Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle des aus der Petitionskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Schenck ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Nickel.
Verhandlungen des Reichstags.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck für den Rest der Session wegen einer achtwöchentlichen militärischen Dienstleistung, zu welcher er einberufen worden ist.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Hultzsch und vr.
Marquardsen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes, betreffend Postdam-sschiffsberbindnnge »mit überseeischen Ländern, vom 6.
April 1885 (Nr.
157 der Drucksachen).
Anträge Nr.
173, 181.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und zugleich über die Resolution des Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger und den dazu gestellten Unterantrag des Herrn Abgeordneten Gebhard.
Beide Anträge, sowohl die Resolution des Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger wie der Unterantrag des Herrn Abgeordneten Gebhard, bedürfen noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution des Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, welche den Unterantrag des Herrn Abgeordneten Gebhard unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt ebenfalls.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, in der Dienstagsitzung war es mir nur verstattet gewesen, eine persönliche Bemerkung zu machen; ich konnte auf das Thatsächliche, was mir erwidert ist, nicht eingehen.
Ich sehe mich deshalb genöthigt, jetzt bei der zweiten Lesung auf diejenigen Punkte, aus die es mir wesentlich ankommt, noch näher einzugehen.
Es ist bemerkt worden, daß ich mich in wesentlichen Irrthümern befunden hätte bei meinem Vortrage, und es ist zugleich die Bemerkung daran geknüpft worden, daß die Irrthümer um so auffallender wären, weil ich mich an der Berathung des Gesetzes über die Dampfervorlage selbst sehr lebhaft betheiligt hätte.
Nun, meine Herren, wenn ich Ihnen den Nachweis erbringen kann und erbringen werde, daß ich mich in keinem Punkt geirrt habe, ist dieses gerade dem Umstande zuzuschreiben, daß ich mich bei der damaligen Berathung so lebhaft für die Sache interessirt habe.
Es ist zunächst bemerkt worden ich nehme hier den stenographischen Bericht, der uns gedruckt vorliegt S. 762: da ist erklärt worden, es sei ein Irrthum, wenn ich gesagt hätte, daß die deutsche Post nach Australien und Ostasien über Triest geleitet wird.
Nun, meine Herren, bitte ich, S. 761 nachzusehen, wo meine Rede gedruckt steht; dort heißt es: sondern die Schiffe der Mittelmeerlinie sollten die Post aufnehmen in Brindisi.
Ich habe also nichts davon gesagt, daß die Post in Triest aufgenommen werden sollte; sondern ich habe genau das gesagt, was der Herr Staatssekretär demnächst ausführte, daß die Post in Brindisi aufgenommen werden sollte.
Nun, meine Herren, das ist der eine Irrthum, der eben nicht auf meiner Seite liegt.
Der zweite Irrthum soll folgender sein: ich habe nämlich ausgeführt, daß die Mittelmeerlinie überhaupt eingehen sollte, 117 834 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887. und daß nichts desto weniger die 400 000 Mark jährliche Subvention dem Lloyd verbleiben sollten.
Meine Herren, ich habe damals nicht gesagt, daß das in dem Gesetze steht; ich habe auch nicht gesagt, daß das sofort zur Ausführung gebracht werden soll; ich habe aber gesagt, daß die ganze Tendenz und das war der Sinn von dem, was ich gesagt habe des Antrages des Lloyd dahin ginge, daß die Mittelmeerlinie einginge, und daß nichts desto weniger die 400 000 Mark Subvention ihm verbleiben sollten.
Nun, meine Herren, ich muß darauf zurückgreifen, daß bei der Vorlage der verbündeten Regierungen wegen der Postdampferlinien im §1 sämmtliche Postdampferlinien zusammengefaßt waren, und die Subvention in einer Summe ausgeworfen war.
Die Kommission oder vielmehr der Reichstag die Kommission war nicht schlüssig geworden hat aber wohlweislich beschlossen, die Mittelmeerlinie in einem besonderen Paragraphen zu behandeln und für dieselbe eine besondere Subvention auszuwerfen von 400 000 Mark.
Das ist die Tendenz und der Sinn des 8 2 des angenommenen Gesetzes.
Nun hat uns am vorigen Dienstag der Herr Staatssekretär von Boetticher schon erklärt, die Leitung der Hauptlinie über Genua stehe schon jetzt in der Befugniß der verbündeten Regierungen gemäß ß 1.
Also, meine Herren, wenn in der Befugniß der verbündeten Regierungen es jetzt schon liegt, die Hauptlinien im Mittelländischen Meere in Genua anlegen und dann nach Port Said und weiter fahren zu lassen, dann, meine Herren, sind dies eben die Linien, für welche die Subventionen von vier Millionen gesetzlich in raaxiw.
o bewilligt sind.
Wenn jetzt der Bremer Lloyd in seinem Antrage bemerkt: Die Entfernung von Bremerhaven über Antwerpen und Genua nach Port Said beträgt 492 Seemeilen mehr, als ohne Genua anzulaufen.
Von Brindisi bis Port Said sind 940 Seemeilen, also zusammen 1432 Seemeilen, während die Entfernung von Triest über Brindisi nach Alexandrien 1195 Seemeilen beträgt, so daß noch eine etwas größere Leistung geboten wird.
Wenn der Lloyd sich daher verpflichtet sieht, im Interesse einer besseren Förderung des allgemeinen Verkehrs schon jetzt eine Aenderung der Mittelmeerlinie zu beantragen, so wird durch diese Hebung des Verkehrs auch sein eigenes Interesse gefördert, und hegt er das Vertrauen, daß der Herr Reichskanzler und der Reichstag diesen Anträgen ihre Zustimmung nicht versagen werden.
Es ist ferner in der Regierungsvorlage gesagt, daß durch den Umweg, den die Schiffe der Hauptlinien machen sollen, welcher rund 500 Seemeilen beträgt 492 Seemeilen genau —, daß hierdurch dem Lloyd erheblich größere Ausgaben entständen, und daß es deshalb billig wäre, die 90 000 Mark, die ihm gekürzt werden könnten wegen des Fortfalls der Linie von Triest nach Brindist, ihm als Vergütung zu bewilligen.
Also, meine Herren, wenn Sie das Resultat ziehen, so soll den Hauptlinien ein Betrag von 90 000 Mark zugewendet werden, weil sie nunmehr in Genua anlegen sollen.
Es ist dieses mithin, wie ganz klar erhellt, eine Uebertragung des Betrages von zirka 90 000 Mark aus § 2 in den 8 1 hinein, obwohl damals für die ganzen Hauptlinien nebst den Zweiglinien in Asien und Australien in Summa der Maximalbetrag von 4 Millionen Mark gesetzlich fixirt worden.
Nun, meine Herren, wenn der Lloyd nach dem 8 1 für den Umweg, den er über Genua machen müßte, gesetzlich nichts verlangen kann und es werden ihm nichts desto weniger, seinem Wunsche entsprechend, 90 000 Mark dafür zugebilligt —, so, sage ich, leistet er nicht mehr, was diesen Punkt betrifft, als daß er eben einen Umweg macht; aber bie Entschädigung, welche er bekommt, wird gewährt, obwohl er keinen Anspruch auf diese Erhöhung haben würde nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher und nach dem Vertrage, soweit dieser mit dem Gesetze in Einklang steht, und zwar mit dem 8 1- Also, meine Herren, damit ist angebahnt, daß von dem Betrag, der für die Mittelmeerlinie ausgeworfen ist, ein Theil verbleiben, für etwas bezahlt werden soll, was der Bremer Lloyd so wie so schon ohne Erhöhung zu leisten hat.
Nun, meine Herren, damit ist der Weg eben angebahnt worden, auf welchem der ganze Betrag auf die Hauptlinien übertragen wird.
Nun möchte ich den Herren, namentlich Herrn Kollegen Dr. Bulle, erklären: was in der Vorlage steht und in der Denkschrift des Bremer Lloyd, das habe ich sehr genau gelesen; indessen, meine Herren, ich habe auch die Konsequenzen herausgelesen, und das, was zwischen den Zeilen steht, zwischen den Zeilen namentlich des Antrags der Denkschrift des BremerLloyd; und da, meine Herren, führe ich Sie auf die Konsequenz hin.
Die Mittelmeerlinie war im ursprünglichen Entwürfe überhaupt eingestellt worden, um eine schnellere Verbindung der binnenländischen Post mit den Hauptpostdampfern in Port Said herbeizuführen.
Die Hauptpostdampfer sollten von Gibraltar direkt nach Port Said fahren, und um ihnen die Post und die Passagiere, die aus Deutschland kommen, zuzuführen, sollten die Schiffe der Mittelmeerlinie so zeitig in Alexandrien eintreffen, daß die Hauptdampfer in Suez mit der Bahn erreicht werden konnten.
Also lediglich diesen Zweck hatte die Mittelmeerlinie.
Außerdem hatte sie für den Reichstag den Zweck, den Güterverkehr, welcher nach Triest geleitet wird von Südostdeutschland, in Verbindung zu bringen mit den Hauptdampfern.
Nun, meine Herren, dieser letztere Zweck soll ja fallen gelaffen werden ich komme auf den Punkt noch gleich zurück —, dagegen sollen die Hauptdampfer in Genua anlegen; und da frage ich denn, meine Herren: jetzt soll der Verbindungsdampfer von Brindisi nach Port Said noch fahren, aber welchen Nutzen hat denn überhaupt noch diese Linie
Ganz und gar keinen Nutzen.
Die Post kann statt nach Brindisi nach Genua dirigirt werden, und ebenso gehen die Passagiere, die von Port Said weiter fahren, statt nach Brindisi nunmehr nach Genua.
Sie kommen dann ebenso schnell nach Port Said als bisher, wo sie nach Brindisi fahren; denn der Zweck des Anschlusses ist ja doch der, die Hauptdampfer zu erreichen; also wenn die Post und die Passagiere aus Brindisi vielleicht einige Zeit in Alexandrien bezw.
Suez oder jetzt in Port Said bleiben müssen, so ist das so lange, bis eben der Postdampfer ankommt, dann erst können sie ihre weitere Linie fortsetzen.
Also, meine Herren, es ist ja allerdings ein ganz geringer Unterschied noch vorhanden, das gebe ich zu: das ist nämlich für diejenige Post und die Paffagiere, welche beim Abgang des Hauptdampfers in Genua noch nicht in Genua sind; wenn sie nun auf Brindisi gehen, so können sie doch immer noch zur rechten1Zeit1nach Port Said kommen, um den Hauptdampfer wieder einzuholen.
Das ist aber eine Differenz von ganz kurzer Zeit, es handelt sich eben nur um ein bloßes Einholen für einen kleinen Theil des Post- und Paffagierverkehrs; deswegen gibt man eine Subvention von 400 000 Mark nicht aus; dieser Nutzen ist auch überhaupt von gar keiner Bedeutung.
Also, meine Herren, 1 die Mittelmeerlinie ist dann in der That vollständig überflüssig geworden.
Die Hauptlinie sollte früher, ich wiederhole, von Gibraltar bis Port Said durchgehen; die Mittelmeerlinie hatte nur den Zweck, eine Verbindung mit der Hauptlinie herbeizuführen.
Diese Verbindung wird jetzt überflüssig, wenn die Hauptdampfer in Genua anlegen sollen, und, meine Herren, es wird also über kurz oder lang sich herausstellen, daß die Mittelmeerlinie, wenn sie nicht mehr von Triest aus beginnt und nur von Brindisi ausgeht, vollständig zwecklos, daher überflüssig ist.
1 Meine Herren, 1 das habe ich aus der Vorlage und1aus1der Denkschrift herausgelesen, 1 und deshalb habe ich gesagt: die Tendenz der Denkschrift geht Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
835 dahin, daß die Mittelmeerlinie demnächst ganz wegfällt.
Nun, meine Herren, ich glaube also, was ich erklärt habe, jetzt vollständig klar gemacht und gezeigt zu haben, daß ich die Tendenz namentlich des Antrags des Lloyd nicht mißverstanden habe.
Nun, meine Herren, komme ich auf einen zweiten Punkt.
Ich habe schon in meinem ersten Vortrage beleuchtet, daß durch das Anlegen der Hauptdampfer in Genua ein erheblicher Zeitverlust entsteht.
Es handelt sich dabei um einen Umweg von 492 Seemeilen, also rund 500 Seemeilen.
Dieser Umweg ließe sich nach der Durchschnittsberechnung nicht anders als in zwei Tagen zurücklegen.
Diese zwei Tage gehen verloren; außerdem kommt dazu der Aufenthalt in Genua selbst.
Nun hat der Herr Staatssekretär die Güte gehabt, genau zu berechnen, wie groß die Zeitdifferenz ist, wenn die Schiffe von Brindisi nach Alexandrien, oder wenn sie von Brindisi nach Port Said fahren, und er ist zu dem Resultat gekommen, daß diese Zeitdifferenz nur 11 Stunden betrüge.
Ja, das ist aber gar nicht die Zeitdifferenz, die ich in meinem ersten Vortrage beleuchtet habe.
Diesen Punkt hat der Herr Staatssekretär gar nicht berührt, daß durch das Anlegen der Dampfer in Genua eine Zeitdifferenz von zwei Tagen und so viel noch mehr entsteht, so lange wie nämlich die Schiffe in Genua liegen bleiben müssen.
Wenn Sie ferner bedenken, daß in der ersten Vorlage ein sehr großes Gewicht darauf gelegt wurde, daß unsere deutschen Postdampfer den Schiffen anderer Nationen zuerkennen sollen, das es sich dabei ebenfalls immer nur um ein paar Tage handelt, so werden Die die Tragweite erkennen können, welche es hat, wenn die Schiffe jetzt in Genua anlegen sollen.
Ich habe das vorige Mal gesagt und wiederhole es: es geht uns der Vorsprung, den wir hatten, den der Reichstag wenigstens beabsichtigte, verloren.
Ich führe Ihnen einige Zahlen aus dem Kommissionsbericht von damals Seite 808 und 819 der Drucksachen an.
Es sind damals für die Fahrt von Bremen nach Hongkong für die projektirten Postdampfer 42 Tage berechnet worden; bisher hatten die Hamburger und andere Schiffe gebraucht 46 Tage, 46 Tage und 10 Stunden, 48 Tage 15 Stunden das waren die Schiffe, die da speziell angeführt waren —, und nun sollte die Verbindung nach Hongkong in 42 Tagen hergestellt, und dadurch ein Vorsprung vor den bisherigen deutschen, aber auch den ausländischen gewonnen werden.
Die Fahrt von London nach Hongkong war berechnet auf 44 bis 46 Tage, für französische Schiffe von Marseille bis Hongkong auf 36 bis 37 Tage; dagegen sollten unsere Dampfer von Bremen aus mit 42 Tagen auskommen, wodurch allerdings ein sehr erheblicher Vorsprung gewonnen war.
Dieser Vorsprung geht, wie gesagt, dadurch verloren, wenn wir durch das Anlaufen in Genua und den Aufenthalt daselbst 2 Tage und mehr verlieren.
Diesen Punkt kann ich nicht scharf genug betonen.
Der Nutzen der Postdampfer nach dieser Richtung hin, die schnellere Beförderung, der Vorsprung vor den englischen und französischen Seedampfern, dieser Vorzug geht uns verloren, und wir treten in die gewöhnliche Konkurrenz ein, ohne daß wir irgend etwas Besonderes voraushaben.
Ja, meine Herren, wenn der Reichstag darauf eingeht, Genua als Anlaufhafen für die Hauptdampferlinie zu nehmen, dann bitte ich Sie, sich ja die Konsequenz vollständig klar zu machen, daß das ursprüngliche Postdampfergesetz in diesem Punkt wesentlich verschlechtert wird.
Nun komme ich auf den letzten Punkt, das ist nämlich die Linie Triest-Brindisi.
Es ist das vorige Mal schon betont worden, daß der § 2 des Gesetzes, welcher Triest als Ausgangshafen vorsieht, auf einem Kompromiß der Parteien beruht, daß nur eine sehr kleine Majorität überhaupt für die Vorlage da war, und daß, wenn diese Bedingung nicht gewährt worden wäre, die Vorlage wahrscheinlich überhaupt zu Fall gekommen wäre.
Nun hat Herr Kollege Gebhard die Güte gehabt, diesen H 2 meinen Antrag zu nennen.
Formell habe ich den Antrag allerdings im Plenum gestellt, aber nicht für meine Person, sondern im Interesse und im Auftrage derjenigen politischen Freunde von mir, welche die Linie Triest-BrindisiAlexandrien als oonäitlo sius qua uou verlangten.
Also wird mir zu viel Ehre angethan, wenn ich der Vater dieses Antrags sein soll.
Ich muß diese Ehre ablehnen und sie denjenigen zuweisen, welche diese Linie in der Kommission sowohl wie hier im Reichstag sonst noch befürwortet haben.
Ich habe die Namen der Redner nicht genau im Kopf, welche für die Linie ab Triest gesprochen haben; aber es ist eine größere 'Anzahl von den Rednern gewesen, welche sich sowohl in der Kommission wie im Plenum für diese Linie und, wie gesagt, als oouäitio sius qua uou ausgesprochen haben.
Es war diese Linie um so nothwendiger, weil für den Nordwesten Deutschlands bereits ein holländischer oder belgischer Hafen in den Z 1 hineingekommen war.
Die Reichsregierung ist dann auf Antwerpen gekommen, und das hat den Wünschen der meisten Interessenten aus dem Westen Deutschlands entsprochen.
Die westdeutsche Industrie hat nicht das allergeringste Interesse daran, ob der Anschlußpunkt Genua ist oder Triest; es kann ihr das völlig gleichgiltig sein.
Nun, meine Herren, ist gesagt worden, daß der Güterverkehr auf der Linie Triest-Brindisi auf den Personenverkehr will ich nicht eingehen, weil damals überhaupt nicht darauf gerechnet wurde ein minimaler gewesen sein soll.
Da sind aber zwei Punkte, die ich dabei wohl zu beachten bitte.
Es sind durchschnittlich 300 Tonnen Last erzielt worden als Ladung eines Schiffes von zirka 2000 Tonnen Ladefähigkeit.
Diese Schiffe gehen im Monat zweimal, während die Hauptdampfer ja nur einmal im Monat gehen.
Es wird daraus klar, daß die Ladung eine geringere sein muß schon aus dem Grunde, weil das Schiff noch einmal so oft geht.
Dann ist ja schon darauf hingewiesen worden, daß gerade die Cholera ein Grund gewesen ist und die Quarantäne, weshalb überhaupt der Verkehr dort ein beschränkter gewesen ist.
Ich meine, das ist ein zufälliger Umstand gewesen.
Ich bleibe dabei, daß im Südosten Deutschlands, namentlich in Bayern und einem Theile von Württemberg, das Interesse noch ebenso lebhaft ist für Triest, wie es damals gewesen ist, und diese Interessen vollständig bei Seite zu schieben, das halte ich nicht für richtig.
Wir sollen an dem Kompromiß, der damals geschloffen ist, festhalten.
Die Zeit von da ab, wo die Schiffe überhaupt angefangen haben zu gehen, bis jetzt ist eben knapp ein Jahr; die Resultate dieses einen Jahres können uns doch nicht veranlassen, das Gesetz schon jetzt zu ändern.
Meine Herren, ich habe bei dem ersten Vertrage schon erklärt, daß ich für die Verlegung des Endpunktes der Mittelmeerlinie nach Port Said bin- (Große Unruhe.)
(Der Redner unterbricht sich.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Abgeordneter Rintelen: Ich habe nur einen Augenblick pausirt, um den Herren Zeit zu lassen, ihre Privatunterhaltung zu beendigen.
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Rintelen:, Ich komme zu Ende.
Ich sage: ich für meine Person halte an Triest als Ausgangspunkt der Mittelmeerlinie fest.
Ich will bewilligen, daß die Linie nicht nach Alexandria auslaufe, sondern nach Port Said.
Wenn in dieser Richtung ein Antrag gestellt werden sollte, der sich mit wenigen Zusatzworten zur Vorlage 117 836 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887. formuliren läßt, dann würden ich und viele meiner politischen Freunde für die Vorlage stimmen.
Wenn das aber nicht geschieht, dann, erkläre ich, kann ich für die Vorlage trotz des Vorzugs von Port Said vor Alexandria nicht stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich kann nicht finden, daß die heutigen Ausführungen des Herrn Vorredners seine Meinung, die in der Hauptsache dahin geht, daß es bei der Vorschrift des § 2 des Dampfersubventionsgesetzes zu belaßen sein möchte, mehr begründet haben, als es durch die Ausführungen in der letzten Sitzung der Fall gewesen ist.
Der Herr Vorredner hat damit begonnen, den Nachweis zu versuchen, daß ich, indem ich ihm Irrthümer vorgeworfen habe, mich selbst geirrt und seine Ausführungen falsch verstanden habe.
Ich will das, da ich im Augenblick nicht im Stande bin, sein Stenogramm vollständig durchzulesen, rücksichtlich des Punktes, der sich auf die Abfertigung der Post von Triest bezog, zugeben, obwohl ich eben durch eine Umfrage bei der mir zunächst stehenden Corona festgestellt habe, daß meine sämmtlichen Kollegen am Bundesrathstische den Herrn Vorredner bei seinem vorigen Vortrage so verstanden haben, als ob er diese thatsächlich irrthümliche Behauptung aufgestellt hätte.
Dagegen kann ich nicht zugeben, daß ich mich im Irrthum befunden habe, als ich behauptete, daß der Herr Vorredner der Meinung sei, die Mittelmeerlinie solle durch das Gesetz gänzlich beseitigt werden, und die Absicht des Lloyd sei hierauf gerichtet.
Meine Herren, die Worte des Herrn Vorredners, die er Ihnen soeben vorgelesen hat, deuten zweifellos darauf hin, daß er in der That der Meinung gewesen ist, es sei eben die Absicht, die Mittelmeerlinie überhaupt aufzugeben, nur noch die Hauptlinie bestehen zu lassen und die Post nicht mehr auf Brindisi, sondern auf Genua zu dirigiren.
Er sagte nach dem stenographischen Bericht Seite 760 ausdrücklich: Nun will also der Norddeutsche Lloyd die ganze Mittelländische Meerlinie darangeben und nichts desto weniger die 400 000 Mark weiter ziehen.
Nun, meine Herren, diese Behauptung ist unrichtig.
Sie ist in ihrem ersten Satze unrichtig insofern, als es sich gar nicht um ein Aufgeben der Mittelmeerlinie handelt; und sie ist in ihrem zweiten Satze erst recht unrichtig, denn nach § 2 des Gesetzes würde der Norddeutsche Lloyd von dem Augenblicke an, wo er die Mittelmeerlinie nicht mehr unterhält, auch keinen Anspruch mehr auf die 400 000 Mark besitzen, es würde vielmehr die Subvention, welche durch § 2 des Dampfersubventionsgesetzes festgesetzt ist, in Wegfall kommen, und ich würde an der Seite des Herrn Abgeordneten Rintelen kämpfen, wenn gleichwohl, obwohl die Mittelmeerlinie aufgegeben wird, der Versuch gemacht werden sollte, die dafür ausgesetzte Subvention weiter in Empfang zu nehmen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner bei seinem heutigen Vortrage den Beweis versucht, daß es unbillig und ungerechtfertigt sei, dem Norddeutschen Lloyd noch ferner die volle Subvention von 400 000 Mark aus § 2 des Dampfersubventionsgesetzes zu zahlen, obwohl die Strecke TriestBrindisi in Wegfall kommen soll.
Ich habe bereits, was diesen Punkt betrifft, bei meinen neulichen Ausführungen darauf hingewiesen, daß der Lloyd, wenn diese Linie wegfällt, und wenn er künftig mit den Hauptschiffen Genua anläuft, eine Mehrleistung prästirt, welche nicht allein vollständig die Fortzahlung der antheilig auf die Linie Triest-Brindisi fallenden 90 000 Mark rechtfertigt, sondern welche auch nach dem mit dem Lloyd abgeschlossenen, dem Reichstage vorgelegten und hier nicht beanstandeten Vertrage ein Recht auf eine Vergütung für die Mehrleistung gewährt.
Im Art.
25 dieses Vertrages heißt es: Wenn der Reichskanzler das Anlaufen noch anderer, als der im Artikel 1 genannten, Häfen anordnet, so soll, wenn die dadurch entstehende Verlängerung oder Verkürzung des Kurses gegenüber dem bei Beginn des Vertrages giltig gewesenen Fahrplane nicht mehr als 250 Seemeilen beträgt, eine Aenderung in der Höhe der Vergütung nicht eintreten.
Ergibt sich dagegen aus Kursänderungen der bezeichneten Art eine Verlängerung oder Verkürzung des Kurses um mehr als 250 Seemeilen gegenüber dem beim Beginn des Vertrages giltig gewesenen Fahrplan, so wird für jede im Vergleich zu letzterem mehr oder weniger zurückgelegte Seemeile die Vergütung im Betrage von 5, gg Mark (beziehungsweise 6, gi Mark) erhöht (beziehungsweise gekürzt).
Also selbstverständlich innerhalb der Grenzen der Maximalsummen, welche durch das Gesetz bewilligt sind hat der Norddeutsche Lloyd einen Anspruch auf Mehrvergütung, wenn er mehr leistet.
Nun habe ich bereits neulich ausgeführt, daß der Umweg über Genua 492 Seemeilen mehr beträgt als die direkte Fahrt der Hauptlinie ohne diesen Umweg.
Es würde also schon auf Grund dieser Mehrleistung der Anspruch auf eine entsprechende Vergütung gerechtfertigt sein, und ich habe mir neulich auch die Zahlen anzugeben erlaubt, wie sich die Forderungen des Lloyd stellen würden gegenüber der durch die Verkürzung der Mittelmeerlinie eintretenden Ersparnis von rund 90 000 Mark, indem nämlich der Lloyd auch dann noch 53 000 Mark Mehrvergütung für die Hauptlinie zu beanspruchen haben würde; und dieser Forderung gegenüber haben wir es als gerechtfertigt bezeichnet, die aus Z 2 resultirende Summe unverkürzt weiter zu zahlen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat sodann gemeint: „wenn Genua angelaufen wird, was soll dann noch die ganze Mittelmeerlinie
sie ist zwecklos, und wir geben sie am besten auf und behalten dann 400 000 Mark in der Tasche.
Nun, meine Herren, ich hätte wirklich angenommen und ich halte das auch gegenüber den neulichen Ausführungen des Herrn Vorredners für eine zulässige Zensur einer Rede des Herrn Abgeordneten ich hätte wirklich angenommen, daß ihn das Studium der Vorlage doch zu einer geläuterteren Ueberzeugung gebracht hätte.
Wenn wir die Mittelmeerlinie aufgeben wollten und nur Genua anlaufen würden, so würde daraus folgen, daß wir unsere Post auf Genua dirigiren müßten, und die Differenz zwischen Genua und Ostasien respektive Australien und zwischen dem Wege, den wir dann zurückzulegen haben, wenn wir die Mittelmeerlinie von Brindisi nach Port Said aufrecht erhalten, beträgt netto 48 Stunden.
Was das für die Beförderung der Post heißen will, wird jedermann, der inmitten von Handel und Verkehr steht und namentlich Beziehungen nach überseeischen Ländern hat, ohne weiteres klar sein; ich brauche darüber kein Wort zu verlieren.
Wir müßen also hohen Werth darauf legen, daß nach wie vor von Brindisi ab die deutsche Post befördert wird, damit sie mit derselben Schnelligkeit, wie die Engländer ihre Post von Brindisi ab, und die Franzosen ihre Post von Neapel ab befördern, nach Ostasien resp.
Australien laufen kann.
Dann, meine Herren, hat der Herr Vorredner davon gesprochen, daß, wenn man jetzt den Landweg durch Egypten aufgebe, dann eine Verzögerung der Beförderung der Post von 11 Stunden eintrete; dies war das Zeitmaß, welches ich Ihnen neulich als das zutreffende bezeichnete.
Ja, meine Herren, das ist richtig; aber damit geht keineswegs der Vortheil, den wir von den deutschen Dampferlinien erwartet haben, für die Beförderung der Post verloren.
Wir sind in dieser Beziehung und das habe ich neulich auch des breiteren ausgeführt vollständig gleichgestellt mit den Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
837 englischen Konkurrenzlinien, die auch ab Brindisi ihre Post befördern.
Auch die Engländer haben den Landweg durch Egypten aufgegeben; auch sie befördern direkt ihre Post von Brindisi nach Port Said, und wir thun einfach das Gleiche und verlassen uns auf die Schnelligkeit unserer Schiffe, um auf diese Weise noch einen kleinen Vorsprung vor den Engländern zu haben.
Würden wir die Mittelmeerlinie aufgeben, und würden wir unsere Post über Genua dirigiren, so wäre die ganz nothwendige Folge davon, daß unsere Post zwei Tage später am Bestimmungsorte ankommt als die englische und französische Post.
Das wollen wir aber nicht; wenn wir das gewollt hätten, hätten wir die ganze Sache zu machen nicht nöthig gehabt.
Der Herr Vorredner hat die geringe Frequenz der aufgegebenen Linie Triest-Brindisi auf die Cholera und auf die noch nicht vollständige Entwickelung dieser Linie während der kurzen Zeit ihres Bestehens zurückgeführt.
Ja, meine Herren, ich habe neulich die Zahlen, die ich rücksichtlich dieser Frequenz Ihnen mitzutheilen die Ehre hatte, ausschließlich aus der Periode genommen, wo wir keine Cholera und keine Quarantäne im Mittelmeer hatten.
Also ich kann höchstens den zweiten Punkt gelten lassen, daß das erst kurze Bestehen der Linie eine größere Frequenz noch gar nicht hat zeitigen können.
Ich will das zugeben, ich will zugeben, daß auch diese Linie vielleicht nach einiger Entwickelung fähig ist; aber man braucht sich ja nur die Karte anzusehen, um sich zu sagen, daß deutsche Güter nur sehr vereinzelt den Weg über Triest wählen werden.
Wir haben ja alle diese Gründe, die gegen Triest sprechen, in den Kommissionsberathungen des Hauptgesetzes und hier im Plenum ins Gefecht geführt.
Wir haben uns demnächst, nachdem der Reichstag einmal beschlossen hatte, die Zweiglinie von Triest ab laufen zu lassen, diesem Beschluß gefügt.
Wir haben den Versuch gemacht; er ist unserer Ueberzeugung nach kein fruchtbarer gewesen.
Nun kann ich am allerwenigsten zugeben, daß, weil damals unter den Parteien ein Kompromiß geschlossen ist, man um deswillen bei Triest verbleiben müsse.
Sie sehen, daß auf diesem Gebiete, das sehr vitale Interessen des Handels und Verkehrs in sich schließt, es am allerwenigsten angezeigt ist, nur nach den Rücksichten des Zustandekommens Kompromisse zu schließen.
Was will denn unsere Vorlage
Unsere Vorlage will eine Freiheit der Entschließung der Reichsverwaltung zu dem Zwecke, um den jeweiligen Bedürfnissen des Handels und des Verkehrs, wie sie sich herausstellen, möglichst schnell folgen zu können.
Wir haben es ja erlebt im vergangenen Jahre, daß wir Triest höherer Gewalt wegen, der Cholera wegen, nicht haben aufrecht erhalten können; wir haben es aufgeben müssen, obwohl es im Gesetz stand.
Nun, meine Herren, wollen Sie uns weiter nöthigen, diesen Weg innezuhalten, obwohl er irrationell ist.
Ist es nicht viel besser zu sagen: die Reichsverwaltung hat auf ihre Verantwortung die Bestimmung der Anlaufshäfen, und diese Verantwortung wird sie jederzeit gern auch Ihnen gegenüber übernehmen, und Sie werden entlastet sein, wenn wirklich, was nicht zu erwarten ist, etwas den Interessen des Verkehrs nicht Nützliches durch unsere Entschließung herbeigeführt werden sollte.
Also, meine Herren, es handelt sich um weiter nichts als wie um Freiheit der Bewegung, und alle diejenigen Herren, die sich für Freiheit der Bewegung interessiren, können ruhig für unseren Entwurf stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich habe zwar nicht den Beruf, die Behauptungen des Herrn Kollegen Rintelen zu widerlegen.
Aber eine Bemerkung kann ich doch nicht unterdrücken, die sich sowohl auf die Debatte am letzten Dienstag, als auf die heutige Rede des verehrten Kollegen bezieht.
Wenn es wirklich wahr wäre, was ich vielleicht mißverstanden habe, und es wäre einmal so gewesen, daß die verehrten Herren überhaupt ihre Zustimmung zu dieser ganzen Subventionsvorlage nur gegeben hätten, weil ein Schiff von Triest ausgehen sollte, dann geschähe es ihnen jetzt ganz recht, wenn jetzt Triest ausgeschieden würde.
Dann hätten sie aus grundfalschen Motiven für eine Sache gestimmt, gegen die prinzipiell ihre Anschauung gerichtet war.
Mir wäre es nicht eingefallen, es aus solchen Motiven zu thun.
Ich wende mich nun zu der Rede des Herrn Staatssekretärs des Innern.
Ich habe das Bewußtsein, in anderer Richtung mit den verbündeten Regierungen respektive deren Vertretern einverstanden zu sein.
Ich darf vielleicht in Erinnerung bringen, daß ich etwas dazu beigetragen habe, daß die Sache in zweiter Lesung ins Plenum verwiesen und nicht erst in der Kommission berathen wurde, daß wir auch in dem Punkt einer wünschenswerthen Statistik einig waren, worüber ich gelegentlich der Resolution im Verlaufe der Rede noch etwas sagen werde; daß endlich der Herr Staatssekretär des Innern auch so gütig war, anzuerkennen, daß meine Bemerkung wegen der belgischen Differentialtarife wichtig sei und seiner Berücksichtigung werth.
Nichtsdestoweniger hat zu meinem Leidwesen der Herr Staatsminister geglaubt, sagen zu müssen, daß einige kritische Bemerkungen, die ich vorgebracht habe, wohl nur der Dekoration wegen von mir vorgebracht seien.
Ich glaube, das war eigentlich nicht sehr freundlich von ihm.
Er bemüht sich zwar sonst, uns mit vieler Bonhomie zu behandeln; aber es macht sich das um so schlimmer, wenn inmitten dieser Bonhomie etwas hineinkommt, was recht spitz treffen soll.
Ich glaube nicht, daß ich die Gewohnheit habe ich habe sie auch bei dieser Gelegenheit nicht gezeigt —, daß ich bloß zur Dekoration Dinge vorbringe, wenn sie an sich nicht berechtigt sind.
Daß ich sie nicht möglichst trocken und langweilig vorzubringen suche, ist eine unglückliche Anlage meiner Natur; aber der Herr Staatssekretär selbst bemüht sich ja auch, die Sache nicht gar zu trocken und ununterhaltend vorzubringen.
Freilich hat er dabei die Verführung, daß ihm eine viel willigere Korona zur Verfügung steht, die jeden Scherz dankbar aufnimmt, während ich sehr oft gegen widerwillige Aufnahme, welche im stenographischen Bericht durch „Unruhe ''bezeichnet wird, namentlich Unruhe auf der rechten Seite, zu kämpfen habe.
Aber, meine Herren, ich glaube, es ist im ganzen namentlich die kritische Aufgabe dieses Reichstags auf ein so kleines Segment beschränkt worden, daß es vielleicht auch vom Standpunkte der Majorität aus nicht zu mißbilligen ist, wenn hier und da etwas Kritik kurzweilig und nicht im Ton allzu großer Melancholie vorgetragen wird.
(Sehr gut!)
Ich glaube, dadurch kann der Reichstag eher etwas gewinnen als verlieren.
Ich möchte mich also dagegen verwahren, daß das, was ich vorgebracht habe, der Dekoration wegen vorgebracht worden sei, und ich muß deshalb auf ein paar Punkte, die zu dieser Bemängelung Veranlassung gegeben haben, wieder zurückkommen.
Zunächst was das Zurücklassen von Waaren in den Häfen von Antwerpen und Hamburg zu Gunsten der Aufnahme von Passagieren englischer Nationalität betrifft, so war ich damals nur durch nationalliberale Blätter unterrichtet; ich habe mich dagegen auch nur auf diese generelle Notiz, auf diese öffentliche Notiz berufen können.
Inzwischen, wie das zu gehen pflegt, haben die Debatten hier im Hause die Aufmerksamkeit der Betheiligten erregt, und es sind mir von verschiedenen Seiten Briefe zugegangen, die meine damalige Vermuthung außerordentlich bekräftigen.
Ich kann dem Herrn 838 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
Minister jetzt ein Haus nennen, das zweimal in der Lage war, seine Waaren in Antwerpen zurückzulassen, weil Passagiere von Southampton aufgenommen werden mußten: es war das Haus Scharst und Kompagnie, in Sydney domizilirt und in Deutschland vertreten.
Ich weiß nicht, ob es dasselbe Haus ist, auf welches sich die Notizen des Herrn Staatsministers beziehen; aber ich kann Ihnen sogar Briefe mittheilen, in denen mir unter Nennung des Namens ausdrücklich die Ermächtigung gegeben wird, zu erklären, daß sowohl im Monat September wie im Oktober Waaren, welche dieses Haus nach Australien verschicken wollte, in Antwerpen von dem Lloyd zurückgewiesen wurden, weil die Kapitäne Instruktionen empfangen hatten, einen gewissen Raum frei zu lasten für die Auswanderer, welche von England nach Australien bestimmt seien, und es wird mir hinzugefügt, daß diese beiden Fälle durchaus nicht vereinzelt dastehen, daß ähnliches auch in Hamburg vorgekommen sei, daß die Paffagierbeförderung des Lloyd von England aus so regelmäßig und so nachdrücklich organisirt sei, daß der Lloyd entweder die Leute, die Auswanderer, einschifft oder sie durch den regelmäßigen Dienst der Bahn an einen englischen Hafen und dann durch eine besondere Zweiglinie nach Antwerpen bringt, wo sie eingeschifft werden in seine Schiffe.
Nun habe ich bereits das vorige Mal hervorgehoben und ich glaube auch es gezeigt zu haben im ganzen Tenor meiner damaligen Auseinandersetzungen—, daß ich gar keine antipathische Kritik an dem Gebühren des Norddeutschen Lloyd ausübe, insofern er als kaufmännisches Unternehmen seine Interessen zu wahren sucht; daß alle Kritik, die ich überhaupt vorzubringen für nöthig halte, darauf gerichtet ist, auf der einen Seite die verbündeten Regierungen auf wünschenswerthe Abänderungen und Beaufsichtigungen hinzuweisen.
Man wird mir doch zugeben, daß, wenn ich abgesehen von der kaufmännischen Freiheit, die ich vollständig auf Seiten des Lloyd anerkenne eine Linie subventionirt finde mit einer Anzahl von Millionen von Seiten des deutschen Reichs, mit der allseitig anerkannten Begründung, daß der deutsche Waarenexport damit gehoben werden soll, daß es doch eine bedenkliche Richtung annimmt, wenn dieser Waarenexport zu wiederholten Malen aus finanziellen Motiven zurückgestellt wird von einem Rheder, weil er sich besser dabei steht, englische Auswanderer nach Australien zu befördern.
Es wird mir kein Mensch bestreiten, daß das eine sehr triftige Bemerkung ist, und ich bin überzeugt, daß die verbündeten Regierungen auch in Zukunft auf die Sache aufmerksam sein werden.
Der Herr Minister wird mir also wohl zugeben, daß das, was ich damals gesagt habe, nicht bloß dekorativer Natur gewesen ist.
Ferner hat der Herr Staatsminister hinzugefügt, das beweise, wie Recht er gehabt habe, als er seiner Zeit überhaupt vorgeschlagen habe, man solle die Sache so organisiren, daß alle deutschen Waaren zu einem gewissen gleichmäßigen Tarif über Bremerhaven verschifft werden können.
Ja, Herr Staatsminister, ich glaube nicht, daß das an der Sache etwas ändern wird.
Wenn ein Agent des Lloyd Waaren zurückweist, weil Raum dem Auslande vorbehalten werden muß, ist er doch nur Organ der Direktion in Bremen, und gerade was die Direktion in Bremen durch ihre Agenten thun läßt, würde sie selbst an Ort und Stelle noch viel sicherer thun.
Ich glaube also nicht, daß darin der Fehler liegt, sondern er liegt darin, daß die subventionirte Gesellschaft, wenn die Sache an und für sich nicht glänzend steht, so viel Geld als möglich herauszuschlagen sucht.
Das wäre der eine Punkt, in dem ich glaube mich nun vollständig gerechtfertigt zu haben.
Der andere Punkt betraf die Verfügung gewisser Behörden, welche anderen Dampfschiffsunternehmungen, sowohl Aktienunternehmungen als privaten, vorschlugen, sie möchten ihre eigenen bisherigen Unternehmungen aufgeben und sich dazu hergeben, dem Norddeutschen Lloyd für seine Küstenschifffahrt, für seine Zweiglinien namentlich nach China sich anzuschließen, um ihn einerseits von ihrer Konkurrenz zu befreien, andererseits ihm kostspielige, wenig einträgliche Geschäfte abzunehmen.
Der Herr Staatsminister hat nun mir entgegengehalten, das sei unrichtig; es habe sich nie darum gehandelt, daß man andere Gesellschaften darauf hingewiesen hätte, solche Zweiglinien für den Norddeutschen Lloyd anzunehmen, man habe ihnen bloß ein Promemoria überreicht, welches nützliche Lehren und Rathschläge gegeben habe, wie die Schifffahrt nach der chinesischen Küste zu führen sei.
Ich behaupte nun, daß das seitens des Herrn Staatsministers ein Irrthum ist, und was ich in einer persönlichen Bemerkung neulich nur ganz kurz streifen konnte, darf ich mit ein paar Worten ergänzen.
Nachdem die Sache im „Hamburgischen Korrespondenten '', der ebenso wenig wie die „Hamburger Börsenhalle ''ein Oppositionsblatt ist, zum ersten Male zur Sprache gebracht wurde, kam eine Rektifikation von der Schleswigschen Regierungsbehörde, und darauf hat der „Hamburgische Korrespondent ''erklärt, daß es sich nicht bloß um ein Promemoria handele, sondern daß er ausdrücklich berichtet worden sei von der deutschen Dampfschiffsrhederei in Hamburg, man habe ihr den Vorschlag gemacht, sie möge diese Zweiglinie übernehmen in Folge dieses Promemorias.
Es heißt hier ausdrücklich: Im übrigen haben wir zur Klärung der Sache im Anschluß an den von uns gebrachten Artikel in der „Hamburger Börsenhalle ''vom 18. d. Mts.
bei der hiesigen deutschen Dampfschiffsrhederei (King-Tsinlinie) nähere Erkundigungen eingezogen und können daraufhin das folgende als authentisch mittheilen.
Der Königlich preußische Gesandte Hierselbst, Exzellenz von Kusserow, hat mit dem Vorstande der hiesigen deutschen Dampfschiffsrhedereigesellschaft (Unruhe) —ich bitte die Herren, welche so lebhaft sich unterhalten, wenigstens ein bischen nach der anderen Seite hin sich konzentriren zu wollen der Königlich preußische Gesandte Hierselbst, Exzellenz von Kusserow, hat mit dem Vorstand der hiesigen deutschen Dampfschiffsrhedereigesellschaft die Aufnahme der Küstenfahrt in den chinesischen Gewässern in Anschluß an die Fahrten der subventionirten Linie des Norddeutschen Lloyd besprochen und die Aufnahme derselben behufs Entlastung des Norddeutschen Lloyd wiederholt befürwortet.
Die deutsche Dampfschiffsrhederei hat, —wie es hier weiter heißt daraufhin es abgelehnt und darauf, hieß es, hätte Herr von Kusserow, wie er der deutschen Dampfschiffsrhederei mittheilte, sich nach Flensburg gewendet.
Meine Herren, wenn ich da hereingefallen wäre, so hätte Herr von Kusserow und die Gesellschaft der deutschen Dampfschiffsrhederei, welche gar nicht gemeint ist, den Unwillen der verbündeten Regierungen auf sich zu nehmen, ganz gewiß seit dem 18. oder 20.
Juni des vorigen Jahres, wo dieser Artikel erschienen ist, remonstrirt.
Ich glaube also, ich war vollständig berechtigt, diese Sache für wahr anzunehmen, und trotzdem der Herr Staatsminister von Boetticher glaubte, ich sei darauf hereingefallen, so bin ich heute noch.
ebenso der Meinung wie damals und halte heute es nicht bloß für wahrscheinlich, sondern für sehr glaubwürdig, daß die Dinge sich so verhalten.
Nun ist noch eine eigenthümliche Erscheinung in Frage.
Der Herr Staatsminister von Boetticher behauptete auch, es sei falsch, daß von Organen der Polizei in Schleswig, nachdem man in Hamburg nichts erreicht hatte, den schleswigschen Rhedern diese Belehrung ertheilt worden sei: nicht die Polizei, sondern der Magistrat habe die Verhandlungen geführt.
Da begiebt sich aber das Sonderbare, daß ursprünglich der „HamReichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
839 burger Korrespondent ''auch gesagt hat, es sei von den schleswigschen Magistraten diese Instruktion, dieses Zureden an die schleswigschen Rheder erfolgt.
Was thut darauf die Königliche Regierung, Abtheilung des Innern, unterzeichnet: „von Frank ''in Schleswig
Sie protestirt ausdrücklich dagegen, daß es der Magistrat gewesen sei, und sagt, es wäre die Polizeiverwaltung.
(Heiterkeit links.)
Hier heißt es ich verlese wörtlich die Reklamation, welche die Königliche Regierung die „Hamburgische Börfenhalle ''einzurücken gezwungen hat auf Grund des Preßgesetzes —: In der Nummer 167 des „Hamburgischen Korrespondenten ''vom 18.
Juni 1886 (Abendausgabe) ist unter der Ueberschrift „Eine neue Entwickelung der Dampfschiffssubvention ''ein aus der „Hamburgschen Börsenhalle ''entnommener Artikel abgedruckt, welcher geeignet ist, im Publikum unrichtige Vorstellungen über den Inhalt einer von uns an die Polizeiverwaltungen zu Flensburg und Apenrade gerichteten und seitens der letzteren in vertraulicher Weise zur Kenntniß der in Betracht kommenden Dampfschiffsrhedereien gebrachten Mittheilung über die Möglichkeit der Konkurrenz der deutschen Flagge in der chinesischen Küstenschifffahrt zu erwecken.
Und ferner heißt es ausdrücklich am Schluffe: Unter Bezugnahme dieses auf Z 11 des Gesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874 ersuchen wir die verehrliche Redaktion ergebenst, hiernach eine Berichtigung bezüglich des thatsächlichen Inhalts der betreffenden, an die Polizeiverwaltungen zu Flensburg und Apenrade ergangenen Mittheilung in die nächste Nummer des „Hamburgischen Korrespondenten ''gefälligst aufnehmen zu wollen.
Also, meine Herren, die schleswigsche Regierung verwahrt sich dagegen, daß man von Magistraten gesprochen habe, während es die Polizei gewesen sei, an die man sich gewendet habe, und hier sagt uns der Minister umgekehrt, ich hätte falsch berichtet, denn nicht an die Polizei, sondern an den Magistrat hätte man sich gewendet.
Wenn der Herr Minister so gütig sein wollte, mir den Grafen Oerindur zu nennen, der mir diesen Zwiespalt der Natur erklären kann, werde ich ihm sehr verpflichtet sein.
Nun wird schließlich noch in Bezug auf Korea sowohl vom Herrn Minister als vom Herrn Kollegen Woermann mir vorgeworfen, daß ich mich auch dabei einer unrichtigen Darstellung schuldig gemacht hätte.
Es wurde mir gesagt: ja, Korea ist uns heute noch gerade so wichtig wie damals vor zwei Jahren, als wir großen Lärm geschlagen haben wegen Verschiebung der Dampfersubvention; aber wir wissen noch nicht, an welchen Hafen wir anlaufen sollten in Fusanpo oder Chemulpo.
Ja, meine Herren, das kommt mir doch sehr sonderbar vor, wenn man so durchdrungen ist von der Wichtigkeit einer Sache, die ein so brennendes Symptom ihrer dringlichen Erledigung zeigt, und man hat in zwei Jahren noch nicht gefunden, in welchem Hafen man eigentlich anlegen soll!
Da muß ich doch sagen, der Herr Minister irrt sich, wenn er meint, daß ich darauf hereingefallen sei; das thue ich durchaus nicht, und ich habe mich damals überhaupt nicht über die Wichtigkeit und Unwichtigkeit von Korea ausgelassen, weil ich das für eine müßige Diskussion hielt.
Daß es aber nicht so brennend war, wie es damals dargestellt wurde, das geht ganz deutlich aus dem Gang der Sache hervor.
Und wenn der Herr Minister schließlich meint, diese Annahme, daß doch andere Gesellschaften den Dienst in Korea übernehmen möchten, sie haben gar nicht den subventionirten Dienst übernehmen müssen, habe gar nichts mit Korea zu thun, so irrt er auch darin; denn wenn ich richtig berichtet bin, so ist es noch gar nicht lange, daß von den verbündeten Regierungen einer Dampfschiffsunternehmung in Hamburg vorgeschlagen worden ist, einen solchen Zweigdienst nach Korea zu besorgen, und daß nur zu wenig Subvention geboten worden ist, als daß sie es hätte akzeptiren mögen.
Also auch hier war ich durchaus nicht im Irrthum.
Ich glaube demnach, daß ich vollständig die Berechtigung habe, zu behaupten, daß ich sowohl Punkte nicht leichtgläubig als wahrscheinlich angenommen Habs, die es nicht sind, als auch, daß ich nicht Bemerkungen überflüssiger Art gemacht habe.
Ich glaube ferner, es können die verbündeten Regierungen nur wünschen, daß jeder, der etwas Licht hineinzubringen, zur Ausbesserung der Sache beizutragen im Stande sein könnte, nicht abgeschreckt werden möchte.
Ich habe mich ja auf den Standpunkt vollendeter Thatsachen diesen Dingen gegenüber gestellt.
Ich habe ausdrücklich erklärt, dieser Vertrag ist auf 15 Jahre gemacht gegen meine Anschauung; jetzt aber, wo er gemacht ist, wünsche ich das meinige dazu beizutragen, daß er möglichst fruchtbar für die deutschen Interessen und für das deutsche Reich gemacht werde.
Soll ich nun jede Kritik unterdrücken, die mir aus der Beobachtung der Thatsachen, aus ihrem Verlaufe kommt
Ich glaube, die verbündeten Regierungen können das selbst nicht wünschen, und ich werde es auch deswegen nicht thun.
Ich komme nun zum Schluß auf die Resolution, die ich mir erlaubt habe einzubringen.
In der Sache hat sich ja der Herr Regierungsvertreter voriges Mal auch einverstanden erklärt damit, daß eine solche Statistik aufgemacht werde, und er hat uns versichert, daß dieselbe bereits in die Wege geleitet sei, wie er sich ausdrückte.
Es könnte deshalb vielleicht überflüssig erscheinen, daß eine besondere Resolution noch deswegen vom Reichstag angenommen werde.
Ich glaube aber, es kann den verbündeten Regierungen selbst nicht unerwünscht sein, daß eine gewisse Pression vom Reichstag dem Norddeutschen Lloyd gegenüber hinter ihnen stehe, um die Sache vollkommener und sicherer zu erreichen.
Ich möchte deshalb der Ansicht sein, obwohl ich ja selbst auf Resolutionen als meist xia.
ässiäsria nicht viel Gewicht lege, es wäre besser, wenn die Resolution angenommen würde.
Was den Unterantrag des Kollegen Gebhard betrifft, so hätte ich nichts gegen denselben einzuwenden, wenn man den Grundsatz gelten lassen will: suxerlina non noosnt; denn schaden wird er nicht.
Im übrigen glaubte ich eine solche Klausel entbehren zu können, weil ich sie für selbstverständlich erachte, und ich habe deshalb absichtlich in meine Resolution hineingebracht, daß die Statistik nicht von der Regierung, sondern von der Direktion des Norddeutschen Lloyd aufgemacht werden soll, damit er mit der für seine Geschäfte nothwendigen Diskretion dabei verfahren könnte; denn das liegt mir natürlich fern, daß ich diesem Unternehmen eine Indiskretion auferlegen will, durch welche es aus allzu großen Veröffentlichungen von Einzelheiten eine Konkurrenz auf sich zu ziehen befürchten müßte.
Deswegen will ich die Sache von Seiten'der verbündeten Regierungen dem Norddeutschen Lloyd übertragen wissen, und da wird man sich verständigen, daß man nichts verlangt, was dem Unternehmen als solchem schon von vornherein schädlich werden könnte.
Ich glaube, vielleicht könnte nach dieser Erklärung Herr Kollege Gebhard auf seinen Unterantrag verzichten, ich will ihm aber das ganz anheimstellen; ich werde für denselben stimmen, wenn er es wünscht.
Im übrigen will ich nur noch bemerken, daß es durchaus nicht meiner Absicht entspricht, in allzuviele Einzelheiten einzudringen.
Wenn ich sage, die Nationalität der Waare und die Art der Waare soll festgestellt werden, so will ich weder die Provenienz nach den einzelnen Orten, noch eine singuläre Beschreibung der einzelnen Waare.
Es wird mir genügen, wenn die Gattung der Waare und die Unterscheidung, ob sie deutschen Ursprungs ist oder nicht, festgestellt werde.
Deswegen, glaube ich, wird der Reichstag auch die Resolution unbedenklich annehmen können.
(Bravo!
links.)
840 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich muß nur mit wenigen Worten auf einzelne Behauptungen des Herrn Vorredners eingehen.
Daß in Antwerpen Waaren zurückgewiesen worden sind zu Gunsten der von dem Lloyd übernommenen Passagierbeförderung ist bei der Reichsverwaltung bisher nicht bekannt geworden.
Wir haben keine Veranlassung gehabt, den Fall zu untersuchen und eventuell abzuwägen, welche Interessen etwa verletzt sind und welche Interessen für die Zukunft mehr sicher gestellt werden müßten.
Ich habe neulich davon gesprochen, daß über den Betrieb des Norddeutschen Lloyd bisher nur eine einzige Beschwerde eingegangen ist, und das war die Zurückweisung einer Ladung von eisernen Bauträgern, welche in Antwerpen zur Verladung angeboten war.
Der Norddeutsche Lloyd hat diese Zurückweisung damit motivirt, daß jene Bauträger nach ihren Schwereverhältnissen sich nicht dazu geeignet hätten, in Antwerpen obenauf geladen zu werden, nachdem das Schiff in der Hauptsache in Bremerhaven verstaut worden sei.
Diese Ausführung hat für begründet erachtet werden müssen, und ich habe bloß mit Rücksicht auf diesen Punkt die Meinung ausgesprochen, daß es vielleicht den Vorzug verdiene, wenn man dahin kommen könnte, alle Materialien und Waaren, die mit den Lloydschiffen verladen werden sollen, an eine einzige Stelle zu dirigiren, damit eine ordnungsmäßige und sachgemäße Verstauung der Waaren stattfinden kann.
Was nun die Sache mit den Magistraten oder Polizeiverwaltungen in Schleswig-Holstein anlangt, so werden wir uns darüber leicht verständigen können, weil bei den betheiligten Städten, nämlich Apenrade und Flensburg, der Magistrat gleichzeitig die Polizeiverwaltung hat und also der eine, der sagt: die Polizeiverwaltungen sind angewiesen, wie in diesem Falle die Regierung in Schleswig ebenso Recht hat, wie der andere, der sagt: 1 die Magistrate in Schleswig.
Es hatte nur bei den Ausführungen des Herrn Vorredners in der letzten Sitzung den Anschein und darauf bezog sich auch meine Bemerkung wegen des dekorativen Charakters dieser Ausführung —, als ob man die Thorheit dieser Maßregel dadurch in ein helleres Licht zu stellen bemüht war, daß man sagte: die Polizeiverwaltungen, die von dieser Sache gar nichts verstehen, sind angewiesen worden, mit den Rhedern zu verhandeln.
Ich kann übrigens auch nach den Aufschlüssen des Herrn Vorredners, die er aus der „Hamburger Korrespondenz ''und dem „Börsenblatt ''gegeben hat, mit einer Korrektur nicht zurückhalten.
Es ist thatsächlich unrichtig, daß damals im vergangenen Jahre über die Uebernahme einer Zweiglinie mit Hamburgern oder schleswigschen Rhedern verhandelt worden ist.
Verhandelt worden ist in diesem Jahre mit der „Deutschen Dampfschiffsrhederei ''in Hamburg, der sogenannten King-Tsinlinie, wegen Errichtung einer Zweiglinie nach Korea, und da haben auch diese Verhandlungen nicht den Charakter gehabt, als ob es darauf ankomme, den Norddeutschen Lloyd zu liberiren von einer ihm lästigen Verpflichtung und ihm etwa, wie der Herr Vorredner sich neulich ausdrückte, einen Kammerdiener durch eine andere Linie beizugeben, sondern die Sache hängt folgendermaßen zusammen.
Wir haben mit Rücksicht auf die Klagen, die in der Presse und in Hamburger Kreisen laut geworden sind, bei diesen Verhandlungen den Versuch machen wollen.
ob etwa in Hamburger Rhedereikreisen der Wunsch oder die Bereitwilligkeit bestände, diese Linie nach Korea zu übernehmen, und auf diese Weise auch die Hamburger Nhederei an den etwaigen Vortheilen des überseeischen subventionirten Verkehrs theilnehmen zu lassen.
Dazu bestimmte uns auch folgender Grund.
Die Häfen in Korea sind bis jetzt nicht so tief, daß der Lloyd mit seinen Schiffen dort anlaufen könnte, und es würde also erst der Einstellung besonderer Schiffe für diese Zweiglinie bedürfen.
Aus diesem Grunde ist mit der Hamburger Dampfschiffrhederei, mit der King-Tsinlinie, verhandelt worden, und nachdem diese Dampfschiffrhederei die Uebernahme der Korealinie abgelehnt hat, wird weiter verhandelt mit dem Bremer Lloyd.
Bei diesen Verhandlungen kommt außer den Schwierigkeiten, die ich neulich betont hübe, auch noch in Betracht, daß die Häfen in Korea bis jetzt außerordentlich schlecht betonnt und beleuchtet sind, und daß man also vor allen Dingen, wenn man deutsche Schiffe dahin dirigirt, dafür sorgen muß, daß in dieser Beziehung Wandel geschaffen wird.
Aber, wie gesagt, um die Lasten des Lloyd zu erleichtern, sind diese Verhandlungen nicht gepflogen worden.
Im übrigen freue ich mich, daß der Herr Vorredner sich ja diesem Gesetz günstig gegenüber gestellt hat.
Was nun seine Resolution anlangt, so möchte ich eigentlich bitten, von dieser Resolution Abstand zu nehmen.
Meine Herren, ich habe schon neulich erklärt und ich kann das, nachdem ich die Akten wiederholt durchgesehen habe, heute wiederholen—: bereits seit dem November vorigen Jahres ist die Regierung damit beschäftigt, eine Statistik über den Verkehr auf den Postdampfern aufzunehmen.
Der Aufstellung einer vollständigen und zuverlässigen Statistik haben sich mannigfache Schwierigkeiten entgegengestellt, namentlich die Schwierigkeit, daß der Ausgangspunkt der Linien, Bremerhaven, für jetzt und bis auf weiteres noch ein Freihafen ist, in dem sich also die Kontrole über die Nationalität der Güter auch an der Hand des Bremischen Gesetzes über die Handelsstatistik nicht leicht ermöglichen läßt.
In dieser Beziehung wird ja vielleicht einiger Wandel geschaffen werden durch den Anschluß Bremens an das Zollgebiet.
Also, wie gesagt, erledigt wird die Sache; wir sind darauf aus und augenblicklich ist das statistische Amt damit beschäftigt, im Benehmen mit dem Bremer Lloyd ein Schema aufzustellen für die Aufnahme dieser Statistik.
Dieses Schema wird uns vorgelegt werden und wir werden also Gelegenheit haben, zu prüfen, ob bei der Aufstellung dieses Schemas alle berechtigten Interessen des Handels und Verkehrs und namentlich auch die in den gesetzgebenden Faktoren ausgesprochenen Wünsche, ihre Berücksichtigung finden.
Wenn dagegen der Herr Abgeordnete Bamberger weiter in seiner Resolution das Petitum stellt, daß die statistische Aufstellung zur Kenntniß des Reichstags gebracht werden soll, so bin ich außer Stande, diesem Petitum gegenüber eine zustimmende Erklärung abzugeben.
Meine Herren, es wird bei dieser Statistik vieles aufgenommen werden, was für die Verwaltung und auch, wie ich zugeben will, für die Gesetzgebung von Nutzen ist; es wird aber vieles aufgenommen werden, was der öffentlichen Kenntniß im Interesse unseres vaterländischen Handels und Verkehrs durchaus vorenthalten bleiben muß.
(Sehr richtig!)
Wir können nicht alles, was wir selbst ermitteln, an die große Glocke bringen, und ich meine, es ist kein berechtigtes Verlangen, daß wir in der Information weitergehen, als wie es eben das augenblickliche Bedürfniß erheischt.
Ich würde wenigstens nicht den Muth haben, diese Statistik voll und ganz der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Etwas anderes wäre es, wenn einmal bei Gelegenheit der Berathung eine Gesetzesvorlage in einer Kommission Aufschlüffe verlangt werden.
Wir sind dann selbstverständlich bereit, auch da unsere Sekret« im Vertrauen auf die Geheimhaltung zu verlautbaren.
Aber hier die Verpflichtung zu übernehmen, daß eine solche Statistik veröffentlicht wird die, wie gesagt, wenn sie veröffentlicht wird, nicht allein den Interessen unseres Handelsverkehrs nicht dient, sondern diesen Interessen geradezu Widerspricht —, eine solche Verpflichtung vermag ich nicht Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
841 einzugehen, und ich bitte deshalb den Reichstag, diese Resolution nicht zum Beschluß zu erheben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger hat uns gesagt, daß er, obschon ein überzeugungstreuer und, wie wir ja alle wissen, sehr einflußreicher und entschiedener Gegner der Dampfersubventionsvorlage, sich dennoch jetzt auf den Boden der Thatsachen stellen und mit uns gemeinschaftlich daran arbeiten wolle, die seitens des Reichs auf die ostasiatischen und australischen Dampfer verwandten Mittel möglichst fruchtbringend für das Vaterland zu machen.
Ich glaube, meine Herren, wir alle sind Herrn Bamberger für diese seine Erklärung und noch mehr für die thatsächliche Stellung, die er in der Verfolgung dieser Anschauung einnimmt, zu lebhaftem Dank verpflichtet, und ich halte nicht zurück mit der Erklärung, daß die von Herrn Bamberger in der Debatte hervorgehobenen Gesichtspunkte nach dieser Richtung hin mir durchaus werthvoll zu sein scheinen.
Wenn es beispielsweise richtig ist, daß der Norddeutsche Lloyd mit den von dem Reich subventionirten Dampfern den Dienst so betreibt, daß dabei zu Ungunsten der deutschen fremde Interessen gefördert werden, so ist das meines Dafürhaltens ein Verfahren, gegen das zu rekriminiren, gegen das aufzutreten nicht allein Pflicht eines jeden Reichstagsabgeordneten, sondern speziell auch der verbündeten Regierungen und des Herrn Reichskanzlers ist.
Ich zweifle aber auch keinen Augenblick daran, daß diese Ansicht ebenfalls auf Seiten der Regierung besteht, und daß der Herr Staatssekretär von Boetticher es sich angelegen lasten sein wird, den speziellen Fall und auf besten Lage kommt es an, wie niemand bester als Herr Bamberger selbst weiß dazu benutzen wird, um in geeigneter Weise auf den Norddeutschen Lloyd seinen Einfluß zu üben.
Wie gesagt, wir sind Herrn Bamberger auf diesem Wege zu folgen sehr gern bereit; er möge es aber nicht übel nehmen, wenn wir bei ihm nicht den Wunsch, aber jedenfalls die Neigung voraussetzen, es mögen an der Hand der Thatsachen alle jene Befürchtungen sich bewahrheiten, mit deren Ausdruck er seinerzeit das Dampfersubventionsgesetz bekämpfte.
Ich will nicht sagen, daß gerade der jetzt von ihm eingebrachte Antrag auf statistischen Erhebungen genügenden Anlaß zu einer derartigen Annahme gibt.
Allein, seine Fassung hat bei meinen politischen Freunden dennoch um deswillen Anstand gefunden, weil wir glauben, daß bei der Ausführung eine Menge von Einzelheiten aus dem Verkehr der subventionirten Dampferlinien zum Vorschein kommen und an die Oeffentlichkeit getragen wird, eine Menge von Thatsachen, deren Bekanntwerden nicht im Interesse des norddeutschen Lloyd, nicht im Interesse des deutschen Reichs liegt, zwar Material, was nach der angedeuteten Richtung hin Stoff zur Kritik über den subventionirten Dampferdienst liefern, aber, wie gesagt, gleichzeitig die deutschen Interessen schädigen könnte.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat sich vorhin bereits darüber geäußert; ich habe dem, was er sagte, nichts hinzuzufügen.
In den Kreisen meiner Freunde ist deshalb die Resolution des Herrn Abgeordneten Bamberger bedenklich erschienen.
Hieraus ging der Antrag meines Freundes Gebhard hervor, die Resolution durch den Zusatz „so weit nicht berechtigte Interessen dadurch gefährdet werden ''abzuschwächen, und derselben dadurch gewissermaßen den Stachel auszuziehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger meint nun, dieser Zusatz sei überflüssig.
Ja, ist er überflüssig, dann muß ich sagen, meine Herren, verstehe ich nicht, Verhandlungen des Reichstags.
wie Herr Bamberger seinen Antrag technisch so hat formiren können, wie derselbe hier vorliegt.
In der Erfüllung des Antrags müßten die statistischen Untersuchungen sich unbedingt auf die Nationalität der Passagiere und den Ursprung der Waaren erstrecken, die der Norddeutsche Lloyd befördert, und es müßten die desfallsigen Daten veröffentlicht werden.
Die geschäftliche Konkurrenz würde daraus für sich Vortheile zu Ungunsten des Norddeutschen Lloyd erzielen.
Ebenso könnte unsere Handelsbewegung im einzelnen, welche daraus ersichtlich ist, von den Handeltreibenden anderer Nationen zum Nachtheile Deutschlands benutzt werden.
Will der Herr Bamberger das, oder will er das nicht
Will er das nicht und es scheint so, denn er hat den Antrag Gebhard als einen überflüssigen bezeichnet, er ist also mit dem Wesen desselben einverstanden —, dann muß doch dem Norddeutschen Lloyd und der Reichsregierung anheimgestellt werden, zu entscheiden, welches Material sich für die zu veröffentlichende Statistik im Interests Deutschlands eignet, welches nicht.
Will das Herr Bamberger, dann, glaube ich, ist sein Antrag nutzlos, und wir haben dann allen Grund, mit dem uns zu begnügen, was der Herr Staatssekretär von Boetticher uns als den Willen des Herrn Reichskanzlers mitgetheilt hat: daß nämlich die Reichsregierung die statistischen Erhebungen macht und dasjenige mittheilt, was mitzutheilen sie selbst für gut befindet.
Meine Herren, unter allen den Einwürfen, welche gegen den vorliegenden Gesetzentwurf gemacht worden sind, scheint mir der bedeutsamste der zu sein, daß das Gesetz, um besten Abänderung es sich hier handelt, so weit es die Mittelmeerlinie betrifft, auf einem Kompromiß mehr unter einzelnen Mitgliedern des Hauses als unter den Parteien beruht, und daß durch die Abänderung Mißverständnisse in dem uns befreundeten Kaiserreiche Oesterreich und in der Bevölkerung dieses Staates angeregt werden könnten.
Herr Rintelen ist heute hierauf zurückgekommen, und Herr Windthorst hat bei der ersten Lesung gerade diesen Gesichtspunkt in den Vordergrund der Erörterungen gestellt, auf die er seinen Widerspruch gegen das Gesetz stützte.
Nun muß ich sagen, meine Herren, es ist thatsächlich nicht zu bestreiten, daß die Majorität für das Dampfersubventionsgesetz in der Fassung, wie wir es jetzt haben, zu Stande gekommen ist durch eine geringe Anzahl von Mitgliedern des Reichstags, die um deswillen für das Gesetz stimmten, weil die Linie von Triest nach Alexandrien in das Gesetz aufgenommen wurde.
Aber ich darf doch fragen: welches sind denn die Motive dieser unserer verehrten Kollegen gewesen, die dieselben dazu veranlaßten, nach erfolgter Aufnahme der Linie Triest-Alerandrien in das Gesetz für dasselbe zu stimmen
Es können doch unmöglich andere als sachliche Motive gewesen sein, also die Ueberzeugung, es läge im Interesse der durch die Dampfersubvention verfolgten Ziele, daß man den Mittelmeerzubringer von Triest aus auslaufen laste.
Man glaubte, meine Herren, daß Triest für die deutschen Personen und für die deutschen Güter der geeignetste Auslaufshafen sei.
Man erwartete, es würde sich auf der Linie Triest-Alexandrien ein angemessener Verkehr entwickeln.
Aber, meine Herren, die Thatsachen haben bewiesen, daß das ein Irrthum war.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher versichert uns, daß nach den Angaben des Lloyd der Güterverkehr im Durchschnitt nicht 10 Prozent Ausnutzung des Raumes brachte, und daß an Passagieren nicht so viele Personen die Dampfer benutzten, als Köche und Kellner auf den Schiffen waren.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat uns weiter bei der ersten Lesung gesagt, wahrscheinlich befinde sich unter den von Triest aus beförderten Gütern nicht ein Zentner deutschen Gutes.
Diese Thatsachen allein genügen, um zu beweisen, daß es ein Fehler war, die Linie Triest-Alexandrien in das Gesetz aufzunehmen.
Nun sagen zwar sowohl Herr Windthorst als Herr 118 842 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
Rintelen, es fehle bis jetzt an genügenden Erfahrungen und rnan müsse berücksichtigen, daß der Dienst seither in einer Periode geübt worden ist, wo wenigstens intermittirend die Cholera den Verkehr nachtheilig beherrschte.
Aber wenn Herr von Boetticher Recht hat mit seiner Mittheilung, daß die von ihm gegebenen Zahlen sich auf die Zeit der Choleraund Quarantänefreiheit bezogen, dann muß man darin einen doppelt bemerkenswerthen Umstand um deswillen erkennen, weil auch die zur Zeit der Cholera aufgehäuften Güter gerade in der Periode befördert wurden, auf welche sich die statistischen Angaben beziehen.
Daraus geht, wie gesagt, mit Evidenz hervor, daß die Zustimmung zu der Linie TriestBrindisi-Alexandrien auf irrigen Voraussetzungen beruhte, und wenn man etwas als wirthschaftlich irrig erkannt hat, so soll man es so rasch als möglich zu korrigiren suchen.
Der Herr Kollege Rintelen der in der Vertheidigung seines Rückzuges heute meines Erachtens ebenso unglücklich war, wie bei der ersten Lesung in seinem Angriffe ging so weit, zu behaupten, daß Süddcutschland überhaupt an Triest ein ebenso großes Interesse hätte als an Genua.
Ja, wie verhalten sich aber dagegen die uns in der Begründung der Regierungsvorlage angegebenen Entfernungsziffern
Wir haben auf der Route von Karlsruhe bis nach Genua gegen die Entfernung von Karlsruhe bis nach Triest eine Minderdistanz von 372 Kilometern, in der Relation MannheimTriest und Genua zu Gunsten von Genua eine Minderentfernung von 358 Kilometern, Stuttgart von 248 Kilometern, Augsburg 76 Kilometern; und selbst München befindet sich auf der kürzeren Route via Pera ungefähr 6 Kilometer näher bei Genua als bei Triest.
Hiernach erscheint es erwiesen, daß Genua für den deutschen Personen- und Güterverkehr, wenigstens für alle diejenigen Theile Deutschlands, welche -in der südlichen Richtung unsere subventionirten Dampferlinien zu benutzen haben, günstiger gelegen ist als Triest.
Aber sagen nun die Gegner des jetzigen Gesetzes die uns befreundeten Oesterreicher werden es übel nehmen, daß wir ihnen den Vortheil einer Linie von Triest über Brindisi nach Alexandrien nehmen.
Mit Recht hat aber Herr von Boetticher darauf hingewiesen, daß bereits eine österreichische Dampfergesellschaft, der österreichische Lloyd, besteht, welcher den Dienst von Triest über Brindisi nach Alexandrien, Ostasien u. s. w. besorgt.
Diese Gesellschaft ist zum Segen für das Kaiserreich Oesterreich bereits seit Dezennien in Thätigkeit und fortwährend in einem harten Kampf für die Rentbarmachung des in ihr angelegten Kapitals.
Diese Gesellschaft hat Unterstützungen seitens der österreichischen Regierung erhalten und ist jetzt noch rückständig mit derRückzahlung einer erheblichen Staatssubvention.
Die Möglichkeit derRückzahlung ist durch die Prosperität des Unternehmens bedingt.
Es leuchtet aber ein, daß, wenn auf derselben Linie gleichzeitig Deutschland suboentionirte Schiffe laufen läßt, die Chancen für die Rentabilität des österreichischen Lloyd geschwächt werden.
Ich möchte deshalb glauben, daß, wie man auch die Sache ansehen mag, die Oesterreicher ganz zufrieden damit sind, daß die deutsche Konkurrenz auf der Linie TriestAlexandrien aufhört, und ich besorge nicht, wie Herr Kollege Windthorst, daß die Annahme des Gesetzes bei unseren österreichischen Freunden Mißbehagen hervorrufen könnte.
Wir haben das größte Interesse daran, daß der Norddeutsche Lloyd auf Grund des mit der Reichsregierung abgeschlossenen Vertrages ein möglichst gutes Geschäft macht, nicht allein deshalb, weil das ermuthigend wirkt für die Entwickelung unseres Seeverkehrs überhaupt und für die Gestaltung neuer Dampferlinien, sondern auch aus dem Grunde, weil nach dem mit dem Norddeutschen Lloyd geschlossenen Vertrage das Reich unter Umständen eine Herabminderung der gesetzlichen Subvention für sich in Anspruch nehmen kann.
Es ist hierauf bis jetzt die Aufmerksamkeit nicht gelenkt; ich halte das aber für nothwendig, um die letzten Bedenken gegen das gegenwärtige Gesetz zu beseitigen.
Im Artikel 26 des Vertrages wird ausdrücklich bestimmt: Ergibt sich nach der Separatrechnung nach Ablauf der ersten fünf Vertragsjahre ein jährlicher Ueberschuß für den Unternehmer, so soll für die Folgezeit der Unternehmer auf Verlangen oder nach Wahl des Reichskanzlers verpflichtet sein, bis zur Höhe der Hälfte der betreffenden Summe entsprechende weitere Leistungen zur Durchführung der in diesem Vertrage verfolgten Zwecke zu übernehmen, oder aber die Hälfte des erwähnten Ueberschusses an die Reichskasse zu erstatten.
Ich halte es durchaus nicht für unmöglich, daß die Geschäfte des Norddeutschen Lloyd mit den subventionirten Linien sich allmählich so gestalten, daß mal von der Bestimmung dieses Paragraphen im Interesse des deutschen Reiches wird Gebrauch gemacht werden können.
Jedenfalls folgt daraus, daß wir ein Interesse daran haben, daß die Mittelmcerlinie, die der Norddeutsche Lloyd auch in Zukunft in vertragsmäßigem Gang erhalten soll, sich möglichst ertragreich für ihn und gleichzeitig auch möglichst nutzbringend für das deutsche Reich gestaltet.
Der Herr Abgeordnete Rintelen regte auch juristische Bedenken au.
Dieselben würden begründet sein, wenn aus der Annahme dieses Gesetzes die rechtliche Unmöglichkeit folgte, auch für die Mittelmeerlinie Brindisi-Alexandrien in der von dem bestehenden Gesetz vorgesehenen Höhe aä 400 000 Mark die Subvention zu gewähren.
Das ist aber nach meiner Ansicht und auch von Herrn Rintelen wird das nicht bestritten die Konsequenz des gegenwärtigen Gesetzes nicht.
Ohne Rücksicht auf die Gesammtlänge der Strecke würde vielmehr nach der Annahme des gegenwärtigen Gesetzes sinngemäß das Reich dem Norddeutschen Lloyd für die Strecke Brindisi Port Said eine Subvention von 400 000 Mark, gerade so wie jetzt für die Linie TriestAlexandrien, gewähren können.
Das ist materiell an und für sich etwas auf den ersten Blick ungeheuerliches, aber dadurch vollständig erklärt, daß auf der Hauptstrecke, weil in Zukunft Genua angelaufen wird, der Norddeutsche Lloyd eine um 492 Seemeilen längere Linie zu durchlanfen hat, ohne dafür eine höhere als die seitherige Subvention zu bekommen.
Meine Herren, es ist dem Reichstag im Laufe der letzten Tage eine Petition zugegangen, welche auf die Ausdehnung der reichsseitig zu subventionirenden Dampferlinien Bezug hat, eine Petition, die den Wunsch ausdrückt, daß das Reich eine Dampferlinie ins Leben rufen möge, welche im Anschluß an Aden die Ostküste Afrikas und namentlich denjenigen Theil der Ostküste Afrikas, der unter deutschen Schutz gestellt ist, regelmäßig befährt.
In den weitesten Kreisen außerhalb des Hauses wird der Wunsch geäußert, daß dieser Gegenstand im Zusammenhang mit der gegenwärtigen Gesetzesvorlage zur Diskussion gelangen möge.
Ich halte das weder für möglich noch für an und für sich angängig.
Denn die Sache selbst erfordert nach den mannigfachsten Richtungen hin eingehende Erwägungen, bevor dazu eine feste Stellung genommen werden kann: die Erwägung, ob es sich empfiehlt, durch eine Zweiglinie von Aden nach Zanzibar, oder durch eine selbstständige Linie von einem deutschen Hafen aus den Zweck zu erreichen; die Untersuchung der Frage, ob und welche Häfen im deutschen Schutzgebiet überhaupt gangbar und benutzungsfähig sind, ob außer der Mandabucht und der Rhede von Zanzibar beispielsweise der Hafen von Dar-es-Salam oder Pagani sich für den Dampsschiffsdienst eignet.
Genug, diese und andere Gesichtspunkte neben der allgemeinen Frage, ob dermalen unsere Interessen in Ostafrika schon so entwickelt Reichstag.
40.
Sitzüng.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
843 sind, daß wir wohl thun, mit Unterstützung des Reiches Dampferlinien ins Leben zu rufen, alle diese Fragen bedürfen der vorgängigen eingehenden Erörterung, bevor darüber eine Entscheidung irgend welcher Art getroffen werden kann.
In jedem Falle müßten nach meiner Ansicht die verbündeten Regierungen die Initiative ergreifen, wenn der Reichstag mit der Angelegenheit befaßt werden soll.
Ich für meine Person würde mit zweifellos sehr vielen Freunden der deutschen Kolonialpolitik einer derartigen Vorlage gegenüber eine durchaus freundliche Stellung einnehmen; aber ohne die angedeuteten Vorarbeiten und bei der Geschäftslage des Hauses den Gegenstand selbst jetzt zu besprechen, scheint mir durchaus nicht zweckmäßig, ja geradezu unmöglich zu sein.
Ich empfehle Ihnen die Annahme des § 1, in dessen Diskussion wir stehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Diskussion, welche wir früher gehabt haben und heute wiederholen und respektive vervollständigen, bringt bei mir die Ueberzeugung hervor, daß man für alle Zukunft jede Subvention der Art abzulehnen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich sehe, wie wir hier im Reichstage, wie die Regierungen mit Fragen befaßt werden, welche entschieden nur von ganz Sachverständigen, Verkehrskundigen erledigt werden können, welche mit Handelsbeziehungen auf das engste zusammenhängen und so verschiedene Interessen berühren, dann sage ich dazu: weder der Reichstag noch die Regierungen sind zu der Lösung solcher Aufgabe befähigt, und ich bedauere, daß die damalige Komplikation eine Ordnung dieser Angelegenheit herbeigeführt hat, welche von neuem den Staat vor Aufgaben stellt, die der Staat als solcher gar nicht zu lösen hat.
Indeß kommt es ja heute darauf nicht an; ich habe diese Bemerkungen nur mit Rücksicht auf den Vorredner gemacht und würde sie zurückgezogen haben, wenn nicht der Herr Kollege Dr. Hammacher uns mit neuen Plänen befaßt hätte.
Ich glaube, nicht nicht irre zu gehen, wenn ich meine, daß seine Rede, die sehr geschickt war, wesentlich den Zweck hatte, uns auf diese Dinge vorzubereiten und die Bundesregierung zu veranlassen, doch mit solchen Plänen hervorzutreten.
Ich weiß ja sehr wohl, daß der Widerspruch wahrscheinlich in dem jetzigen Reichstage keinen Anklang finden wird.
Ich war aber meinestheils solches schon heute zu sagen veranlaßt, damit man wisse, daß, wenn die Dinge kommen, ein Widerstand entstehen wird.
Auch glaube ich, daß künftige derartige Pläne nicht werden so getragen werden von der öffentlichen Meinung, wie es bei der damaligen Vorlage beinahe zwingend der Fall war.
Es herrschte eben damals das Kolonisationsfieber und in diesem ist der Vorlage gemäß beschlossen worden.
Und wenn die Sache zu Stande kam, indem man auch die Linie Triest oder das Anlaufen an Triest anordnete, so lag das wesentlich darin, daß man einigen Ersatz für das verlangte Opfer darin fand, indem man für den deutschen Süden, auch für die Ostprovinzen Preußens u. s. w. die Triester Linie als nutzbringend ansah; und ferner darin, daß man allerdings es für richtig erachtete, in jeder Weise, wo sich eine Gelegenheit biete, freundnachbarlich mit denen zu stehen, mit denen wir Freud und Leid früher getheilt haben und auch in der Folge zu theilen haben werden.
Der Herr Minister hat bei der früheren Berathung, als ich auf diesen Gesichtspunkt aufmerksam machte, gesagt, die Regierung habe gleich anfangs gewünscht, daß sie freie Hand habe.
Gewiß hat sie das gewünscht, darüber ist gar kein Zweifel; der Reichstag war aber der Meinung, daß man ihr die freie Hand nicht geben sollte, weil man der Meinung war, das Anlaufen in Triest sei für die von mir bezeichneten Theile Deutschlands von außerordentlicher Wichtigkeit.
Nun wird hier behauptet, es sei in Triest ein genügender Zufluß von Fremden und von Waaren nicht erfolgt.
Darauf erwidere ich: sagen Sie uns doch einmal, wie es denn steht mit den übrigen Häfen, die wir anlaufen; sagen Sie uns, wie viel deutsche Passagiere und deutsche Waaren gegenüber den fremdländischen Passagieren und Waaren überhaupt befördert wurden dann wird sich diese Sache schon etwas anders stellen.
Ich wiederhole außerdem, daß bei der leider in Triest und Oberitalien aufgetretenen Choleraepedemie es nicht anders möglich war, als daß ein Stocken in der augenblicklichen Zufuhr eintrat, wie in der weiteren Entwickelung.
Wenn gesagt wird: die Zahlen beziehen sich auf die Zeit, wo die Cholera nicht herrschte, wo die Passage frei war, so weiß ein jeder, welche Zeit dazu gehört, einen Handelsstrom und eine Reiselust über Gegenden wieder herbeizuführen, die so lange Zeit gesperrt waren.
Ich bin nun außerdem allerdings der Meinung, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher gleichfalls bekämpft ist, daß der Reichstag doch wohl thut, in derartigen materiellen Fragen, wo die verschiedenen Interessen insbesondere sich sehr entgegenstehen, eine gewisse Stätigkeit zu bewahren, wenn einmal ein Abkommen getroffen worden ist; und die Regierung hat dies Abkommen damals hingenommen, weil sie sah, daß sie sonst nicht fertig würde, und hat dasselbe nachher öffentlich genehmigt, indem das Gesetz publizirt wurde, wie es hier beschlossen war.
Es ist also keineswegs die Regierung in dem Fall, sagen zu können: wir haben zu jeder Zeit den Standpunkt wahrgenommen, den wir heute vertreten.
Ich meine auch, daß es ganz auffallend war, wenn am Schluß der Debatte in erster Berathung und heute der Herr Staatssekretär gesagt hat: Es ist ja gar nicht die Absicht, das Anlaufen in Triest ohne weiteres und für immer zu untersagen; es handelt sich ja lediglich darum, freie Hand zu haben, um den Bewegungen des Handels folgen zu können.
Die ganzen Diskussionen, die wir damals und die wir heute gehört haben, drehen sich gerade um die Frage der Anlegung in Triest; alles andere sind nebensächliche Dinge.
Es ist gerade die Aufgabe des Herrn Staatssekretärs gewesen, immer von neuem zu zeigen: Triest ist nicht geeignet, weil dort noch nicht genug Waaren sind.
Sind solche denn das wiederhole ich auch hier in den anderen Häfen vorhanden gewesen
(Zuruf.)
Aber nicht deutsche Waaren und deutsche Passagiere, antworte ich dem Herrn, der mir eben die Interjektionen machte.
Dann komme ich auf den Punkt zurück, über welchen man ja hinwegzugehen wünscht; das ist die Beziehung zu Oesterreich, und ich behaupte, daß die freundlichen Beziehungen zu Oesterreich durch diese Maßregeln beeinträchtigt werden.
Es ist gesagt, die Oesterreicher haben ja dort eine Linie.
Jawohl; aber es handelt sich auch nicht allein um die Linie, sondern um Triest selbst und darum, wie der Verkehr sich in Triest weiter entwickelt, abgesehen von unseren eigenen Interessen, die allerdings wesentlich zu entscheiden haben.
Und in der Rücksicht hat man in Oesterreich Werth auf das Anlegen der Dampfer gelegt, und ich behaupte bis zum Beweise des Gegentheils ich kann nur sagen, daß mir bezügliche Informationen, denen ich Glauben schenken kann, obwohl nicht offiziell, zugekommen sind —, daß die österreichische Regierung diese Angelegenheit keineswegs mit Leichtigkeit ansieht.
Es kann ja aber sein, daß die Beziehungen zu Italien andere Rücksichten an die Hand geben, und ich bin bei der großen Lebendigkeit, mit der der Herr Staatssekretär in dieser Sache 118 844 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887. vorgeht, eigentlich geneigt, zu glauben, daß noch Gründe vorliegen, die man uns nicht angibt.
(Sehr richtig!)
Sonst pflegt der verehrte Herr die Dinge etwas phlegmatischer zu behandeln.
Es kann aber sein, daß ich auch irre.
Ich meinestheils bleibe aber bei dem Satze: Wir haben erst kürzlich die Linien so festgestellt, wie sie das Gesetz enthält.
Ich glaube, es sind genügende Gründe nicht vorgebracht, aus denen man schließen könnte nach so kurzer Zeit, wo man noch keine Erfahrungen hat sammeln können, daß eine Aenderung nothwendig wäre, und ich werde deshalb gegen die Gesetzesvorlage stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskusston beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten von Gustedt.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich bin durch den Schluß der Debatte verhindert worden, zu motiviren, warum ich gleich im ersten Theil der Rede des Herrn Ministers von Boetticher geneigt war, meine Resolution zurückzuziehen, aber durch den zweiten Theil veranlaßt worden bin, darauf zu beharren, dieselbe im Reichstag zur Abstimmung vorzulegen, auch mit der Verbesserung oder dem Subantrage des Herrn Kollegen Gebhard, weil ich auf diese Mittheilung an den Reichstag Werth lege.
Präsident; Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde nur über den Text der Gesetzesvorlage abstimmen lassen, während die Abstimmung über die Resolution in der dritten Berathung stattfinden wird.
Ich bitte die Herren, welche den Text der Gesetzesvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text der Gesetzesvorlage ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Einleitung und Überschrift.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf wohl ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß auch Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Wir gehen nun über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung dev zweiten Berathung dev die Arbeiterschntzgesetzgebung betreffenden Anträge des Abgeordneten Hitze (Nr.
21, 22 und 23 der Drucksachen) und des Abgeordneten Lohre »(Nr.
37 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
102 der Drucksachen).
Anträge Nr.
124, 136, 169, 170, 171, 182, 185.
Ich eröffne die Diskussion über Alinea 5 des Z 135 dazu liegen vor der Antrag Struckmann auf 171II der Drucksachen —, ferner über den ganzen § 136 a. Dazu liegen vor: der Antrag Letocha Nr.
171III mit dem Unterantrage Schmidt (Elberfeld) Nr.
1821 der Drucksachen; ferner der Antrag Kalle Nr.
170, der Antrag Hitze und Dr. Lieber Nr.
182II und der Antrag Struckmann Nr.
182III, und endlich der Antrag Dr. Websky Nr.
185.
Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordneter Dr. Hartmann.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, der Antrag unter Nr.
171 der Drucksachen will in § 135 Absatz 5 den gegenwärtig geltenden Zustand aufrechterhalten haben, wonach also Wöchnerinnen während einer Zeit von drei Wochen nach ihrer Niederkunft in Fabriken nicht beschäftigt werden dürfen; er will also den Kommissionsbeschluß beseitigt haben.
Das Für und Wider ist ausführlich dargelegt in dem Kommissionsberichte Seite 9 und 10.
Als Vertreter der Kommission muß ich Ihnen empfehlen, den Antrag abzulehnen.
Was ferner den ersten Absatz zu § 136 a anlangt, so habe ich vor allen Dingen nöthig, einige Bemerkungen zu dem Berichte zu machen.
Sie finden dort auf Seite 11 hinter der durch Druck ausgezeichneten Stelle: „Die Beschäftigung von Arbeiterinnen u. s. w. die Worte: Dieser Antrag wurde bezüglich der Hütten-, Walzund Hammerwerke dahin erläutert, daß durch den Zusatz „in den Betrieben ''das Verbot auf denjenigen Umfang, in welchem es schon nach der Bekanntmachung vom 23.
April 1879 bestehe, beschränkt und insoweit gesetzlich festgelegt werden solle.
Diese Erläuterung ist in der That von dem Herrn Antragsteller gegeben, ist von ihm redigirt und auf Grund der von der Kommission ertheilten Ermächtigung nachträglich in den Bericht aufgenommen worden.
Dieser Satz hat also seine Existenzberechtigung, aber richtig ist er nicht.
Denn bezüglich der Hüttenwerke besteht zur Zeit ein derartiges Verbot überhaupt noch nicht; es kann also nicht die Rede davon sein, daß das Verbot, das bereits besteht, hier nur wiedergegeben ist.
Bezüglich der Walz- nnd Hammerwerke besteht ein Verbot, es ist aber beschränkt auf die Beschäftigung bei den unmittelbaren Betrieben.
Dann, meine Herren, möchte ich noch auf einen Punkt aufmerksam machen, welcher allerdings erst dann in Betracht zu ziehen sein würde, wenn § 136 u Abs.
1 angenommen würde.
Ich verweise da auf Z 154 Abs.
4 in Verbindung mit Abs.
3.
Danach dürfen Arbeiterinnen schon jetzt in Aufbereitungsanstalten und unterirdisch betriebenen Brüchen und Gruben nicht unter Tage beschäftigt werden.
Dieser neue Satz verbietet die Beschäftigung in Aufbereitungsanstalten schlechthin, in Brüchen oder Gruben, ohne Unterschied, ob diese unterirdisch betrieben werden oder nicht, und ohne Unterschied, ob die Beschäftigung über Tage oder unter Tage erfolgen soll.
Würde also dieser §136a Abs.
1 angenommen, so würde bei § 154 eine Abänderung in Aussicht genommen werden müssen, damit nicht hier ein Theil dessen verboten wird, was durch den neuen Z 136u Abs.
1 im ganzen verboten ist.
Ich glaube, für jetzt wird diese Anregung genügen.
Es liegt zu diesem ersten Absatz ein Antrag Letocha Nr.
171 mit einem Unterantrage Schmidt (Elberfeld) Nr.
182 vor.
Die Anträge stimmen zum Theil mit dem KommissionsVorschläge überein, zum Theil weichen sie davon ab.
Die Spezialitäten, welche durch die Abweichung getroffen werden, sind in der Kommission nicht zur Sprache gekommen.
Ueberhaupt ist der Beschluß zu Abs.
1 von ß 136a erst in der zweiten Lesung und ohne Diskussion gefaßt worden.
Das mir zu Gebote stehende Material ist in Folge dessen ein sehr dürftiges, und ich wage kejn Urtheil darüber abzugeben, wie die Kommission beschlossen haben würde, wenn der Antrag Letocha mit dem Unterantrag Schmidt ihr bereits vorgelegen hätte.
Was ferner den zweiten Absatz anlangt, so hat Herr Kalle unter Nr.
170 beantragt, einzuschalten: „Vom 1.
April Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
845 1890 ab ''; er will also einen längeren Uebergangszustand gestatten, als durch die Schlußklausel des Entwurfs betreffs des Inkrafttretens sechs Monate nach der Verkündigung gewährleistet sein würde.
Der Vorschlag ist in der Kommission nicht zur Sprache gekommen; indessen glaube ich, die Kommission würde kein Bedenken getragen haben, diesem Vorschlag zuzustimmen, welcher offenbar den Zweck verfolgt, einen längeren Uebergangszeitraum zu schaffen und damit der Industrie die nöthige Zeit zur Einrichtung auf diese neue, vielfach tief einschneidende Vorschrift des Gesetzes zu gewähren.
Ferner zu Absatz 5 ist der Antrag Hitze und vr.
Lieber auf Nr.
182 gestellt.
Es wird da zurückgekehrt auf die ursprüngliche Vorlage.
Damals war ja schon der Vorschlag gemacht bezüglich der verheirateten Arbeiterinnen.
Wie die Kommission dazu gekommen ist, die verheirateten Arbeiterinnen zu ersetzen durch die Arbeiterinnen, welche ein Hauswesen zu besorgen haben, ist auf Seite 12 und 13 des Kommissionsberichts dargelegt.
In der Kürze war für die Kommission die Erwägung durchschlagend, daß es viele verheirathete Arbeiterinnen gibt, welche aus irgend welchen Gründen kein Hauswesen zu versorgen haben, umgekehrt wieder viele Hauswesen im Arbeiterstande angewiesen sind auf die Thätigkeit von solchen Arbeiterinnen, welche nicht verheiratet sind.
Die Schwierigkeiten, diese Fragen in einer praktisch durchführbaren Weise zu ordnen, sind meiner Meinung nach ziemlich gleich groß, gleichviel ob man sagt: verheiratete Arbeiterinnen, oder: 1 Arbeiterinnen, welche ein Hauswesen zu versorgen haben.
In dem einen wie anderen Falle werden verhältnißmäßig große Kategorien von Arbeiterinnen, bezüglich deren das hier ins Auge gefaßte Bedürfniß vorliegt, ausfallen.
Ich wage kein Urtheil darüber abzugeben, was besser ist; ich begnüge mich, darauf hinzuweisen, daß die Kommission nach eingehender Berathung sich für die jetzt vorgeschlagene Fassung entschieden hat, und ich kann, meiner Stellung entsprechend, Ihnen nur diese Fassung empfehlen.
Dann der Antrag Dr. Websky unter Nr.
185.
Das ist etwas neues.
Meines Erinnerns ist in der Kommission dieser Gegenstand nicht zur Sprache gekommen; ich kann daher auch nicht sagen, wie die Kommission sich dazu gestellt haben würde.
Endlich ist zu dem sechsten Absatz der Antrag Struckmann auf Nr.
182 unter Nr.
III eingebracht.
Die Vorschrift, daß für die Arbeiterinnen abgesonderte Ankleide- und Waschräume eingerichtet werden müssen, ist von der Kommission an die Voraussetzung geknüpft, daß Arbeiter und Arbeiterinnen in einem und demselben Raume arbeiten.
Der Antrag Struckmann will diese Voraussetzung und Beschränkung in Wegfall stellen.
Er fordert eine derartige Einrichtung abgesonderter Ankleide- und Waschräume in jedem Falle.
Ich vermag im Augenblicke nicht zu übersehen, ob die Begründung, welche der Herr Antragsteller voraussichtlich diesem Antrage geben wird, von der Art ist, um die Erwägungen der Kommission hinfällig zu machen.
Ich kann also zu diesem Antrage keine Erklärung abgeben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: Der von mir zu Z 136a Abs.
1 gestellte Abänderungsantrag auf Nr.
171 der Drucksachen unter III ist beim Druck unrichtig interpunktirt worden.
Da der Antrag durch diese Interpunktion einen meinen Intentionen widersprechenden Sinn erhält, so bitte ich den Herrn Präsidenten, mir gestatten zu wollen, die Interpunktion berichtigen zu dürfen.
In dem Antrage sind zwei Kommata zu Unrecht gedruckt, das eine in der dritten Zeile hinter den Worten „und Brüchen '', das zweite in der vierten Zeile hinter den Worten „und Hämmern ''.
Ich bitte, diese beiden Kommata zu streichen; dann wird zum Ausdruck das gelangen, was ich will, daß nämlich Arbeiterinnen künftig nicht beschäftigt werden sollen, erstens als Haspelzieherinnen bei Bergwerken, Gruben und Brüchen, zweitens bei den Oefen, Walzenstraßen und Hämmern in Hütten, Walz- und Hammerwerken, und drittens in Metall- und Steinschleifereien u. s. w. Präsident: Meine Herren, ich erlaube mir noch zu bemerken: die Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) und Klemm haben Anträge gestellt auf Abänderung der HZ 139 und 139a der Gewerbeordnung.
Es war ursprünglich meine Absicht, über diese beiden Anträge, die sich auf andere Paragraphen der Gewerbeordnung beziehen, eine besondere Diskussion zu eröffnen.
Indessen die Anträge stehen theilweise, namentlich der Antrag Klemm, im inneren Zusammenhang mit den Anträgen zu Z 136a; ich möchte es deshalb vorziehen, jetzt sofort die Diskussion auch über die Anträge Schmidt (Elberfeld) und Klemm mit zu eröffnen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Das Wort hierzu hat nun der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, was zunächst die Anträge Klemm Nr.
124 der Drucksachen anlangt, so geht die Absicht dahin, daß diejenigen Dispensations- und Ausnahmebefugnisse, welche gegenwärtig die 139 und 139 a der Gewerbeordnung den verschiedenen Behörden, angefangen mit der Ortspolizeibehörde bis hinauf zum Bundesrath, bezüglich der Schutzbestimmungen in § 135 Abs.
2 und 4 und Z 136 der Gewerbeordnung einräumen, den Behörden eingeräumt werden sollen auch bezüglich des neuen Z 136 a. Ich erlaube mir, hierbei daran zu erinnern, daß dieser Z 136 a Wort für Wort neu ist.
In der Kommission ist die Frage, vor welche Sie durch den Antrag Klemm gestellt sind, gestreift worden, aber nicht zum Austrag gelangt.
Ich habe die Empfindung, daß die Ansichten der Kommission gegenüber diesem Verlangen getheilte sind.
Ein Theil der Kommission war der Meinung, daß man die Befugnisse der Behörden bezüglich der Schutzbestimmungen des jetzigen Rechts auch ausdehnen soll auf die neuen Schutzbestimmungen in Z 136 a, daß man durch derartige Sicherheitsventile in die Lage gesetzt sein würde, sicherer, mit geringerer Besorgniß die zum Theil tief einschneidenden Maßregeln im ß 136 a zu treffen, daß endlich kein ausreichender Grund vorliege, diese Bestimmungen oder doch die größere Zahl derselben mit anderem Maße zu messen, als die Gewerbeordnung gegenwärtig thut gegenüber den § t35 Abs.
2 bis 4 und A 136.
Dies war die eine Meinung.
Andere hingegen waren bestimmt der Ansicht, daß diese Dispensations- und Ausnahmebefugnisse nicht Anwendung finden sollten auf den neuen H 136 a. Einige Mitglieder waren bewußte und entschiedene Gegner einer solchen Ausdehnung.
Eine dritte Ansicht ging dahin, daß man unterscheiden möge, einzelne Bestimmungen des neuen Z 136 a dem § 139 und dem Z 139 a unterstellen, andere nicht.
Wie gesagt, zu einer Entscheidung ist es nicht gekommen.
Ich wage nicht darüber zu urtheilen, in welchem Sinne der Beschluß der Kommission ausgefallen wäre.
Der Antrag Schmidt will die 139 und 139 a nach anderer Richtung hin ändern.
Er will die Befugnisse der Behörden auf Grund dieser Paragraphen nicht gelten lassen gegenüber dem neuen ß 135 Abs.
2, wie er am vorigen Mittwoch von Ihnen beschlossen worden ist.
Ich glaube, wenn man diesem Antrage gegenüber die richtige Stellung gewinnen will, so muß man vor allem erwägen, daß die Tragweite und, wie ich glauben möchte, auch die innere Berechtigung des Antrages eine verschiedene ist gegenüber den zwei verschiedenen Theilen vom Abs.
2 des § 135.
Dem ersten Absatz gegenüber, wodurch die Kinderarbeit bis zum 13.
Lebensjahre u. s. w. verboten wird, hat der Antrag 846 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
Schmidt den Vorzug der Konsequenz.
Er will gegenüber dieser neuen, höher hinaufgerückten Altersgrenze eine Dispensations- und Ausnahmebefugniß der Behörde nicht gelten lassen, so wenig die gegenwärtige Gewerbeordnung sie gelten läßt gegenüber der Bestimmung in Z 135 Abs.
1, wodurch die Arbeit der Kinder unter 12 Jahren in Fabriken verboten ist.
Ich glaube, insofern enthält der Antrag Schmidt nur einen Ausbau des bestehenden Rechts, er ist eine folgerichtige Fortbildung desselben.
Hingegen, was das weitere anlangt, den zweiten Absatz bezüglich der Fürsorge für den Schulunterricht der in den Fabriken bescyästigten Kinder, so will der Antrag Schmidt das bestehende Recht abändern.
Dasjenige, was im Kommissionsbericht zu § 135 Abs.
2 nicht ausgezeichnet gedruckt ist, ist gegenwärtig geltendes Recht.
In Bezug auf dieses gelten die Vorschriften der ßß 139 und 139a.
Ein Grund, jetzt diese Dinge anders zu ordnen, liegt meiner Ansicht nach nicht vor, um so weniger, als es sich ja in dem ganzen Absatz nur um eine Uebergangszeit bis zum 1.
April 1890 handelt.
Nachher ist die ganze Sache mit dem Unterricht unpraktisch.
Ich glaube also: ein Bedürfniß, in dieser Beziehung das geltende Recht zu ändern, also den Antrag des Abgeordneten Schmidt anzunehmen, insoweit er den zweiten Theil des zweiten Absatzes vom Z 135 betrifft, würde von der Kommission kaum anerkannt worden sein.
Aber, wie gesagt, ich kann auch hier ein vollkommen zuverlässiges Urtheil nicht abgeben, weil diese Frage von der Kommission nicht entfernt berührt worden ist.
Hingegen glaube ich, insoweit der Antrag Schmidt sich auf den ersten Theil von Z 135 Abs.
2 bezieht, hat er den Vorzug der Konsequenz für sich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Abgeordneter Henning: So gern ich für die Anträge gestimmt habe, welche beabsichtigen, den Rest der Kinderarbeit aus den Fabriken zu verbannen, voll überzeugt nicht nur von der hohen Nützlichkeit, sondern auch von der nicht zu schweren Ausführbarkeit dieser Maßregel, eben so sehr bin ich gegen jede nach meiner Auffassung in dem größeren Theil der Anträge zu ß 136a der Gewerbeordnung beabsichtigte Einschränkung des Rechtes der Frauen, sich durch ehrliche Arbeit zu ernähren, beziehungsweise zu dem Unterhalt der Familie beizutragen.
Es scheinen mir diese Anträge in der großen Mehrzahl, wenn nicht darauf berechnet, doch vollkommen geeignet, der Frau die Fabrik überhaupt zu verschließen, und darin würde ich für außerordentlich viele Arbeiterfamilien einen ganz verhängnißvollen Schritt sehen.
Daß die Fabriken den Frauen zum größeren Theile verschlossen werden würden, davon bin ich vollkommen überzeugt nach dem, was ich seit Jahren in meinem Wahlkreise habe beobachten können.
Mein Wahlkreis bildet eines der Zentren der Wollwaarenindustrie.
Ich halte mich deshalb für berechtigt, vorzugsweise auf diese beziehentlich auf die Textilindustrie mein Augenmerk bei meinen Ausführungen zu richten, auch um deswillen, weil die Anträge des Herrn Abgeordneten Hitze von Haus aus vorzugsweise eventuell ausschließlich auf die Textilindustrie gerichtet waren.
(Widerspruch.)
—Ja wohl, es ist das ausdrücklich ausgesprochen.
Es ist ursprünglich ein Eventualantrag gestellt, der sich ausdrücklich im Falle der Ablehnung der anderen Anträge auf die Textilindustrie richtet.
(Zuruf des Abgeordneten Hitze: Maximalarbeitstag!)
—Also doch diese Anträge.
Die Textilindustrie ist bekanntermaßen die bedeutendste Industrie im deutschen Reich.
Sie beschäftigt mehr als eine Million Arbeiter.
Der Export der Textilindustrie hat mit dem letzten Jahre eine Milliarde Mark überschritten.
Es ist das reichlich der dritte Theil des gesammten Werthes der Ausfuhr aus dem deutschen Reich.
Es ist jedenfalls gerechtfertigt, wenn man bei diesen Ausführungen gerade an diese so außerordentlich wichtige Industrie denkt.
Nun sind alle diese Anträge ganz zweifellos der wohlwollendsten Absicht entsprungen; mir scheint aber doch zu einem erheblichen Theil eine etwas irrige Ansicht von dem Wesen der Fabriken dabei mit zu Grunde zu liegen.
Ich will nicht von dem sprechen, was bei der ersten Lesung erwähnt worden ist.
Es hat der Herr Abgeordnete Harm in der ersten Lesung diese Fabriken, speziell die Textilfabriken, Brutstätten der Sittenlosigkeit genannt.
Er hat damit meiner Auffassung nach den Fabrikbesitzern nicht, sondern den Angestellten und vornehmlich allen Arbeitern eine außerordentlich üble Nachrede, eine ganz und gar nicht zu verzeihende Nachrede bereitet.
1 Wenn es1ein1äußeres Merkmal1für1die Sittlichkeit gibt, so haben wir dafür nur die Nachweise, über die ehelichen, beziehungsweise unehelichen Geburten, und da geben uns die statistischen Nachweise ganz drastisch den Beweis, 1 daß gerade vorzugsweise1in1den industriellen Bezirken die Sittlichkeit in dieser Hinsicht bester steht als in den anderen.
In meinem Wahlkreise verhält sich die Zahl der Angehörigen der Industrie zu denen der Landwirthschaft ungefähr wie 6: 1.
Mein Wahlkreis beziehentlich mein engeres Vaterland steht bezüglich der unehelichen Geburten erheblich unter dem Durchschnitt mit 8, g Prozent; einer der nächsten Nachbarstaaten, der erheblich mehr landwirthschaftliche Bevölkerung hat, Altenburg, hat schon erheblich über dem Durschschnitt, 11, 44 Prozent, und Mecklenburg kommt nahe an 14 Prozent.
Also gegenüber solchen Zahlen wüßte ich nicht, wie man mit einer Spur von Glaubwürdigkeit behaupten wollte, daß gerade in den Fabriken irgend etwas von Sittenlosigkeit zu finden wäre.
Es liegt das auch gar nicht im ganzen Wesen der Fabriken begründet.
Dort wird fleißig gearbeitet, und wo man arbeitet, denkt man gewöhnlich nicht an Dinge, die viel mehr da sich breit machen, wo der Müßiggang stattfindet, beziehentlich da, wo durch Wohnungsgelegenheiten und anderes Veranlassung gegeben wird.
Es hat der Herr Abgeordnete Harm weiter die Fabriken Hochschulen des Verbrecherthums genannt.
Wie er dazu kommt, ist vollends unerfindlich.
Es werden in den Fabriken die Leute zur Ordnung, zum Fleiß, zur Reinlichkeit, zur Sauberkeit angehalten.
Wer da Verbrechen lehren sollte, weiß ich in der That nicht.
Man müßte denn an das Eindringen von gewerbsmäßigen Agitatoren denken, die alles untergraben, was uns heilig und werth ist.
Und da wundert es mich nur, daß gerade von dieser Seite ein Vorwurf in dieser Richtung hatte erhoben werden können.
Denn das ist zuzugeben, daß eine solche Verführung leichter wird, wo eine größere Ansammlung von Menschen stattfindet, als wenn man die Leute einzeln aufsuchen muß.
Es ist dann von der Seite, von der die Anträge ausgehen, namentlich die ideale Auffassung hervorgehoben worden, und es ist uns in der Kommission vorgeworfen worden, wir dächten viel zu sehr an den Erwerb.
Das ist richtig.
Aber wo es sich zunächst um die Existenz, um die Magenfrage handelt, da, glaube ich, haben die Recht, die sagen, eine solche Frage muß in erster Linie vom prakischen Standpunkte aus beurtheilt werden, und das thun wir, die wir selbst den harten Kampf um die Existenz kennen gelernt haben, die wir täglich mit ansehen, wie sauer der für viele ist; es mag aufgefaßt werden, wie es will, es wird dieser praktische Standpunkt einzig der maßgebende sein müßen, wenn auch gemildert und veredelt durch mäßigen Beisatz von idealer Auffassung.
Doch darf dieser Zusatz jedenfalls nicht zu bedeutend sein, sonst wird die Mischung wieder verdorben.
Ich komme nunmehr auf die Textilindustrie.
Es ist vielfach gewünscht worden, es möchte die Frau aus der Textilindustrie ganz verschwinden.
Nun haben die meisten dieser Anträge vollständig das Gepräge, als sollen sie das auf alle Fälle erreichen.
1.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
847 Denn, meine Herren, das ganze Wesen einer Fabrik verlangt, daß man nicht für ein und dieselbe Arbeitsleistung verschiedener Kategorien von Arbeitern sich bedient, so lange man sie gleichmäßig haben kann.
Ich habe in meinem Wahlkreise seit vielen Jahren gesehen, wie z.
B. die jugendlichen Arbeiter vollständig aus den Fabriken, wenigstens nahezu vollständig verschwinden, während sie früher in einem sehr großen Prozentsätze vorhanden waren.
Noch vor 5 Jahren hatten wir reichlich 8 Prozent jugendlicher Arbeiter in den Fabriken; in den letzten 5 Jahren allein sind diese 8 Prozent auf Ziz Prozent heruntergegangen.
Das kommt daher, weil der Arbeitgeber, wenn er vollberechtigte Arbeitskräfte haben kann, nicht einen solchen nimmt, bezüglich deren er sich jede Stunde fragen muß: kommst du nicht irgendwie mit dem Strafrechte in Berührung dadurch, daß du ihn eine Viertelstunde zu lange stehen läßt, oder ihn an einen anderen Platz hinstellst, woraus für dich hinterher Nachtheile erwachsen könnten
Gerade so wie mit dem jugendlichen Arbeiter würde cs mit den Frauen gehen.
Die Frauen bilden einen ganz erheblichen Prozentsatz im allgemeinen, aber sie sind nicht so viel, daß sich nicht durch Zuzug die entstehenden Lücken schließen würden.
Es gibt keine Industrie, die so für die weibliche Hand, die so für die weibliche Konstitution geeignet ist als die Textilindustrie.
Es ist eingewendet worden von einer Seite, auch von dem Herrn Abgeordneten Harm, es solle zwar diese Arbeit leichter sein, sie sei aber ungesunder als die anderen Branchen.
Das ist ebenso wenig erwiesen; im Gegentheil, es gibt auch hier einen ganz bestimmten Anhalt, der das Gegentheil erweist.
Außerordentlich ungesund war früher die sogenannte Handweberei der Arbeiter und der Arbeiterinnen; denn auch damals haben Mann und Frau gearbeitet, haben gemeinschaftlich den Erwerb gesucht.
In einem enggebauten Webstuhl saßen sie von früh bis spät, den sie mit Händen und Füßen in Bewegung setzen mußten.
Sie hatten meist enge und ungenügende Wohnungen.
Jetzt sind sie in großen und luftigen Webesälen.
Es kommt im Durchschnitt in einer Fabrikweberei auf einen Arbeiter eine Bodenstäche von mehr als sechs Quadratmeter.
Die Räume sind gut gelüftet, sind ziemlich gleichmäßig in der Temperatur.
Die Leute müssen sich da körperlich wohler befinden, und ein äußerliches Merkmal giebt es darin, daß seit den Dezennien, seit die Hausweberei verschwunden und die Fabrikweberei dafür eingetreten ist, die Militäraushebung mit jedem Jahr erheblich bessere Resultate ergeben hat als früher.
Das scheint mir ein ausreichender Beweis zu sein dafür, daß gar nicht davon die Rede sein kann, daß gerade diese Industrie besonders ungesund sein soll.
Nun komme ich auf die Lohnverhältnisss.
Gerade in der mechanischen Weberei, in der Fabrikweberei sind die Löhne für Mann und Weib vollständig die gleichen.
Sie sind ja selbstverständlich sehr verschieden je nach der verschiedenen Branche, welche gerade in der Textilindustrie so sehr von einander abweichen.
Sie sind verschieden je nach den verschiedenen Gegenden.
Wir haben neuerdings durch Vermittelung der Berufsgenossenschaften ganz genaue und zuverlässige ziffernmäßige Nachweise über die Dürchschnittslöhne, die ja dort aus den Büchern festgestellt werden, die nur noch den einen Mangel haben, daß bei dem Durchschnitt die erwachsenen und die jugendlichen Arbeiter durcheinander gerechnet sind; da ergiebt sich, daß die allerschlechtest lohnende schlesische Berufsgenossenschaft einen Jahresverdienst von 388 Mark ergibt, die sächsische Berufsgenossenschaft gibt schon 532 Mark jährlich, die norddeutsche, zu der mein Wahlkreis gehört, gibt 564 Mark.
Für meinen Wahlkreis habe ich den Nachweis in dem letzten Bericht des Herrn Fabrikinspektors, der aus einer Fabrik die Löhne Stuhl für Stuhl zusammengestellt und dabei auch bemerkt hat, welche Stühle von männlichen, welche von weiblichen Arbeitern besetzt sind.
Aus dieser Zusammenstellung ergäbe sich ein Durchschnittslohn von 12, go Mark.
Die höchsten Löhne nach diesen Nachweisen der Berufsgenossenschaft werden bezahlt in Elsaß-Lothringen mit 600 Mark (Zuruf: Rheinland!)
—und in Rheinland-Westfalen mit 624 Mark.
(Hört, hört!)
Mir ist, als wäre mir erinnerlich, daß gerade die Verhältnisse in Rheinland und Westfalen hier etwas ungünstiger geschildert worden wären.
Nun werden Sie doch zugeben, daß ein ganz außerordentlicher Unterschied ist, ob in einer Familie der Mann diesen Verdienst hat, oder ob ganz die gleiche Summe die Frau noch mit dazu verdienen kann.
Nehmen Sie da, wo jetzt Mann und Frau gemeinsam das Doppelte verdient haben, die eine Hälfte weg, so ist die Familie im Elend.
Es ist ja einer der Nachtheile der Fabrikindustrie und gerade dieser Industrie, daß der allerjüngste Arbeiter, der von 18 Jahren, ganz genau dasselbe verdient, was der ältere Arbeiter verdient; ja, es befindet sich der jüngere noch besser, da er noch eine größere Geschmeidigkeit hat, er verdient noch mehr als der ältere, wenn dieser steifere Glieder bekommt.
Vor allen Dingen ist es von enormer Wichtigkeit, daß Mann und Frau gemeinschaftlich verdienen können, und man sollte sich außerordentlich hüten, da störend einzugreifen.
Man würde viele, viele Tausende von Existenzen geradezu vernichten, man würde eine Prämie damit auf das Unverheiratbleiben der Männer ausstellen und damit zu ganz schlimmen Dingen unter Umständen gelangen.
Es ist nun verschiedentlich hier auch die Ausbeutung der Arbeiter durch die Arbeitgeber gerade bei dieser Frage mit in Anregung gekommen.
Nach meiner Auffassung hat der Arbeitgeber, wenigstens so weit ich die Verhältnisse kenne, ein außerordentlich geringes Interesse speziell an dieser Frage, weil fortwährend noch ein Angebot von Arbeitskräften vorhanden ist, weil jede Lücke, die in diesen Kreisen entsteht, durch Zuzug aus dem Lande, vom platten Lande, durch Einwanderung selbst über die Grenzen sofort ausgefüllt wird.
Man sollte, meine ich, etwas vorsichtig sein, wenn man solche Worte gebraucht.
Es ist ja von außerordentlich wohlwollender Seite geschehen; in ihrer Wirkung diese Worte werden ja weiter getragen durch die Berichte in das ganze Reich hinaus gleicht jede solche Aeußerung einem Schlag auf den Keil, den von anderer Seite man zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, zwischen zwei Elemente zu treiben versucht, die in ihren Interessen auf einander angewiesen sind, die ganz fest und unverbrüchlich zusammengehören, mögen sie ländliche, mögen sie städtische sein, mögen sie gewerbliche, mögen sie landwirthschaftliche sein; man sollte damit etwas vorsichtig sein.
Es wäre vielleicht nützlicher, wenn man gelegentlich in Erinnerung brächte, daß die Leute —es sind großentheils solche, die sich erst durch Fleiß emporgearbeitet haben —, welche durch Fleiß, Geschick und Unternehmungsgeist verstehen, solche Summen, wie ein Export von 1 Milliarde sie ergibt, aus allen Welttheilen herbeizuziehen und Hunderttausenden von fleißigen Arbeitern Existenz und Unterhalt zu ermöglichen —, daß man den Leuten auch einigermaßen dankbar sein könnte; denn es ist nicht leicht, dahin zu gelangen.
Erinnern sich die Herren, wie wenig lange es her ist, daß wir in Deutschland noch mit der übermächtigen auswärtigen Konkurrenz zu kämpfen hatten, daß diese erst Schritt vor Schritt aus dem Lande geworfen werden mußte, und dies nur mit vieler Mühe durch außerordentliche Fortschritte in den Leistungen gelang, und namentlich dadurch, daß unsere deutschen Fabrikanten sich im Durchschnitt mit einem mäßigen Nutzen begnügten, und dadurch ist es möglich geworden, diese großen Summen ins Land zu bringen und Hunderttausenden Unterhalt und Nahrung zu verschaffen.
Es ist gelegentlich dieser Frage wegen der Fcauenbeschäftigung auch auf die große Säuglingssterblichkeit hin848 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887. gewiesen.
Es war merkwürdigerweise längere Zeit die Meinung verbreitet, als sei gerade in Jndustriekreisen die Sterblichkeit der Säuglinge größer als anderwärts, und sollte namentlich der Grund in der Frauenarbeit in den Fabriken liegen.
Nun giebt es doch aber viele andere Beschäftigungen, die die Frau auch außerhalb des Hauses festhalten.
So befindet sich die Waschfrau, die Scheuerfrau, die Näherin außerhalb des Hauses, und zwar mehr als die Fabrikarbeiterin.
Es ist aber auch durch die Statistik nachgewiesen, daß gerade in den Jndustriekreisen die Sterblichkeit der Säuglinge vielfach eine geringere ist als anderwärts, daß z.
B. in Bayern und Württemberg die Sterblichkeit eine sehr viel größere ist als in meinem Wahlkreise, wo die Frauenarbeit in der Industrie sehr häufig vorkommt.
Man sagt immer: die Frau muß der Familie erhalten bleiben.
Ja, das ist ja schön, wenn es sich nur durchführen läßt.
Die Frau soll dem Haushalt vorstehen, sie soll die Kinder erziehen; aber um einem Haushalt vorstehen zu können, muß man ihn erst schaffen können und ihn unterhalten können.
Die Verhältnisse in den Familien, wo die Frauen mit auf den Erwerb gehen, liegen in der That nicht so schlecht, wie man glaubt.
Die eine Frau hat ihre Mutter, die andere ihre Schwester zu Hause, welche für die Kinder sorgen; nicht jede Frau hat kleine Kinder, die besorgt werden müssen.
Kurz und gut, man lasse die Leute für sich selbst sorgen und nehme ihnen nicht die Möglichkeit zum Erwerb; dann werden sie sich schon leidlich einrichten.
Gerade in meinem Wahlkreise haben wir sehr günstige Erfolge aufzuweisen.
Die Arbeiter bemühen sich dort, ihre Kinder in bessere Schulen zu bringen und für die Zukunft derselben zu sorgen.
Die Frauen, welche ihren Männern helfen, den Unterhalt zu verdienen, sind wahrlich nicht die schlechtesten Mütter und Hausfrauen, und auch das kann ich betonen: wenn die Frau dem Manne beim Erwerbe hilft, so hilft der Durchschnittsarbeiter ebenso thatkräftig der Frau im Haushalt.
Ich kann Tag für Tag sehen, wie Männer den Frauen die schwereren Arbeiten verrichten, wie sie Wasser holen, Feuer anmachen und der Frau überhaupt beistehen.
Auch darf man sich einen solchen Haushalt nicht so komplizirt vorstellen, nicht annehmen, daß die Frau viel zu Hause sein müßte; er würde um so einfacher und kärglicher sein müssen, wenn man dem Haushalt die Mittel nimmt, sich zu erhalten, und deshalb bitte ich Sie recht dringend: nehmen Sie die Anträge nicht an, die hier geeignet erscheinen, den verheirateten Arbeitern die Fabrik zu verschließen; nehmen Sie den Antrag nicht an, daß die bisherige Karrenzzeit von drei Wochen für Wöchnerinnen auf vier Wochen verlängert werde.
Es ist das scheinbar eine unbedeutende Aenderung, sie bringt aber Verschiebungen in dem Krankenkassenwesen mit sich, und außerdem soll man doch den Frauen selbst überlasten, zu wissen, wenn sie wieder arbeiten können.
Der Arbeitgeber holt sicher eine Frau, die ein Kind geboren hat, nicht in die Fabrik zurück; wenn sie wieder aufgenommen werden will, dann wird er sie nehmen, wenn er Beschäftigung hat; suchen wird er sie nicht.
Ich habe da meine Erfahrung ausreichend gehabt.
Der Arbeitgeber hat am liebsten einen recht ungestörten Fabrikbetrieb und nimmt am liebsten verheiratete Frauen, die noch Kinder bekommen können, gar nicht.
Zum 1.
Absatz des ß 136a will ich mich nicht weiter wenden; es kann das von berufener Seite geschehen.
Nur das eine will ich sagen: gerade die Entstehungsgeschichte dieses Absatzes hat in mir die Ueberzeugung recht lebhaft wach gerufen, daß es doch seine sehr großen Bedenken mit diesen Jnitiativgesetzen aus dem Reichstag hat.
Wenn man gesehen hat, wie versucht wurde und wieder geändert und wieder vom frischen versucht wurde, einen Paragraphen hierher zu bringen, der etwas Nennenswerthes bietet, wie, nachdem man zwei Tage fertig war, man sich überzeugen mußte, daß er so nicht durchführbar war, da habe ich mir gesagt: es hat seine sehr großen Bedenken.
Ich will nur eine Kategorie, die hier mit aufgenommen ist, anführen.
Es ist hier z.
B. verboten das Tragen der Lasten durch Arbeiterinnen bei Hochbauten und auf Bauhöfen.
Etwa zwei Tage, nachdem die Kommission den Beschluß gefaßt hatte, kam ich in der Nähe meiner Heimat durch mehrere Ortschaften am frühen Morgen, sah auf Bauten eine größere Anzahl von Handlangerinnen, die nicht zu große Lasten von Mörtel und dergleichen man trägt dort nicht so große Lasten wie bei Bauten hier in Berlin trugen.
Gleichzeitig sah ich ganze Reihen von Marktfrauen mit ihren schweren Körben kommen, die zum Theil drei und vier und mehr Meilen wöchentlich mehrere Male zurücklegen müssen, jahraus jahrein, bei Wind und Wetter.
Da habe ich mich gefragt: mit welchem Recht kommst du dazu ich hatte für den Absatz gestimmt das eine ruhig mit anzusehen als selbstverständlich, der anderen aber wehren zu wollen, ihren Erwerb zu suchen
Es kommt dann der Absatz, welcher davon spricht, daß Arbeiterinnen an Sonn- und Festtagen, desgleichen in der Nachtzeit von 8 '2 bis 5 Uhr früh nicht beschäftigt werden dürfen.
Dies ist der Antrag, mit dem ich mich vollkommen einverstanden erklären kann.
Es ist jedenfalls im Interesse des ganzen Fabrikwesens, wenn die Nachtarbeit überhaupt möglichst beschränkt wird, und da, wo sie nicht unentbehrlich ist, ist ja diese Ausnahmebestimmung schon besorgt.
Mehr Bedenken hätte ich schon dagegen, daß am Sonnabend und an Vorabenden von Festtagen Kinder und Arbeiterinnen Nachmittags von 6 Uhr ab nicht beschäftigt werden dürfen.
Wir haben Perioden im Jahr, wo in einem Zeitraum von 14 Tagen sechs kirchliche Festtage vorkommen; schon dadurch entstehen erhebliche Ausfälle von Arbeitslohn.
Es kommen dann gleichzeitig noch vier solche Vorabende hinzu.
Wenn ein einziger Tag zwischen dem Sonntag und dem nächsten Festtag ist, dann ist der Fabrikbesitzer schon immerhin geneigt, die Kessel überhaupt nicht anzufeuern.
Wenn man dann auch noch nöthigt, an einem solchen Tage früher zu schließen, dann wird er vielleicht umsomehr dazu kommen, garnicht arbeiten zu lassen, und dadurch entsteht ein weiterer Ausfall an Arbeitslohn.
Dann kommt der Absatz, welcher Arbeiterinnen, welche das Hauswesen zu besorgen haben, nicht länger als 10 Stunden täglich beschäftigt lasten will.
Der Zusatz „welche ein Hauswesen zu besorgen haben ''sollte die Annahme möglicher machen; er scheint mir aber eine neue Schwierigkeit zu schaffen, nämlich die Schwierigkeit der Kontrole.
Die Arbeiterinnen werden arbeiten wollen, sie sagen dem Arbeitgeber nicht, ob sie ein Hauswesen zu besorgen haben.
Die Arbeitgeber werden gestraft, wenn es hinterher herauskommt, daß sie zufällig ein Hauswesen zu besorgen haben, und sie haben sie eine Stunde länger arbeiten lassen.
Also das war das eine Bedenken.
Der neue Antrag Hitze und Lieber ist noch bedenklicher; es tritt gerade mit diesem Antrage der Fall ein, daß jeder Arbeitgeber, solange er andere Arbeiter bekommen kann und in absehbarer Zeit wird es der Fall sein lieber andere Arbeiter nimmt, ehe er zu dieser Kategorie von Arbeiterinnen greift, für die er eine besondere strafrechtliche Verantwortung wieder übernimmt.
Es kommt eine weniger schlimme, aber immerhin zu einigen Bedenken Anlaß gebende Bestimmung, welche für die Trennung der Geschlechter in der Fabrik nach Möglichkeit gesorgt wissen will.
„Nach Möglichkeit ''schränkt das einigermaßen ein.
Gerade in diesen Webefabriken arbeiten aber, wenn mehrere Mitglieder einer Familie darin arbeiten, in der Regel diese Familienmitglieder neben einander, lasten sich vom Arbeitgeber ihre Webstühle neben einander anweisen, und darin hat man etwas Bedenkliches, glaube ich, nicht zu finden, sondern es ist eigentlich recht wünschenswerth.
Das wird dann zum Theil ausgeschlossen.
Es kommt das in allen Fabriken ohne Ausnahme vor.
Mit dem Ankleiden ist es ja etwas anderes, nur muß man nicht glauben, daß die Frauen sich dort etwa vollständig auskleiden, sie waschen sich die Hände und ziehen ein Ueberkleid an.
Das 849 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887. ist das Ankleiden, was manchem so gefährlich scheint.
Und nun kommt ja dazu, daß unter das Fabrikgesetz der Zahl nach eine unendlich größere Zahl kleiner Fabrikbetriebs fällt.
Es sind das Betriebe mit 10, 15, 20 Arbeitern.
Für diese lasten sich solche Einrichtungen nicht immer ganz leicht treffen, und es ist auch nicht immer ganz zweckmäßig.
Es ist dann eine Bestimmung: durch Beschluß des Bundesraths werden diejenigen Fabrikationszweige bestimmt, in welchen Schwangere nicht arbeiten dürfen.
Das klingt auch an sich ganz ungefährlich, enthält aber auch wieder die Möglichkeit einer strafrechtlichen Verantwortung in Fällen, wo niemand ja etwas dafür kann.
Wann tritt der Moment ein, wo ein Arbeitgeber weiß, ob eine Arbeiterin schwanger ist oder nicht.
Der Zeitpunkt ist in der Regel ziemlich spät bemerkbar; wenn er sich hinterher herausstellt und wenn eine Denunziation erfolgt, ist der Arbeitgeber straffällig, obgleich er nichts dafür kann.
Dann wird man sagen: du hättest aufpassen sollen, obgleich er, wie gesagt, nichts dafür kann.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, recht vorsichtig zu sein und alle diese Anträge abzulehnen.
Sie bringen, soviel ich übersehen kann, nichts Gutes, sie bringen nichts Wirkliches zum Schutze der verheirateten Arbeiterinnen, sie erschweren aber die Existenz einer ganzen Anzahl von Familien, sie können sie in vielen Fällen vernichten.
Ich habe schon gesagt, daß über Millionen Arbeiter in der Textilindustrie beschäftigt sind.
Das stammt aus einem Nachweis von 1882.
Es ist dabei nicht angegeben, wie viel männliche, wie viel weibliche, es wird aber die Schätzung zutreffend sein, daß mindestens 450 000 weibliche Arbeiter und unter diesen vielleicht der dritte oder vierte Theil verheiratete Arbeiterinnen sind.
Alle Maßregeln, die hier beantragt sind, treffen eine außerordentlich große Zahl von Familien, und da einzugreifen schädigend, störend, existenzvernichtend, halte ich für sehr verhängnißvoll, und deshalb bitte ich Sie: lehnen Sie diese Anträge ab!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, bevor ich auf die einzelnen Abänderungsanträge und die Kommissionsbeschlüste komme, liegt mir die Pflicht ob, gleich, veranlaßt durch den Herrn Vorredner, doch einiges zurückzuweisen, was er gegen die Ausführungen meines Freundes Harm bei der ersten Berathung angeführt hat.
Wenn ich eine Zeit lang im Interests meiner Partei hier im Hause es bedauert habe, daß der Wahlkreis, dem der Herr Vorredner, der soeben gesprochen hat, angehört, durch ihn vertreten ist und nicht, wie bisher, durch einen meiner Fraktionsgenosten, so, muß ich sagen, ist dieses Bedauern in etwas bei der eben gehörten Rede des Herrn Kollegen geschwunden.
Meine Herren, es ist mir lieb, daß aus jenem Wahlkreis, der, wie er selbst sagt, eines der bedeutendsten Zentren der Industrie Deutschlands ist, einmal die Arbeiter, für welche die Partei, der der Herr Vorredner angehört, angeblich das lebhafteste Interesse hat, gehört haben, wie ihr Vertreter denn eigentlich den nothwendigen Schutz der Arbeiter auffaßt.
Meine Herren, eine nacktere Vertretung des Kapitalismus, als wie sie der Herr Vorredner gegeben hat, ist doch in der That unmöglich.
Der Herr Vorredner hat hier einzig und allein gegenüber dieser Frage, der er die Nothwendigkeit eines mäßigen Idealismus, wie er sich recht geschmackvoll ausdrückte, zuerkannt hat, einfach und allein die Interessen der Unternehmerklaste vertreten (Zuruf: Nein!)
und behauptet, daß durch die Verletzung dieser Interessen zugleich eine Anzahl von Arbeitern und Arbeiterinnen geschädigt würden.
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, wenn der Beschluß des Reichstags, welcher in Rücksicht auf die Kinderarbeit etwas Wandel schaffen soll, von wirklich durchgreifendem Erfolge sein soll, wenn die Aufhebung oder Beschränkung der Kinderarbeit den Nutzen bringen soll, den die Mehrheit des Reichstags von ihr erwartet, dann werden Sie nachgedrungen dazu kommen müssen, auch die Frauenarbeit zu beschränken.
Denn, meine Herren, ein innigerer Zusammenhang als diese beiden Dinge läßt sich gar nicht denken.
Wenn das, was einige der Herren Redner in Bezug auf die Kinderarbeit fürchteten, vermieden werden soll, wenn nämlich die freie Zeit, die den Kindern gegönnt wird, nicht dazu benutzt werden soll, daß, wie die Herren sich ausdrücken, dieselben sich auf den Straßen und Plätzen umhertreiben, dann werden Sie dafür sorgen müssen, daß die Frau, die Mutter, mehr in ihrem Hause sich befinden kann, als wie es jetzt unter der heutigen Einrichtung der Fall ist.
Sie müssen also, wenn Sie überhaupt eine Arbeiterschutzgesetzgebung anfangen, auch die Frauenarbeit gesetzgeberisch behandeln; denn Sie werden unmöglich in der Lage sein, eine derartige Trennung vorzunehmen wie diejenige, zu der der Herr Vorredner das Haus aufgefordert hat.
Der Herr Vorredner hat von den „armen Fabrikanten ''gesprochen, die „den Kampf ums Dasein ''führen müssen.
Ich will nicht untersuchen, meine Herren, wie weit es möglich wäre, daß sich diese sogenannten armen Fabrikanten, ohne sich auch nur in sozialer Beziehung und in Bezug auf die Lebenshaltung im entferntesten auf eine Stufe mit ihren Arbeitern zu stellen, Einschränkungen aufzuerlegen im Stande wären, bei denen sie wahrlich nicht zu Grunde gingen.
Es kommt darauf an, meine Herren, was man für nothwendig zur Erhaltung für eine bestimmte soziale Klaffe hält.
Wenn der Herr Vorredner und vielleicht mit ihm ein großer Theil seiner Partei es für nothwendig erachtet, daß überhaupt ganz bestimmte Aufwendungen gemacht werden müssen, unter denen ein Fabrikant, ein Unternehmer nicht leben kann, so kann er vielleicht in vielen Fällen Recht haben, wenn er sagt: um diese Masse von Aufwendungen zu erreichen, gehört schon Anstrengung, gehört viel Arbeit dazu.
Aber, meine Herren, wer die Verhältnisse etwas kennt und ich schmeichle mir, nach der Richtung hin auch einige Erfahrung und Kenntniß der Verhältnisse zu haben —, der muß sagen, und bei dieser Gelegenheit soll es auch offen ausgesprochen werden, daß die Ansprüche, die in jenen Kreisen gemacht werden als Ersatz für die allerdings in vielen Fällen fleißige und die Person nur ehrende Arbeit, maßlos übertriebene sind, daß die viel zu sehr ins Große gehen, und es ist durchaus nicht nothwendig, meine Herren, daß diese Ansprüche erfüllt werden auf Kosten der Herabdrückung der Löhne, auf Kosten der Arbeiter.
Das, meine Herren, ist ein Gesichtspunkt, den Sie bei der Beurtheilung dieser Fragen gefälligst im Auge behalten wollen.
Sollen die Fabrikanten, sollen die Arbeitgeber in so außerordentlich hohen sozialen Stellungen leben, dann sollen sie es wenigstens nicht ich mache die einzelnen Personen dafür gar nicht verantwortlich, denn dieser Zustand ist der Ausdruck unseres heutigen Wirthschaftssystems auf Kosten der Arbeiter thun, welche viel intensiver und physisch viel schwerer arbeiten müssen, und denen nicht der Vortheil zur Seite steht, daß sie, wie der Unternehmer, im Stande sind, etwas zurückzulegen und in späterer Zeit davon zu zehren, wenn persönliche Arbeitskraft nicht mehr ausreicht.
Wenn man diesen Gesichtspunkt als zutreffend anerkennt, wird man sich leichter über die Möglichkeit der Beschränkung der Frauenarbeit verständigen.
Wenn die Herren aber sagen, wir brauchen die Frauenarbeit, um unseren Export floriren zu lassen, dann behaupte ich: ein Export, der nur auf dieser Basis möglich ist, ist kein gesunder, und Deutschland hat kein Recht, sich seines Exports zu rühmen; die Textilindustrie hat kein Recht, sich des Milliardenexports zu rühmen, welchen sie errungen hat auf Kosten der Gesundheit von 450 000 119 850 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
Arbeiterinnen, von denen der Herr Vorredner eben gesprochen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist ja ohne Zweifel, daß dieses Gebiet, welches wir jetzt diskutiren, ein viel umstrittenes ist, und ich bedaure eigentlich, daß ich durch die Feststellung der Rednerliste gezwungen bin, in einem Momente das Wort zu ergreifen, wo ich mir sagen muß, daß nach mir eine ganze Anzahl Redner sprechen werden, die prinzipiell die unbeschränkte Freigcbung der Frauenarbeit verlangen, und die diese Freigebung rechtfertigen werden mit dem Recht der Frau auf Gleichstellung, die da sagen werden: man nutzt den Frauen mehr, wenn man ihnen die Arbeit vollständig frei gibt, als wenn die Arbeitszeit beschränkt wird.
Ich bedaure das, weil für mich nicht der geringste Zweifel vorhanden ist, daß diese Einwendungen sehr leicht zu widerlegen sind, leicht namentlich aus den Gesichtspunkten, die ich mir erlauben werde des näheren vorzuführen.
Meine Herren, wir, die sozialdemokratische Partei, sind selbstverständlich der Meinung, daß die Stellung der Frau in der Gesellschaft vollkommen gleichberechtigt dem Manne gegenüber sein muß.
Wir werden, wenn es sich darum handelt, die Frauen an politischen und sonstigen Rechten zu betheiligen, ganz gewiß nicht diejenigen sein, die sich engherzig davor verschließen und sich zurückziehen hinter die Professorenweisheit, die da meint, daß die Frau ein gar zu kleines Gehirn habe und deswegen nicht in der Lage sei, an der Bestimmung über die Geschicke der Menschheit sich thätig zu betheiligen.
Aber davon wird die Frage der Beschränkung der Frauenarbeit nicht betroffen.
Hier handelt es sich darum, in Rücksicht auf die heranwachsende Jugend das Familienleben zu kräftigen und zu stärken dadurch, daß man der Frau und Mutter die Gelegenheit gibt, ihr Kind zu erziehen; hier handelt es sich aber ferner darum, in Rücksicht auf die Pflichten, welche das Geschlecht der Frau auferlegt, dafür zu sorgen, daß sie nicht in Zuständen verkümmert, die die Zukunft der heranwachsenden Jugend noch mehr degeneriren müßten, als es jetzt schon der Fall ist.
Und wenn der Herr Vorredner sich auf einige statistische Nachweise aus seinem Bezirke berufen hat, so ist zunächst das eine zu bemerken, daß wir nicht für Greiz diese Gesetze machen, sondern daß sie gemacht werden für ganz Deutschland, und der Herr Vorredner hat vielleicht Gelegenheit gehabt, auch in seiner Industrie in den Nachbarbezirken, im Königreich Sachsen z.
B., Verhältnisse zu sehen, die denn doch ganz anders sind als die, welche er uns geschildert hat.
Wenn es also, meine Herren, und ich meine, der Reichstag thut gut, dieser Frage ein größeres Maß von Idealismus zuzuwenden, als der Herr Vorredner es wünscht, richtig ist, daß die Beschränkung der Frauenarbeit nicht nur im Interesse der einzelnen Frau, die davon betroffen wird, sondern auch für die Pflege des Familienlebens, im Interesse der heranwachsenden Jugend und im allgemeinen wirthschaftlichen Interesse verlangt werden muß, dann werden die Einwendungen, die der Herr Vorredner gegen die Beschränkung der Frauenarbeit gemacht hat, nicht durchgreifen können.
Einer der wesentlichsten Einwände, die gemacht worden sind, bezieht sich darauf, daß der Herr Vorredner sagt, wir hätten kein Recht, der Frau, die arbeiten will, das zu verbieten.
Ja, meine Herren, es ist ja richtig, daß in der nationalliberalen Partei die Auffassung der Freiheit des Individuums eine andere ist als in der Partei, der ich angehöre.
Wir sind der Meinung, daß das Recht des Individuums da seine Grenzen findet, wo das Individuum anfängt der Gesammtheit schädlich zu werden, und in dieser Beziehung behaupte ich, daß selbst bei dem ausgesprochenen Willen einer Frau, in die Fabrik zu gehen und zu arbeiten, der Staat nicht nur das Recht, sondern die Pflicht hat, diesen Willen zu beugen und es ihr zu verwehren, wenn er im Interesse der Gesammtheit es für nothwendig und richtig erachtet, diese Fabrikarbeit der Frauen auf ein bestimmtes Maß zu beschränken.
(Sehr richtig!)
Das, meine Herren, ist die Grundlage, von der wir nach dieser Richtung hin ausgehen.
Nun kommt aber noch eines hinzu: der Wunsch, in die Fabrik zu gehen und dort zu arbeiten, entsteht bei Frauen, wie der Herr Vorredner selbst zugegeben hat, aus der Nothwendigkeit, das schmale Einkommen der Familie zu erhöhen, aus der Nothwendigkeit, diejenige Summe, welche der Mann verdient, zu vergrößern, um die Möglichkeit zu geben, die Familie zu ernähren.
Meine Herren, ich komme bei dieser Gelegenheit auf einen Gesichtspunkt, den der Herr Kollege Baumbach gelegentlich der Kinderarbeit angeführt hat.
Ich behaupte im Gegensatze zu Herrn Kollegen Baumbach, daß durch die Beschränkung der Frauenarbeit der Lohn für die Männerarbeit steigt und steigen muß.
Es kann keine Rede davon sein, daß die Löhne, die jetzt in den Fabriken von den Männern verdient werden, auf demselben Niveau erhalten bleiben, wenn die Konkurrenz aus dem Wege geschafft wird, unter der sie heute leiden, nämlich die Frauenarbeit.
Wenn der Herr Kollege Baumbach meint, daß die wirthschaftliche Frage des Angebots und der Nachfrage nicht allein es sei, welche diesen Gegenstand regulire, so hat er damit vollkommen Recht.
Ich weiß auch, daß eine ganze Reihe anderer Faktoren in Bezug auf die Arbeitslöhne mitspielen; aber Herr Baumbach vergißt nur, daß diese Faktoren an und für sich immer dableiben und deswegen nicht als die maßgebenden für die Feststellung der Löhne angesehen werden können.
Auch bei der Beschränkung der Frauenarbeit und bei der Abschaffung der Kinderarbeit, meine Herren, werden Sie diejenigen Faktoren, von denen der Herr Kollege gesprochen hat, nicht aus der Welt verschwinden sehen; Sie werden aber das erfahren, daß, weil die Konkurrenz nun beseitigt ist, diejenigen Leute, die zur Fertigstellung des nothwendigen Quantums Arbeit ihre Hände hergeben, in der Lage sind, bessere Lohnbedingungen zu erzwingen.
Und das ist ebenfalls ein Grund, der mich und meine Freunde veranlaßt, für die Beschränkung der Frauenarbeit einzutreten.
Meine Herren, wenn wir heute in der Lage wären, in absehbarer Zeit das ganze Wirthschaftssystem unseren Wünschen gemäß ändern zu können, so würden wir wahrscheinlich in der Beschränkung der Frauenarbeit nicht die Wichtigkeit sehen, die sie nach unserer Auffassung im Momente hat.
Da es sich aber bei der Einführung sozialer Reformen darum handelt, zunächst einmal den Anfang zu machen und dann, eben wie die Verhältnisse es gestatten, immer weiter und weiter demjenigen Ziele zuzustreben, welches uns als erringenswerth vorschwebt, so meinen wir, daß in den heutigen wirthschaftlichen Zuständen die Beschränkung der Frauenarbeit möglich ist, und daß durch diese Beschränkung bessere Verhältnisse geschaffen werden sowohl in den Lohnbedingungen der Männer, als namentlich im Familienleben, im wirthschaftlichen Leben der Arbeiter insgesammt.
Meine Herren, die Einwendungen, die der Herr Vorredner in Bezug darauf gemacht hat, sind nach meiner Auffassung so wenig durchgreifend, daß ich mir nicht denken kann, daß irgend eine Partei dieses Hauses, von diesen Ausführungen belehrt, denjenigen Schritt zurückthun wird, den Ihre Vertreter in der Kommission gethan haben.
Meine Herren, von meinem Standpunkte aus sind die Anträge der Kommission und die Abänderungsanträge, auf die ich noch kommen werde, lange nicht dasjenige, was erreicht werden muß, und was, wie ich glaube, auch heute schon erreicht werden könnte, wenn man überhaupt diese Frage von anderen Gesichtspunkten aus betrachtet, als wie sie von den herrschenden Parteien betrachtet wird.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
851 Die sozialen Reformen, von denen die Verhandlungen des Reichstags seit mehreren Jahren miederhallen, die sozialen Reformen, zu denen alle Parteien des Hauses und mit Vorliebe ja in diesem Augenblick die Mehrheitsparteien sich bekennen, sind keine Utopien, sie sind nicht etwas, was nicht eingeführt werden könnte; sie haben aber allerdings eine Vorbedingung, und das ist diejenige, daß sie nur eingeführt werden können auf Kosten derjenigen, die heute im Besitz größerer Einkommen, im Besitz größeren Erwerbs durch ihre Arbeiter sind.
Meine Herren, wenn Sie glauben Sozialreformen einführen zu können, ohne die Einkommens-, Besitzund Erwerbsverhältnisse der Unternehmerklasse zu schmälern, dann werden Sie Jahre und Jahre berathen und deliberiren können; dann werden Sie zu keiner Sozialreform kommen.
Wenn Sie sich aber auf den richtigen Standpunkt stellen und sagen: der Arbeiter, der sein Leben lang seine Schuldigkeit, thut, hat das Recht, einen größeren Antheil an dem Ertrage der Arbeit für sich zu verlangen, als wie ihm sein jetziger Lohn einbringt, und dieser Antheil soll gegeben werden nicht durch allerlei fromme Wünsche, sondern er soll und muß getragen werden von denjenigen, die heut, nach meiner Auffassung zu Unrecht, den Löwenantheil von dem Ertrage der Arbeit haben, wenn Sie diesen Standpunkt einnehmen, dann werden Sie in 14 Tagen auf Ihrer Sozialreform weiter sein, als wie Sie es sind, wenn Sie, den prinzipiellen Standpunkt festhaltend, dem der Herr Vorredner Ausdruck gegeben hat, 10 und 20 Jahre an dieser Frage arbeiten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das Eine ist vollkommen klar: die Sozialreformen sind keine Geschenke, die vom Himmel fallen, sondern sie sind Einrichtungen, durch welche die bestehenden Verhältnisse geändert werden müssen.
Dasjenige, was wir Ihnen in unserem Arbeiterschutzgesetz empfohlen haben, diejenigen Reformen, von denen wir glauben, daß sie im Stande sind, den Arbeitern bessere Lebensbedingungen zu schaffen, diejenigen Zustände, bei denen es aber auch vielleicht möglich sein wird, die breite Kluft, die heute mehr und mehr zwischen den Besitzlosen und den Besitzenden sich erweitert, zu überbrücken, diejenigen Vorschläge sind cs, die mehr oder weniger jetzt von allen Parteien aufgenommen werden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit sagen: ich und meine Freunde sind in der That nicht geizig danach, daß die Sozialreformen mit unserem Namen gekrönt werden; wir überlasten das sehr gerne den anderen Parteien, wenn wir nur hoffen könnten, und wenn wir nur sehen würden, daß der ernsthafte Wille, diese Sozialreform durchzuführen, auf allen Seiten so vorhanden ist wie bei uns.
Leider scheint es ja, als ob die verbündeten Regierungen dem so winzigen und so geringen Vortheil bietenden Vorschlage der Kommission sich feindlich gegenüberstellen.
Und, meine Herren, ich muß sagen, derjenige, welcher der Gesetzgebung der letzten Jahre aufmerksam gefolgt ist, der da weiß, mit welcher Jntensivität und mit welcher Bereitwilligkeit auch der Reichstag im Stande ist zu arbeiten, wenn es sich um Gesetze handelt, die in ihren Wirkungen die Verbesserung der Lage der besitzenden Klaffen bringen, der muß es lebhaft und schmerzlich bedauern, wenn er sieht, wie diese Frage, welche weitaus die wichtigste ist, die unsere ganze Zeit bewegt, verhandelt werden muß auch hier im Reichstage vor so leeren Bänken, unter so wenig Aufmerksamkeit (sehr richtig!)
und ohne Theilnahme seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen.
Meine Herren, die Beschränkung der Frauenarbeit ist eine derjenigen Fragen, deren Erledigung nothwendig ist, um überhaupt erst einmal Bahn zu schaffen für eine ernsthafte, wirkliche Sozialreform.
So gut, meine Herren, Sie die Kinderarbeit auch aus dem Grunde einschränken resp.
verbieten wollen, daß die heranwachsende Jugend mehr Gelegenheit bekommt, zu lernen, weil man mit Recht davon überzeugt sein darf, daß alle diejenigen, die im Stande waren, etwas ordentliches zu lernen, ihre Lage bester und richtig begreifen und würdigen können, so gut werden Sie auch dieses erziehliche Moment in der Beschränkung der Frauenarbeit finden.
Sie werden mit mir übereinstimmen müssen, wenn ich sage: dadurch, daß man die Frau der Familie zurückgibt, dadurch, daß man die Mutter den Kindern zurückgibt, wird man in der Lage sein, auch erziehlich auf die Kinder bester wirken zu können.
Denn, meine Herren, wer kann bester im Stande sein, die Kinder zu ordentlichen und zu guten Menschen zu erziehen, als diejenige, die durch die Natur dazu berufen ist
(Sehr richtig!)
Wenn Sie aber die Frau von der Familie losreißen, wenn Sie die Frau in die Fabrik weisen, um mit dem Manne zu verdienen, daß die Kinder ein Stück Brod haben, so vergiften Sie diese Kinderherzen und lasten sie heranwachsen in dem Gefühl der Ungerechtigkeit gegen die Zustände, in denen sie sehen, wie ihre gleichalterigen Genosten gehütet und gepflegt werden von der Hand der Mutter, während sie tagelang auf der Straße sich Herumtreiben mästen ohne Aufsicht, ohne die behütende Hand der Eltern.
Das ist der Idealismus, den ich in Bezug auf die Beschränkung der Frauenarbeit hege, und ich möchte wünschen, daß der Reichstag diesem Idealismus ein hohes Maß von Sympathie entgegenbringt und sich nicht auf die Sparsamkeit in dieser Frage beschränkt, die der Herr Vorredner empfohlen hat, Sparsamkeitsrücksichten, die bei anderen Fragen wirklich bester angewandt wären.
Der Herr Vorredner hat auch noch aus seinen Erfahrungen und Ansichten dargethan, indem er von Fabrikanten und Unternehmern sprach, wie er gefunden habe, daß dies alles Leute seien, die ebenfalls fleißig und rechtlich sich zu ihrer Stelle emporgeschwungen haben.
Ganz gewiß, meine Herren, wird das im allgemeinen und in den einzelnen Fällen, die der Herr Vorredner im Auge gehabt hat, zutreffen; aber er wird mir doch zugeben mästen, daß das ganz vereinzelte Ausnahmen sind, und die Regel die ist, daß der Eine auf Kosten von Hunderten und auf den Schultern von Tausenden emporsteigt und zu persönlichem Besitz und zu persönlicher Ehre kommt allerdings auch durch eigene Arbeit, aber im wesentlichen durch die Mitarbeit und den Fleiß derjenigen, die unter seiner Fahne für ihn arbeiten.
Wenn der Herr Vorredner nun noch hervorgehoben hat, daß man anfangen müsse, dieser Unternehmerklaste, diesen Fabrikanten dankbar zu werden, daß es ihnen zu danken sei, wenn die deutsche Industrie auf die gegenwärtige Höhe gebracht sei, so bin ich der letzte, der den Herren das bestreiten will.
Aber ich muß doch sagen und in der Beziehung verläßt mich der Idealismus ein wenig —: soweit ich die Verhältnisse kennen gelernt habe, war es weniger die Rücksicht und der Wunsch, den Arbeitern zu nützen, wenn die Fabrikanten und Unternehmer diese Anstrengungen gemacht haben, als das bei dem heutigen wirthschaftlichen System vollständig berechtigte Streben, die eigene Tasche dabei zu füllen und schließlich auf den errungenen Lorbeer »ausruhen zu können.
Aber die Ruhmeskränze sind ihnen gewunden worden von Leuten, die im Verhältniß zu ihrer Arbeit nicht gut genug bezahlt worden sind, von Leuten, die, wenn sie nicht mehr im Stande sind, zu arbeiten, auf die Armenunterstützung angewiesen sind; diese Ruhmeskränze sind ihnen gewunden worden von Leuten, die als Deklassirte in der Gesellschaft betrachtet werden, die man, trotzdem sie für den Reichthum und die Schaffung des Wohlstandes sorgen müssen, in politischer Beziehung zu Bürgern zweiter Klaffe degradirt hat.
Das sind im großen und ganzen die Einwendungen in Bezug auf das, was der Herr Vorredner gesagt hat.
119 852 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
Wenn er meinem Freund Harm bestimmte Vorwüfe gemacht hat, daß er die Fabriken die Brutstätte der Unsittlichkeit genannt hat, so muß ich sagen, daß Herr Harm recht wohl in der Lage ist, die Tragweite dieser Worte begreifen zu können, und ich zweifle nicht daran, daß seine Erfahrungen in dieser Beziehung ihn zu seinem Urtheil berechtigen.
Meine Herren, darum handelt es sich aber in diesem Augenblick gar nicht.
ES scheint mir gar nicht nothwendig zu sein, die mehr oder weniger schweren Vorwürfe, die in diesen Dingen gemacht sind, in diesem Augenblick zu widerlegen; sondern es handelt sich darum, daß wir die bestehenden Thatsachen uns vor Augen führen, und da kann ich Sie versichern, meine Herren, und diejenigen, die in den verschiedensten Theilen Deutschlands mit der Armenpflege zu thun haben, werden mir Recht geben daß trotz des idyllischen Lebens in verschiedenen Fabriken, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, doch Zustände in sehr vielen Fabriken existiren, die es als das Wünschenswertheste erscheinen lassen, die Aussicht über die Fabriken sehr zu verschärfen.
Der Herr Vorredner hat auch von den Lohnverhältnissen gesprochen und hat ausgeführt, daß verschiedene Löhne die Summe von 624 Mark im Jahre erreicht haben.
Er war, wie es schien, recht zufrieden mit diesem Resultat.
Ich muß nun sagen, meine Herren, daß ich Zustände, in denen dieser Lohn von 624 Mark als befriedigender anerkannt wird, für die unbefriedigendsten, die ich mir denken kann, ansehe.
Ich meine, daß dieses Lohnverhältniß etwas ist, was verbessert werden muß.
Ich sage, es ist überhaupt unmöglich und undenkbar, daß man in der heutigen Zeit Leuten zumuthen sollte, mit diesem Lohne auszukommen, ja auch nur auszukommen, wenn es eine Beihilfe zu dem ist, was anderweit verdient wird.
Im übrigen hat die Bergwerks- und Hüttenindustrie Schlesiens in einer Petition, die ja an das Haus gekommen ist, mitgetheilt, daß in Schlesien 11 750 Arbeiterinnen beschäftigt sind, und daß nach Aufstellungen, die sie gemacht hat, 3760 Arbeiterinnen einen Jahresverdienst von 144 Millionen Mark haben.
Meine Herren, diese Summe repräsentirt ein wöchentliches Einkommen zwischen 5 und 6 Mark.
Nun, ich glaube, meine Herren, es wird keiner in diesem Saale anwesend sein, der mit einem solchen Durchschnittsverdienst sich auch nur einigermaßen zufrieden erklären kann, und es ist überhaupt recht schlimm, wenn die Beurtheilung dieser Frage nach dem Durchschnittsverdienst erfolgt.
Nicht darum handelt es sich, meine Herren, die Frage nach solchen Gesichtspunkten zu beurtheilen; sondern es handelt sich darum: wenn man bessern will, dann soll man anfangen bei den untersten Klaffen, dann soll man sich einmal umsehen, wie denn eigentlich trotz den 624 Mark Durchschnittssatz sich der Minimalsatz beläuft.
Und da schließlich die Leute, die wenig verdienen, dasselbe Recht zum Leben haben wie diejenigen, die in der Lage sind, mehr verdienen zu können, so wird man auch zu einem anderen Urtheil kommen und wird sich nicht auf die Ziffer der Durchschnittssumme berufen können, sondern sich fragen, ob es der deutschen Industrie würdig ist, unter ihren Arbeiterinnen Leute zu haben, die ein so minimales Einkommen haben, daß es sich kaum lohnt, davon zu reden.
Ich für mein Theil erkläre mich dafür, daß die Anträge, die gestellt sind, nun den Wöchnerinnen vier Wochen statt drei Wochen Ruhe zu gönnen, angenommen werden.
Ich meinestheils bin der Meinung, daß dieser Antrag angenommen werden soll und nicht des Einwandes wegen zu verwerfen ist, den der Herr Vorredner vorgebracht hat, nämlich des Einwandes, daß der Arbeitgeber sich seine Arbeiterinnen nicht ruft, sondern daß die Frau nach drei Wochen in die Fabrik gehen will, um zu arbeiten.
Meine Herren, es trifft das den Punkt, von dem ich hier sprach.
Die Frau in solchen Verhältnißen als einzelnes Individuum hat kein Recht, sich auf Kosten ihrer Gesundheit in den Dienst der Fabrikarbeit zu stellen, weil sie durch diese Handlung diejenigen schädigen kann und schädigen muß, die die zukünftige Generation bilden.
Ich bin der Meinung, daß diese Frage vom gesundheitlichen Standpunkt aus zu beurtheilen und zu verbieten ist, und ich glaube, daß, wenn die Befürchtung des Herrn Vorredners eintreten sollte, daß durch den Umstand, daß eine solche Frau verhindert ist, eine Woche eher mit der Arbeit anzufangen, als sie selbst möchte, ich wiederhole, daß cs ihr dann verboten werden muß im Interesse der Gesammtheit, mit Rücksicht auf die Nothwendigkeit, ihre Gesundheit, ihre körperlichen Kräfte zu schonen.
Ich bin ferner der Meinung, daß der Antrag, den die Herren Hitze und Lieber gestellt haben, anzunehmen ist.
Ich wünsche, daß verheiratete Arbeiterinnen in keinem Falle länger als 10 Stunden täglich beschäftigt werden dürfen.
Meine Herren, es ist das ein so minimales Maß, es ist eine so bescheidene Forderung, welche die Herren und die Kommission hier stellen, daß es in der That, wie ich vorhin schon sagte, nur der nackteste, kaltherzigste Manchesterstandpunkt fertig bringen kann, sich dagegen zu erklären.
Und wenn auch dieser Standpunkt sich deckt und maskirt dadurch, daß die scheinbaren Nachtheile, die den Arbeiterinnen dadurch zugefügt werden, in den Vordergrund gestellt werden, so, meine ich, hat der Reichstag doppelt und dreifach die Pflicht, mit aller Kraft dafür zu sorgen, daß wenigstens auf diesem Gebiete eine Aenderung herbeigeführt wird.
Ich würde ferner bitten, meine Herren, Anträge, wie z.
B. den des Herrn Kollegen Dr. Websky, der lautet: In Fabriken mit einer mehr als 11 ständigen Arbeitszeit muß Arbeiterinnen, welche ein Hauswesen zu besorgen haben, auf ihren Wunsch eine Inständige Mittagspause gewährt werden, abzulehnen.
Denn Sie heben in der That dasjenige vollkommen auf, was Sie durch die vorhergehenden Bestimmungen den Arbeiterinnen zu gute bringen wollen.
Ich bin überzeugt, wenn die Herren Fabrikanten von der Stellung und von der politischen und wirthschaftlichen Auffassung des Herrn Kollegen Dr. Websky wünschen, daß ihre Arbeiterinnen nicht wünschen, daß ihnen eine Inständige Pause gewährt wird, dann wird das in Erfüllung gehen.
Meine Herren, den gegenwärtigen Zuständen gegenüber, unter den Umständen, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, daß die Fabrikanten nur die Hand auszustrecken haben, um Hunderte von Arbeitern und Arbeiterinnen an ihren Fingern zu zählen, wollen Sie in die Gesetzgebung einen Paragraphen einführen, in dem es heißt: auf Wunsch der Arbeiterinnen soll ihnen eine Pause gewährt werden.
(Beifall.)
Ja, meine Herren, geben Sie den Leuten nur erst die Möglichkeit, zu wünschen, dann werden wir über diese Bestimmungen reden; so lange stehen aber diese Bestimmungen einfach aus dem Papier.
Es salvirt vielleicht einige nationalliberale Gewissen, aber, meine Herren, in der Praxis ist diese Bestimmung absolut nutzlos, und das verändert gar nichts an den Verhältnißen.
(Sehr richtig!)
Alle diese Anträge sind nach meiner Auffassung nur geeignet, die Sache, um die es sich hier handelt, zu schädigen.
Ganz in derselben Richtung steht der Antrag des Herrn Kollegen Klemm (Sachsen), der da dem Bundesrath und den verbündeten Regierungen Gelegenheit geben will, alle Ausnahmen zu treffen, die nach der Lage der Dinge nothwendig sind.
Ich würde bitten, auch diesen Antrag abzulehnen, weil nach dieser Richtung hin nach meiner Ueberzeugung schließlich die Ausnahmen die Regel bilden würden.
Wenn der Reichstag an die Frage der Sozialgesetzgebung herangeht, und er sich nicht vollkommen bewußt ist, mit allem Nachdruck und mit allem Ernst dasjenige, was er für nothReichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
853 wendig hält, einzuführen und auch zu thun, dann wäre es in der That besser, man beschäftigte sich mit dieser Frage nicht.
Hier aber im Reichstag in die Gewerbeordnung Bestimmungen einzuführen, die scheinbar in der Arbeiterbevölkerung den Eindruck machen, der Reichstag wäre jetzt nun so weit gekommen, ein offenes Ohr für die Wünsche, für die berechtigten Forderungen, und ein offenes Ohr für die Schäden, unter denen die Arbeiterbevölkerung leidet, zu haben, und auf der anderen Seite die Thür, die man eben aufgemacht hat, wieder zuzuschließen, indem man den verbündeten Regierungen die Gelegenheit und Erlaubniß gibt, für alles das Ausnahmebestimmungen zu treffen, das ist eine Gesetzgebung, für die im Volk niemand ein Verständniß haben wird.
Ich meine, wenn die Majorität des Reichstags unter den heutigen Verhältnissen noch der Ansicht sein kann, daß diese Bestimmungen unnöthig sind, dann soll sie auch den Muth haben, in ihren Abstimmungen das zu sagen, und soll nicht Gesetze machen, die scheinbar die Nothwendigkeit sozialer Reformen anerkennen, auf der anderen Seite aber der Regierung und schließlich ja auch der willkürlichen Auffassung der einzelnen Behörden Gelegenheit geben, das, was hier in diesem Hause gut gemacht ist, wieder schlecht zu machen.
Namentlich sollte der Reichstag sich bemühen, in Bezug auf die Freiheit, welche er den verbündeten Regierungen gibt, recht vorsichtig zu sein in Rücksicht auf die Stellung, welche die verbündeten Regierungen der ganzen Sozialreform gegenüber einnehmen.
Bei der prinzipiellen Stellung, die durch das Schweigen der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen so außerordentlich beredt zum Ausdruck gekommen ist, bin ich der Meinung, daß die einzige Möglichkeit, die Regierung zu veranlassen, den Beschlüssen des Reichstags zuzustimmen, vielleicht in diesem Paragraphen, in diesem Antrag liegt, weil sie sich sagt: na, wir können ja hier der Aenderung der Gewerbeordnung zustimmen; es bleibt uns ja unbenommen, schließlich unsere Auffassung zur Geltung zu bringen.
Ich bitte, meine Herren, also, die Anträge nach dieser Richtung hin abzulehnen.
Ich bitte Sie, die bescheidenen Abänderungen, die die Kommission Ihnen vorschlägt, in Verbindung mit den von mir bezeichneten Anträgen anzunehmen; und so wenig ich im Stande bin, zu sagen, daß ich hoffen kann, daß diese Abänderung der Gewerbeordnung eins wirklich durchgreifende und ernstliche Sozialreform sein wird, so wenig glaube ich, daß den berechtigten Forderungen der Arbeiterbevölkerung dadurch auch nur im entferntesten nachgekommen wird.
Dennoch aber muß ich auf der anderen Seite anerkennen und betonen, daß wenigstens der erste Schritt zu dem gemacht wird, was nun seit Jahren den Reichstag beschäftigt.
Es ist zweifellos, daß die Folge dieser Gesetzgebung, wie dies schon neulich ausgesprochen ist, zur internationalen Regelung der Fabrikgesetzgebung führen wird.
Und, meine Herren, aus diesem Wege vorwärts zu gehen, auf diesem Wege wenigstens den ersten Schritt zu thun, das halte ich für erstrebenswerth, und deswegen werden wir unsere Mitwirkung dazu nicht versagen.
Wir sind frei von jeder Illusion, daß wir etwa von den verbündeten Regierungen sowohl als auch von der Mehrheit dieses Reichstags erwarteten, sie würden diejenige Sozialreform einführen, die wir nach genauer Prüfung der Verhältnisse und Kenntniß der Zustände für durchaus nothwendig erachten.
Wir können aber, meine Herren, in unserer Stellung als Minorität nichts weiter thun, als Ihnen immer und immer wieder die Verhältnisse der Arbeiterbevölkerung vorzuführen und denjenigen Weg zu zeigen, der nach unserer Meinung die bestehenden Verhältnisse wenigstens etwas verbessert.
In diesem Sinne bitte ich Sie, die Frage zu behandeln und, wenn es Ihnen möglich ist, die Anschauungen, die ich Ihnen vorgetragen habe, wenigstens nach der Richtung hin zu würdigen, wie ich sie gemeint habe.
Meine Herren, scheuen Sie vor dem Schritte nicht zurück, die Gesellschaftsklassen, die heute nicht nur im Besitz aller Machtmittel, im Besitz der Bildung und des Geldes, sondern auch aller Einrichtungen sind, um ihre Anschauungen zur Herrschaft zu bringen, und die auch noch durch die politischen und wirthschaftlichen Zustände die Macht über Tausende und Millionen von Arbeitern haben, welche sie für sich ausnutzen, ich sage: scheuen Sie nicht davor zurück, auf dem Wege der sozialen Gesetzgebung hierin Wandel zu schaffen und die Macht dieser Klasse einzuschränken.
Geben Sie das, was dadurch gewonnen wird, denjenigen, die es durch ihre Arbeit geschaffen haben, und Sie können überzeugt sein, daß Sie dadurch mehr als durch jede andere Gesetzgebung dem Vaterlande und dem Volke dienen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat auch diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen können, ohne uns Nationalliberalen einen kleinen Hieb zu versetzen.
Der Herr Kollege Singer wird aber zugestehen, daß es leichter ist, arbeiterfreundliche Reden zu halten und Anträge zu stellen, als materielle Opfer zubringen zur Förderung des Wohles der Arbeiter; und wenn der Herr Kollege Singer objektiv urtheilen will und die Verhältniße kennt, so wird er mir zugestehen müssen, daß nach dieser Richtung hin bei weitem am meisten durch große nationalliberale Arbeitgeber geleistet worden ist.
Ich sehe mit Vergnügen, daß der Herr Abgeordnete Singer mir zustimmt; ich brauche also auf diesen Punkt nicht weiter einzugehen.
Ich theile den überall ablehnenden Standpunkt des Herrn Henning nicht, der da meinte, die Vorschläge, wie sie vorliegen, brächten etwas gutes nirgends; ich nähere mich vielmehr umgekehrt in vielen Punkten den Anschauungen des letzten Herrn Vorredners.
Daß ich dabei von etwas anderen grundsätzlichen Anschauungen ausgehe als dieser Herr, brauche ich wohl nicht besonders hervorzuheben.
Die prinzipiellen Erwägungen betreffs der Arbeiterschutzmaßregeln wie speziell zu der Frage des weiteren Schutzes der Frauen will ich aber hier nicht nochmals näher kennzeichnen; ich glaube mich dessen überhoben nach den vortrefflichen Ausführungen meines hochverehrten Freundes Dr. Miquel am vorigen Mittwoch.
Ich glaube mich darauf beschränken zu müssen, Stellung zu nehmen zu den einzelnen Anträgen, wie sie uns hier vorliegen, zunächst im eigenen Namen, dann aber auch im Namen einer nicht unbeträchtlichen Zahl meiner Parteifreunde.
Wir sind bereit, diese Anträge anzunehmen, so weit sie uns zweckmäßig erscheinen, d. h. so weit wir der Ueberzeugung sind, daß sie die Arbeiterinnen als solche und als Trägerinnen des Familienlebens fördern, ohne daß andererseits die entstehenden Nachtheile die gewonnenen Vortheile aufwiegen oder gar überwiegen.
Wir sehen nun in vielen der gestellten Anträge nicht die Gefahr, die der Herr Kollege Henning darin erblickt hat; wir fürchten nicht, daß die Arbeiterinnen materiell in der Weise geschädigt werden, wie er es meint, daß sie vollständig aus der Fabrik herausgetrieben werden; wir sind daher sehr wohl geneigt, einzelnen der gestellten Anträge mit den gleich näher zu bezeichnenden Restriktionen beizutreten.
Da wir aber zur Zeit nicht das nothwendige Material zur Verfügung haben, um selbst urtheilen zu können, ob eine im ganzen zweckmäßig erscheinende Maßregel nicht im einzelnen Falle doch überwiegende Gefahren im Gefolge haben kann, so verlangen wir, daß dem Bundesrath die Vollmacht gegeben werde, da, wo dies der Fall ist, Korrekturen eintreten zu lasten.
Wir machen also unsere Zustimmung abhängig auch zu demjenigen Theil des ß 136a, dem wir überhaupt beizutreten geneigt sind, davon, daß der Antrag Klemm angenommen werde.
Sollte dieser abgelehnt werden, so würden wir uns genöthigt sehen, in der dritten Lesung gegen alle jetzt von uns angenommenen Anträge zu stimmen.
854 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
Ich wende mich nun zu den einzelnen Absätzen des § 136 a, wobei ich ja wohl von einer richtigen Voraussetzung ausgehe, wenn ich annehme, daß der Herr Präsident die einzelnen Absätze nach einander einzeln zur Abstimmung stellen wird.
Der Absatz 1 beabsichtigt den Ausschluß der Frauen von einer Anzahl von Arbeiten, besonders von Arbeiten der Montanindustrie.
Der Abgeordnete Hitze ging bei seinem ursprünglichen Antrage in dieser Richtung weiter; er hatte vorgeschlagen den Ausschluß der Frauenarbeit von denjenigen Betrieben, die im Z 154 der Gewerbeordnung genannt werden, und hatte noch hinzugefügt Walz- und Hammerwerke, Schleifereien und Räume, in denen Giftstoffe verarbeitet werden.
Dieser Antrag ist bekanntlich in der Kommission mit 15 gegen 6 Stimmen als zu weit gehend abgelehnt worden.
Der Kommissionsantrag geht insofern allerdings nicht so weit wie der ursprüngliche Antrag Hitze, als er viel weniger Personen trifft dadurch, daß er die Bergwerke nicht aufgenommen hat; die Salinen fallen wenig ins Gewicht.
Er greift also nicht so tief wie der ursprüngliche Antrag Hitze.
Meiner Ueberzeugung nach aber bleibt er für diejenigen Arbeiterinnen und deren Familien, die von dem Antrag betroffen werden, schädlich, und außerdem ist die Weglassung der Bergwerke durchaus inkonsequent.
Ganz genau dieselben Arbeiten, die man freilassen will, wenn sie bei Bergwerksanlagen oder Salinen stattfinden, will man weiblichen Arbeitern untersagen, wenn sie stattfinden bei Gruben, Brüchen, Ausbereitungsanstalten und Hütten u. s. w. Um was für Arbeiten handelt es sich hierbei
Es handelt sich um Massenbewegungen, Transporte, um Reinigung und Sortirung der Produkte.
Alle diese Arbeiten können als hervorragend gesundheitsschädlich nicht betrachtet werden; im Gegentheil, sie sind wesentlich gesunder als die Beschäftigungen in den meisten anderen Industriezweigen, insbesondere in der Textilindustrie, ganz besonders in der Spinnerei, gar nicht zu sprechen von der Zigarrenfabrikation und ähnlichen Industriezweigen.
Die Arbeit mag ja im Augenblick eine etwas schwerere, die Muskelkräfte mehr anstrengende sein als bei den eben genannten Industriezweigen, aber sie ist eine wechselnde, die Kräfte nicht einseitig in Anspruch nehmende.
Es tritt nicht jene geistige und körperliche Anspannung ein, welche die unvermeidliche Folge ist der Abhängigkeit von kontinuirlich gehenden Arbeitsmaschinen.
Sie findet meistens statt im Freien oder in gut ventilirten Räumen, kurz, sie ist nach jeder Richtung eine gesundere als in der großen Mehrheit der Industriezweige, und man könnte sie und hat sie wohl auch mehrfach gleich oder wenigstens nahe gestellt der landwirthschaftlichen Arbeit.
Was ich hier eben ausgeführt habe, gilt insbesondere von der Arbeit in den Aufbereitungsanstalten, und da muß ich bemerken, daß nach meiner Auffassung wenigstens dadurch, daß die Kommission die Bergwerke gestrichen hat, auch fortgefallen sind diejenigen Aufbereitungsanstalten, die integrirende Bestandtheile der Bergwerksanlagen bilden, und das ist die große Mehrzahl aller bestehenden Aufbereitungsanstalten.
Ich habe nach den1für1die Ausbildung der in den preußischen Staatsdienst tretenden Bergbeamten geltenden Bestimmungen selbst praktisch arbeiten müßen in Aufbereitungsanstalten.
Meinen ersten Unterricht im Scheiten, Setzen u. s. w. erhielt ich von einer Arbeiterin.
Gestatten Sie mir, daß ich mit zwei Worten Ihnen ein Bild von der Scheitearbeit gebe, 1 um Sie in die Lage zu versetzen, 1 selbst zu beurtheilen, ob das, was ich vorhin über die gesundheitliche Seite der Sache gesagt habe, richtig ist.
Die Mädchen stehen vor einem Tische, auf welchem die Erze aufgeschüttet werden, sie nehmen die einzelnen Stücke, zerschlagen sie mit einem leichten Hammer und sortiren nun die Erze in erste, zweite, dritte Sorte, Bleierz, Blende, Kupferkies, Berge u. s. w. Es sind meist kleine nuß-, höchstens faustgroße Stücke, in die das Fördergut zerschlagen wird, falls es nicht ohne weiteres einer der zu machenden Sorten zugetheilt werden kann.
Haben die Mädchen nun ein Kästchen voll, so tragen sie es in den dafür bestimmten Sammelbehälter und fangen die Arbeit von neuem an.
Diese Arbeiten geschehen im Sommer meist im Freien oder bei offenem Fenster und im Winter in geheizten Räumen.
Meine Herren, diese Erfahrung, die ich als praktischer Arbeiter gemacht habe, hat sich mir auch bestätigt in meiner späteren Stellung als Direktor eines Erzbergwerkes.
Da bedurfte ich einer ganzen Masse Mädchen, und ich habe da auch gefunden, daß diese Arbeit den jungen Mädchen eine durchaus bekömmliche ist, wie ich auch andererseits konstatirt habe was mir natürlich in meiner Stellung als Arbeiter nicht so gut möglich gewesen war —, daß irgend welche sittliche Schädigung nicht zu beobachten war, daß es auch hier vollständig gerechtfertigt schien, die Arbeit gleichzustellen der landwirthschaftlichen Arbeit.
Und meine eigensten privaten Erfahrungen werden dann auch bestätigt von der Statistik eines größeren Bezirks, die uns allen zugänglich gemacht worden ist, wenn ich nicht irre; ich habe sie wenigstens bekommen, die Statistik des Kreises Beuthen, also eines Kreises, in dem die Montanindustrie eine ganz bedeutende Rolle spielt, und in dem die Frauenarbeit sehr viele Kräfte in Anspruch nimmt.
Danach ist im Kreise Beuthen die Zahl der Totgeburten viel niedriger, als sie im Durchschnitt im preußischen Staate ist.
Damit ist wohl der Beweis geliefert, daß die Beschäftigung in der Montanindustrie dem weiblichen Organismus nicht schädlich ist.
Ebenso ist in demselben Kreise die Zahl der unehelichen Geburten wesentlich kleiner nicht viel über die Hälfte als im Durchschnitt im Königreich Preußen; es beweist die Statistik also auch, daß die Sittlichkeit nicht Noth leidet durch die Beschäftigung der Frauen in der Montanindustrie.
Noch etwas Interessantes ersieht man aus der uns zugänglich gemachten Statistik, nämlich daß die Frauenarbeit in der Montanindustrie nicht in dem Umfange das Familienleben schädigt, wie man wohl s. priori glauben sollte; denn es sind nur 10 Prozent Wittwen und Ehefrauen unter den in der oberschlesischen Montanindustrie beschäftigten 12 000 Arbeiterinnen, 90 Prozent sind Mädchen.
Nach alledem glaube ich, meine Herren, mit vollem Rechte, Sie dringend bitten zu müssen, daß Sie den Abs.
1 der Kommissionsvorlage ablehnen, da er materiell nicht gerechtfertigt ist, und seine Annahme andererseits für diejenigen, die Sie zu schützen wünschen, die größten Gefahren im Gefolge hätte.
Um bei dem Beispiele vom Kreise Beuthen zu bleiben: dort wäre absolut für die aus den betreffenden Industriezweigen getriebenen Arbeiterinnen keine andere Beschäftigung zu finden.
Sie wären genöthigt, auszuwandern, ihre Beschäftigung in anderen Städten, vielleicht in einer anderen Provinz zu suchen, das, meine Herren, wäre doch nicht im Interesse des Familienlebens und nicht im Interesse der Erhaltung der Sittlichkeit dieser jungen Mädchen, daß sie auf diese Weise aus der Familie und der Zucht, unter der sie jetzt noch gehalten werden, Hinausgetrieben werden.
Nun, meine Herren, steht ja dem Antrag der Kommission hier gegenüber der Antrag des Kollegen Letocha.
Dieser Antrag, muß ich sagen, ist unendlich viel annehmbarer.
Er enthält geltendes Recht, soweit er sich bezieht auf die Walzund Hammerwerke.
Diese Fragen sind ja bereits geordnet durch die Bekanntmachung des Bundesraths von 1879.
Er schafft, soweit cs sich um die Montanindustrie handelt, neues Recht bezüglich der Hütten, wo er ausgeschlossen wißen will die Arbeiten bei den Oefen und bezüglich des Haspelziehens.
Meine Herren, ich halte diese Ziele für durchaus erstrehenswerth, man könnte jedoch die Frage auswerfen, ob es hier der Gesetzgebung bedarf, ob es nicht genüge, den Bundesrath aufzufordern, auf dem bereits von ihm eingeschlagenen Wege im bezeichneten Sinne fortzuschreiten.
Ich will aber meinerseits keinen wesentlichen Einspruch gegen diesen Antrag, wie ihn Kollege Letoche gestellt hat, erheben selbst insoweit nicht.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
855 als es sich handelt um die Beschäftigung von Frauen in Schleifereien, wobei ich aber allerdings annehme, daß der Unterantrag Schmidt angenommen wird, auf Werften und bei Hochbauten, obschon ich anerkennen muß, daß mir das Bedürfniß hier nicht im vollen Umfange klar ist; aber ich beruhige mich dabei, daß, wenn das Bedürfniß nicht in genügender Weise nachgewiesen, und Gefahren in der allgemeinen Durchführung erkannt werden, sollten Exzeptionen genehmigt werden können.
Es ist ja die Unterstellung des § 136 n in den Z 139 a die Vorbedingung unserer Zustimmung zu allen einzelnen Anträgen, wie ich das vorhin schon auszuführen mir erlaubt habe.
Meine Herren, ich komme nun zum Absatz 2, dem Kernpunkt sämmtlicher Anträge der Kommission zu Z 136 a. Durch den Absatz 2 soll untersagt werden die Nachtarbeit und die Sonntagsarbeit der Frauen, und in diesem Punkte, meine Herren, akzeptire ich im Prinzip den Vorschlag der Kommission und wünsche nur, daß mein Antrag, den ich dazu gestellt habe, angenommen werde, daß auch hier dieselbe Frist für die Jnkrafttretung angenommen wird, wie wir sie bereits für den § 135 angenommen haben.
Diese Fristfeststellung hat, wie das vorhin schon vom Herrn Referenten erwähnt worden ist, den Zweck, einen Uebergang zu schaffen.
Sie ist ferner um deswillen nöthig, weil sechs Monate nicht genügen, um den Bundesrath in die Lage zu setzen, diejenigen Erhebungen zum Abschluß zu bringen, die nothwendig sind, damit er darüber orientirt ist, welche Exzeptionen zu gestatten sind.
Dazu ist eine längere Frist nothwendig, vielleicht nicht eine so lange wie die hier angegebene, aber wir haben diese Frist angenommen, weil sie korrespondirt mit der Frist, die Sie bereits im Z 135 bezüglich der Kinderarbeit angenommen haben.
Zu dem Absatz 2 gehört der Absatz 3 als Konsequenz des ersteren.
Weder Z 139 noch Z 139 n der Gewerbeordnung geben die nöthige Sicherheit bezüglich der Saisonarbeit, und wir müssen daher, wenn wir einmal Absatz 2 annehmen, konsequenterweise auch Absatz 3, wie er hier vorgeschlagen wird, annehmen.
Zu dem Absatz 5, der da handelt von den Arbeiterinnen, welche ein Hauswesen zu besorgen haben, tritt noch hinzu ein Antrag Hitze-I) r. Lieber auf Nr.
182 der Drucksachen.
Die Herren wollen statt der Frauen, welche ein Hauswesen zu besorgen haben, die verheirateten Arbeiterinnen von einer längeren Arbeitszeit als 10 Stunden ausgeschlossen wissen.
Ich bin nun mit einem nicht unerheblichen Theile meiner Freunde der Ansicht, daß eine differentielle Behandlung der Arbeiterinnen nach der Kategorie, der sie angehören, ihre Bedenken hat.
Wir hätten es lieber gesehen, wenn ein Antrag gestellt worden wäre, für alle Arbeiterinnen, sie seien verheiratet oder nicht, sie haben ein Hauswesen zu besorgen oder nicht, eine Maximalarbeitszeit von 11 Stunden festzusetzen.
Ich bin mir der Konsequenz eines derartigen Antrages wohl bewußt: er würde die Folge haben, daß in denjenigen Fabriken, in denen Arbeiter und Arbeiterinnen gleichzeitig beschäftigt werden, auch die Arbeiter nur 11 Stunden arbeiten könnten.
Aber vor dieser Konsequenz scheue ich nicht zurück; denn meines Erachtens ist in der großen Mehrzahl der Fälle eine Arbeitszeit von 11 Stunden effektiv vollkommen genügend im Interesse der Industrie, und sie entspricht dem Maximum der Leistungsfähigkeit, wie von Mann so von Weib.
Deshalb würde ich gar nicht abgeneigt gewesen sein, aber ich kann allerdings nicht sagen, wie viele von meinen Herren Fraktionsgenoffen mit mir einem derartigen Antrage zustimmen.
Da aber ein solcher nicht vorliegt, habe ich mich lediglich auszusprechen über meine Stellung zu den beiden neben einander herlaufenden Anträgen Hitze Dr. Lieber und der Kommission.
Da muß ich denn anerkennen, daß allerdings die verheiratete Frau beziehungsweise die Frau, die ein Hauswesen zu besorgen hat, wohl verdient, daß bei ihr mit Rücksicht auf ihre Stellung als Mutter und Hausfrau eine größere Rücksicht genommen werde auf die Bedürfnisse, die Zeit der Arbeit in der Fabrik einzuschränken.
Hier erachte ich das Bedürfniß, Schranken zu setzen, für ein besonders dringliches; und wenn ich auch anerkenne, daß der Kommissionsvorschlag das, was man erstrebt, theoretisch vielleicht besser zum Ausdruck bringt als der Antrag Hitze Dr. Lieber, so bin ich doch für letzteren, weil es unendlich schwer ist, praktisch festzusetzen im einzelnen Falle, ob die Voraussetzung zutrifft, daß eine Frau ein Hauswesen führt.
Es ist nicht möglich, dafür ein objektives Merkmal zu finden, während diese Schwierigkeit nicht obwaltet bei dem Antrage Hitze-Lieber.
Ich werde also für meine Person für den Antrag der beiden letztgenannten Herren stimmen.
Der Absatz 6, der vorhin auch schon von dem ersten Herrn Redner besprochen worden ist, findet ebenfalls meine Zustimmung wie die Zustimmung eines nicht unerheblichen Theiles meiner Freunde; nachdem die Worte „nach Möglichkeit ''eingefügt sind, sehen wir irgendwelche praktische Gefahr für die Industrie nicht in der Annahme dieses Beschlusses.
Es liegt nun zu diesem Absatz ein Antrag meines Freundes Struckmann vor, und da möglicherweise derselbe nicht zum Wort kommen kann, halte ich mich für verpflichtet, wenigstens anzudeuten, wie er zu seinem Antrag gekommen ist.
Er hat nämlich gefürchtet, daß aus der Fassung des zweiten Satzes des Abs.
6 o contrario geschlossen werden könnte, daß die Ankleide- und Waschräume gemeinsam sein können, wenn die Arbeitsräume getrennt sind, und aus diesem Grunde hat er eine andere Formulirung vorgeschlagen: er hat ein Semikolon eingeschaltet und direkt dann seinen Nachsatz gebracht.
Nun kann allerdings dieser Nachsatz möglicherweise so aufgefaßt werden, als wenn Herr Kollege Struckmann verlangte, daß besondere Räume für Waschen und Anziehen der Frauen in solchen Fällen eingerichtet werden.
Das will dieser Antrag nicht; er will nicht ausschließen, daß, wo die Fabrikräume leerstehen, wo in den Fabrikräumen keine männlichen Arbeiter sind, auch dort das Waschen und Anziehen der Frauen vorgenommen werden kann.
Der Absatz 7, der bestimmt: durch Beschluß des Bundesrathes werden diejenigen Fabrikationszweige bestimmt werden, in welchen Schwangere nicht arbeiten dürfen, ist der schweizer Gesetzgebung entnommen; aber, meine Herren, aus dem Umstande, daß dieser Gedanke bereits in einer bestehenden Gesetzgebung Ausdruck gefunden hat, schließen zu wollen, daß er nun auch praktisch durchführbar sei, ist nach meiner Ansicht nicht zulässig.
Es hat die schweizer Gesetzgebung noch manche andere Bestimmung, die praktisch durchaus undurchführbar erscheint.
Ich erinnere Sie nur an die Bestimmung, die ja auch bei unseren Kommissionsberathungen im vorigen Jahre in Folge dessen unsererseits nicht übernommen wurde, daß die Entlassung der Frauen aus der Fabrik 14 Tage vor Eintritt der Niederkunft erfolgen soll.
Genau dasselbe gilt auch von dieser Bestimmung.
Ich will das nicht des näheren ausführen, eine derartige Ausführung könnte nur bei Ausschluß der Oeffentlichkeit erfolgen; aber jeder Familienvater wird mir zugeben, daß diese Bestimmung durchaus undurchführbar ist.
Zum Schluffe habe ich noch kurz die Stellung zu bezeichnen, welche meine Freunde einnehmen und ich gegenüber dem Vorschlage, im Z 135 den letzten Satz dadurch zu verändern, daß an Stelle von drei „vier Wochen ''Wöchnerinnen nach ihrer Niederkunft nicht beschäftigt werden sollten.
Mit der Tendenz dieses Antrages sind wir ja alle einverstanden; aber wir rechnen ihn zu denjenigen Anträgen, die eben nicht zweckmäßig sind, die denjenigen, denen man helfen will, nicht Nutzen bringen, sondern umgekehrt sie zu schädigen geeignet sind.
So lange das Krankenkasiengesetz nicht geändert ist, wird, in sehr vielen Fällen wenigstens, eine Schädigung der Arbeiter herbeigeführt werden; und daß eine derartige Veränderung des Krankenkaffengesetzes in 856 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887. absehbarer Zeit vorgenommen wird, das ist kaum zu erwarten.
Bedenken Sie nur, meine Herren, daß es schon große Schwierigkeiten gemacht hat, das zu erreichen, was thatsächlich erreicht worden ist; daß schon wiederholt sich Bestrebungen fühlbar gemacht haben, die dahin gehen, daß insbesondere für uneheliche Mütter die Unterstützungen auch während der drei ersten Wochen nicht ausgezahlt werden.
Wo ein ernstes hygienisches Interesse vorliegt, da wird man den Umständen, die vorhin Herr Kollege Singer hervorgehoben hat, Rücksicht zu tragen in der Lage sein nach wie vor; generell aber zu bestimmen, daß die Frist um eine Woche verlängert werde, halte ich, wie die Sachen liegen, nicht für zweckmäßig.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Franz.
Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, ehe ich zur Beurtheilung der vorliegenden Anträge übergehe, erlaube ich mir für meine Person und für meine Freunde einen Vorbehalt zu machen.
Wir sehen, wenn die Kommissionsbeschlüsse und die denselben förderlichen Anträge angenommen werden, damit durchaus nicht einen Abschluß des Reformenwerkes in der Arbeiterschutzgesetzgebung, wir betrachten vielmehr diese Anträge und die Kommissionsbeschlüsse lediglich als eine Abschlagszahlung, wir werden daher auf dem betretenen Wege fortfahren, um die Arbeiterschutzgesetzgebung weiter auszugestalten.
Ich glaube, daß ich in diesem Punkte auch auf die Beistimmung einer großen Anzahl von Mitgliedern aus anderen Fraktionen rechnen darf.
Die Arbeiterschutzgesetzgebung, meine Herren, ist ein Korrelat zu der Versicherungsgesetzgebung.
Während letztere in einer Reihe von Maßregeln dem Arbeiterstande wesentliche Verbesserungen in seiner Lage gebracht hat, ist leider die Arbeiterschutzgesetzgebung mehr, als gut für den Arbeiterstand und für den sozialen Frieden ist, zurückgeblieben.
Ich will indessen hoffen, daß die mannigfachen Anregungen, die aus dem Reichstage hervorgegangen sind, die verbündeten Regierungen endlich veranlassen, ihr verstärktes Augenmerk der Arbeiterschutzgesetzgebung zuzuwenden.
(Bravo!)
Die Arbeiterschutzgesetzgebung hat für meine Freunde und für mich zunächst einen hohen idealen Werth, nämlich den, daß den arbeitenden Klassen die Ueberzeugung eingeflößt werde, daß sie von der Reichsgesetzgebung als gleichwerthige Menschen betrachtet werden; die Arbeiterschutzgesetzgebung soll für mich ein Ausdruck des praktischen Christenthums im Staate sein.
Wir werden nicht vermögen, die Unzufriedenheit, den Unwillen im Arbeiterstande trotz der Arbeiterversicherungsgesetze zu bewältigen, so lange wir es zugeben müssen oder zulassen wollen, daß der Arbeiter in seinen Arbeitsverhältnissen einen ungenügenden sozialen Schutz findet.
Welch einen Eindruck soll es auf den Arbeiter machen, der, während der ärmste Mann im Feierkleide am Sonntag den Gottesdienst besucht oder eine Erholung sich gönnt, in feiner rußigen schlechten Arbeitskleidung in die Fabriksäle und Werkstätten eilen muß
Freilich sagt die Gewerbeordnung, er brauche es nicht zu thun.
Aber, meine Herren, das ist ein frommer Wunsch der Gesetzgebung; in der That zwingt die soziale Noth den Arbeiter, auf die Freiheit, die alle anderen haben, die nicht in diesen Verhältnissen stehen, zu verzichten.
(Sehr richtig!)
Nun bin ich allerdings der Ansicht, daß ohne Opfer seitens der Industriellen eine wirksame Arbeiterschutzgesetzgebung sich nicht durchführen lasse.
Ohne Opfer der Industriellen wird es nicht gehen; meist werden die Opfer aber nicht einmal finanzielle sein, sondern sie werden nur in gewissen Unbequemlichkeiten liegen, die leicht zu überwinden sind.
Meine Herren, ich habe die Ehre gehabt, in der Arbeiterschutzgesetzgebungskommission vom Jahre 1878 zu sitzen, und habe auch in den folgenden Jahren den Berathungen über soziale Vorlagen beigewohnt.
Ich erinnere mich noch recht gut, daß, als meine Freunde, I) i-.
Lieber und Hertling, und ich die bekannten Anträge stellten, fast von allen Seiten gesagt wurde: das ist eine Unmöglichkeit, das kann die Industrie nicht leisten!
Nun, meine Herren, wir sind seit dieser Zeit um ein erkleckliches Stück fortgeschritten; unsere Industrie aber ist nicht zu Grunde gegangen (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Heute hat Herr Kollege Henning wiederum erklärt, es sei unmöglich, die Beschränkungen der Frauenarbeit durchzuführen, ohne die Industrie zu schädigen und die Arbeiterinnen brodlos zu machen.
Aber dergleichen Einwendungen sind wir nun seit 10 Jahren zu hören 'gewohnt; sie machen auf mich keinen Eindruck.
Denn in der That ist alles, was geschehen ist, nicht von den schlimmen Folgen begleitet worden, die man uns wieder vorgehalten hat.
Wir haben die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter wesentlich beschränkt.
Es wurde uns damals gesagt, daß die Unternehmer dann lieber auf die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter verzichten werden.
Meine Herren, was war dann die Folge
Es ist Thatsache, daß im Jahre 1884 gegen 153 000 jugendliche Arbeiter beschäftigt waren ungleich mehr, als in früheren Jahren.
Man hat uns gesagt, die beschränkenden Bestimmungen der Kinderarbeit würden auch die Kinder von 12 bis 14 Jahren aus den Fabriken vertreiben.
Meinem Wunsche hätte dies entsprochen.
Die Thatsache ist aber, daß von 1881 bis 1885 die Zahl der in Fabriken beschäftigten Kinder von 9371 auf 18 895 gewachsen ist.
Daraus ziehe ich den zwingenden logischen Schluß, daß es lediglich an dem guten Willen der Unternehmer liegt, ob sie die geringen Schwierigkeiten, welche gewisse Beschränkungen bei Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern und Kindern ihnen auferlegen, überwinden wollen.
Ich glaube, daß die Industrie die Ueberwindung solcher Schwierigkeiten, auch wenn sie Opfer kostet, der großen Idee der Arbeiterschutzgesetzgebung wohl schuldig ist.
Die Arbeiter bringen ihren Schweiß und ihre Arbeitskraft dem Industriellen entgegen; wohlan, so soll auch der Industrielle, und zwar mit allem Nachdruck und all seiner Gewissenhaftigkeit, darauf halten, daß die gesetzlichen arbeiterfreundlichen Bestimmungen gewissenhaft durchgeführt werden, und daß nicht aus nichtigen Vorwänden die Ausführung wohlwollender Bestimmungen verhindert werde.
Meine Herren, nach diesen allgemeinen Bemerkungen gestatten Sie mir, auf die einzelnen Anträge einzugehen.
Was die Wöchnerinnen anbetrifft, so bin ich erstaunt, daß der maßvolle Beschluß der Kommission, die Zeit der Nichtzulassung zur Arbeit auf 4 Wochen nach der Niederkunst auszudehnen, nicht den allgemeinen Beifall findet.
Es ist von ärztlicher Seite anerkannt ich verweise die Herren, welche daran zweifeln, auf den Bericht der hygienischen Sektion der 58.
Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in Straßburg, insbesondere auf die Referate der Herren Medizinalräthe Köttnitz und Schwartz; darin wird dies auf Grund medizinischer Erfahrungen festgestellt —, daß eine Zeit der Schonung von 4 bis 6 Wochen dringend nothwendig ist.
Die Zeit von 6 Wochen liegt aber auch im allgemeinen Volksmunde: man redet von „Sechswöchnerinnen '', möchte ich sagen.
Will man nicht so weit gehen, so wird man 4 Wochen sicher annehmen müssen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auch ein preußisches Gesetz vom 24.
April 1854 die sechswöchentliche Zeit als Norm 'für andere hier einschlagende rechtliche Verbindlichkeiten annimmt.
Ich meine, es sei nicht zu viel verlangt, wenn man die Frauen der Arbeiter in Verhältnissen, in welchen sie die größte Schonung bedürfen, von Arbeit freiläßt und sie schützt nicht bloß gegenüber dem Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887 857 Arbeitgeber das ist nicht das nothwendigste -—, sondern vor allem gegenüber sich selbst und der Noth und vielleicht dem eigenen Ehemann, der die Frau zu früh auf den Arbeite markt, in die Fabriken treiben will.
Ich kann also nur empfehlen, cs mindestens bei dem Beschlusse der Kommission zu belassen.
Was nun den § 136 a. der Kommission betrifft, so kommt er eigentlich hier kaum mehr zur Verhandlung, da der Antrag des Herrn Kollegen Letocha allem Anschein nach die Majorität in diesem Hause gewinnen wird.
Ich werde für den Antrag Letocha stimmen, zumal ich glaube, daß eine Uebergangszeit zu gewähren sich als praktisch bewähren wird.
Wenn ich von dem viel weiter ausgreifenden Z 136a der Kommissionsbeschlüsse abgehe, so geschieht es lediglich, um nicht gerade in meiner Heimat große Schwierigkeiten zu bereiten.
Dieselben würden entstehen, wenn man ohne weiteres sämmtliche Arbeiterinnen aus den dort bezeichneten Bergwerken und Hütten rc.
ausschlösse.
Ich gebe mich allerdings der Hoffnung hin, daß es auch einstmals gelingen wird, vielleicht in gar nicht ferner Zeit, ebenso wie im Westen so auch im Osten die Arbeiterinnen im großen und ganzen aus den genannten Betrieben zu entfernen.
Denn wenn auch alle Vorsichtsmaßregeln angewendet werden, gesundheitliche und sittliche, so wird niemand bestreiten, daß die Beschäftigung der Arbeiterinnen in den Hüiten, in den Gruben, in den Aufbcreitungsanstalten weder für die Gesundheit, noch für die Sittlichkeit vortheilhaft sei.
Herr Kollege Letocha hat, indem er die auszuschließenden Arbeiten spezialisirte, sich unzweifelhaft ein großes Verdienst erworben, weil dadurch wenigstens die Arbeiterinnen von einem Theil der unzuträglichen Arbeiten in Zukunft ausgeschlossen werden, wenn anders die verbündeten Regierungen die Beschlüsse des Reichstags annehmen.
Insbesondere ist die Beschäftigung der Haspelzieherin neu unbedingt gesundheitlich nachtheilig.
Darauf ist von Seiten des Gewerberaths von Oppeln schon 1880 aufmerksam gemacht worden.
Derselbe sagt: Es werden auf sämmtlichen sehr zahlreichen Eisenerzförderungen ausschließlich Mädchen und Frauen als Haspelzieherinnen verwendet, eine Beschäftigung, die dem weiblichen Organismus keineswegs entsprechend ist.
Derselbe Gewerberath hat auch später in den Berichten darauf hingewiesen und auf Abstellung gedrungen.
Ich denke, es ist wohl bei dieser Sachlage nicht mehr als billig, daß der Reichstag diese Mißstände abzustellen sucht.
Die Zahl der Arbeiterinnen, welche in Gruben, in Erzförderungen, in Hütten und so weiter beschäftigt werden, betrug im oberschlesischen Montangebiet im ersten Quartal des Jahres 1887 10 770; im ganzen werden 76 469 Arbeiter beschäftigt.
Also, meine Herren, der siebente Theil aller dort beschäftigten Arbeiter sind Frauen und Mädchen.
Ich halte auch heute noch dafür, daß der Ausschluß dieser Arbeiterinnen aus solchen Werken zu erstreben ist.
So lange dies zu erreichen nicht möglich ist, werde ich mich mit der Annahme des Antrags Letocha begnügen.
(Zuruf: Also unmöglich!)
Herr Kollege Baumbach, Sie erinnern sich, daß in früheren sozialen Kommissionen vieles als absolut unmöglich hingestellt worden ist; trotzdem ist im Laufe der sozialen Gesetzgebung sehr vieles erreicht worden; auch das heute zu Beschließende wird durchgeführt werden können, wenn nur von allen Seiten der nothwendige gute Wille mitgebracht worden ist.
Was die Beschränkung der Arbeit der Arbeiterinnen an Sonn- und Festtagen und desgleichen auch zur Nachtzeit betrifft, so bitte ich, die Bestimmungen der Kommission anzunehmen.
Ich bin auch bereit, den Anfangstermin bis 1890 hinauszuschieben, um mittlerweile der Industrie Gelegenheit zu geben, sich darauf einzurichten.
Dagegen, meine Herren, Verhandlungen des Reichstags.
habe ich recht erhebliche Bedenken gegen das Alinea 4, welches die Ausnahme betrifft.
Die Ausnahme soll gestattet sein bei Häufung der Arbeit auf Antrag des Arbeitgebers; die Arbeitszeit soll bis 11 Uhr Abends gestattet werden unter der Voraussetzung, daß die Arbeitszeit 14 Stunden nicht überschreitet.
14 Stunden, meine Herren, ist eine sehr erhebliche Arbeitszeit, die weit über das Maximum dessen geht, was der Abgeordnete Kalle vorhin als zulässig hinstellte.
Der Antrag soll schriftlich bei der Ortspolizeibehörde eingereicht werden, und diese ist gehalten, binnen 3 Tagen den Antrag zu bescheiden, widrigenfalls er als genehmigt gilt.
Nun, meine Herren, meine ich, legen wir mit diesen Ausnahmebestimmungen die Geschicke unserer Gesetzgebung in die Hände von Organen, die ich nicht für geeignet halte, den Arbeiterinnen Schutz gegen übermäßige Ausbeutung ihrer Arbeitskraft zu bieten.
Die Ortspolizeibehörden werden sehr selten die Widerstandsfähigkeit gegen die im Gemeinde- und sozialen Leben mächtigen, einflußreichen Arbeitgeber haben, wie wir sie zur Ausführung solcher dem Arbeitsstande nützlichen Gesetze wünschen müssen.
Die Ortspolizeibehörde wird, wie ich glaube, kaum jemals einen ablehnenden Bescheid ertheilen.
So kann es denn kommen, daß bei guten Geschäftskonjunkturen die Arbeiterinnen in Folge der Willfährigkeit der Ortspolizeibehörden die Arbeitszeit oft auf 14 Stunden ausgedehnt erhalten, anstatt daß sie die Schonung genießen, welche der Gesetzgeber gewähren will.
Ich könnte daher nur mit dem größten Bedenken, nur wenn dadurch die ganzen Beschlüsse der Kommisston etwa ins Schwanken gerathen sollten, diesem zustimmen.
Es ist weiter im Alinea 4 gesagt, daß es den Arbeiterinnen freisteht, an diesen Ueberstunden sich zu betheiligen; keine Arbeiterin solle gezwungen werden.
Ja, meine Herren, gestatten sie: das ist ein gesetzgeberischer Monolog, der gar keine Bedeutung für das praktische (sehr richtig!
im Zentrum) Leben hat.
Ich möchte in einer Fabrik, die augenblicklich viel Beschäftigung hat, und in welcher die Verlängerung der Arbeitszeit beantragt und genehmigt ist, die Arbeiterin sehen, die es wagte, zu erklären: ich will mich an diesen Ueberstunden nicht betheiligen!
Mir ist vor ganz kurzem erzählt worden, daß in einer Fabrik, in welcher mehrere Tage hindurch eine Kesselreinigung stattgefunden hatte, der Fabrikherr anordnete es sind meist Mädchen beschäftigt —, es solle einige Zeit von 5 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends gearbeitet werden.
Einige Arbeiterinnen, welche die Ueberbürdung empfanden, fragten mich, was sie machen sollten, ich habe leider sagen müssen: ihr könnt erklären, ihr wollt es nicht thun, aber ihr müßt gewärtig sein, daß der Arbeitgeber euch der Arbeit entläßt.
Solche Bestimmungen, wie die besprochenen, sollten in keinem Gesetz stehen.
Man darf die Wirksamkeit der sozialen Gesetze nicht abhängig machen von der sozialen Schwäche der Arbeiter und Arbeiterinnen; der sozial Schwächere wird immer nachgeben müssen, denn der Hunger thut weh, und die Widerstandsfähigkeit des sozial Schwachen bemißt sich eben auch nach seinen Lebensbedürfnissen und der Befriedigung derselben.
Ich kann daher nur bedauern, daß eine solche Bestimmung in dies Alinea hineingekommen ist.
Das Alinea 4, in welchem die Beschäftigung der Kinder und Arbeiterinnen am Sonnabend und am Vorabend von Festen nach 6 Uhr nicht mehr gestattet ist, wird wohl, wie ich hoffe, allgemeine Annahme finden.
Selbst der Zentralverband der Industriellen hat sich mit dieser Bestimmung einverstanden erklärt.
Was dagegen das folgende Alinea betrifft, so bitte ich zunächst, den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Websky abzulehnen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat bereits das Nothwendige darüber gesagt; ich kann mir daher ersparen, darauf weiter einzugehen.
Dagegen bitte ich Sie, den Antrag 120 858 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887. der Herren Abgeordneten Dr. Lieber und Hitze dein Kommisfionsantrage vorzuziehen.
Ich leugne nicht, daß sowohl der Kommissionsantrag wie der Antrag Lieber-Hitze ihre Schwierigkeiten haben werden.
Ich glaube aber, daß der Antrag Lieber viel mehr den Punkt trifft, den man treffen wollte, und außerdem uns der großen Schwierigkeit der Definition des „Besorgens eines Hauswesens ''überhebt.
Am liebsten, meine Herren, hätte ich gehabt, wenn der ursprüngliche Antrag des Herrn Abgeordneten Hitze in der Kommission angenommen worden wäre, daß nämlich für verheiratete Frauen nur eine sechsstündige Arbeitszeit gestattet sei; denn eine Beschäftigung der Frauen in zehn Stunden ist schon zu lang, als daß für das Hauswesen viel übrigbleiben wird.
Indessen begnüge ich mich damit, denn wir erhalten dadurch zunächst einen Maximalarbeitstag für die verheirateten Arbeiterinnen.
Man sage uns nicht, daß sich diese Bestimmung nicht durchführen lasse.
Was thun wir denn Schwieriges
Wir stellen die Frauen damit nur in die Kategorie der jugendlichen Arbeiter, und wenn durch die festgesetzten Beschränkungen in Bezug auf die jugendlichen Arbeiter die Beschäftigung derselben in der Industrie nicht unmöglich geworden ist, so, glaube ich, wird auch diese Beschränkung für die verheirateten Arbeiterinnen durchzuführen sein.
Ich betone nochmals: es hängt das hauptsächlich von dem guten Willen der Arbeitgeber ab, kleine Unbequemlichkeiten zu ertragen zu Gunsten des Arbeiterstandes.
Bei dem Alinea 6 endlich würde ich dem Antrage des Herrn Kollegen Struckmann den Vorzug geben.
Was den Antrag des Herrn Kollegen Klemm anbetrifft, so bin ich bezüglich des § 139a für meine Person ich glaube auch, daß mehrere meiner Freunde derselben Ansicht sind nicht in der Lage, dafür stimmen zu können.
Der Antrag Klemm stellt den ganzen § 136a.
unter die Diskretion des Bundesraths.
Ich halte das für eine große Gefahr, weil bei dem Widerwillen vieler Industrieller gegen eine Beschränkung der Frauenarbeit der Bundesrath mit Ausnahmeanträgen förmlich bestürmt werden wird.
Ich weiß nun nicht, ob der Bundesrath bei der geringen Neigung für die Fortsetzung der Arbeiterschutzgesetzgebung immer Stand halten würde, wenn solche Anträge in Massen von Industrien heranstürmten.
Man würde vielleicht die Ausnahme zur Regel machen; damit ist aber weder dem Reichstage noch der Gesetzgebung noch den arbeitenden Ständen gedient.
Meine Herren, gestatten Sie mir, um Sie nicht zu ermüden, am Schluffe nur noch wenige Bemerkungen.
Die Arbeiterschutzgesetzgebung hat die Lage des Arbeiterstandes schon wesentlich gebessert.
Ich erinnere an die Beschränkung der Kinderarbeit und an die Schutzmaßregeln, die bereits in den Fabriken getroffen sind, an die Bestellung der Fabrikinspektoren.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß eine viel schärfere Kontrole der Industrie, zahlreichere Aufsichtsbeamte nothwendig sind, um den wirklichen Nutzen der Arbeiterschutzgesetzgebung dem Arbeiterstande zu gewähren.
Mir sind eine Reihe von Verhältnissen bekannt, in welchen sich grobe Mißstände gezeigt haben, die lediglich in der mangelnden Kontrole ihren Grund haben; mir ist beispielsweise bekannt, daß jugendliche Arbeiterinnen in Spinnereien nicht einmal immer die Mittagspause vollständig haben, sondern in dieser Pause die Maschinen ölen müssen, und zwar trifft dies gerade die jugendlichen Arbeiterinnen von 14 bis 16 Jahren; mir ist bekannt, daß die gesetzlichen Pausen für jugendliche Arbeiterinnen durchaus nicht immer regelmäßig gehalten werden.
1 Ich bedaure, 1 daß die Vermehrung der Zahl der Fabrikinspektoren immer noch trotz des Votums des Reichstags auf1sich1warten1läßt.
1 Ich hoffe aber, daß im Laufe der Zeit1doch1durch1eine1wirksamere Aufsicht die wohlwollenden Absichten, welche der Reichstag und die Gesetzgebung überhaupt bezüglich des Arbeiterschutzes hegt, zur Durchführung gelangen werden.
Meine Herren, endlich gilt wohl auch von diesen Maßnahmen das Wort: uii 8 ms inoribns IsAss ohne die Sitten vermögen die Gesetze nichts.
Alle die gesetzlichen Maßregeln werden wenig wirksam sein, wenn die Industriellen es nicht als eine Ehrensache betrachten, ihren Arbeitern den nothwendigen Schutz für Gesundheit und Sittlichkeit zu bieten.
In vielen Kreisen der Arbeitgeber ist dieses Bewußtsein glücklicherweise mit Hilfe der Gesetzgebung schon reger geworden.
Ich will hoffen, daß in immer weiteren Kreisen das „nobls88E obli§6 ''seine Geltung erlange, und daß es nicht immer nothwendig bleibe, über kleine Schutzmaßregeln große Debatten in gesetzgebenden Körperschaften zuführen, bei denen die Industriellen immer die Gegnerschaft bilden.
Es handelt sich ja nicht um den einseitigen Nutzen des Arbeiterstandes; es handelt sich um das ge sammle Volk.
Der Arbeiterstand bildet die größte Masse des Volkes, die Majorität desselben.
Wenn wir den Arbeiterstand fördern, wenn wir seine Frauen, die Kinder, die jugendlichen Arbeiter genügend schützen, dann wird aus dem Arbeiterstande ein gesunder Nachwuchs für die ganze Nation erstehen.
Wenn dort aber eine Ausbeutung der sittlichen und leiblichen Kraft stattfinden darf, dann besorge ich, daß die Nation eine schwere Schädigung an geistiger und materieller Kraft erfahren wird.
Es handelt sich also um hohe, ideale Ziele, und gegenüber diesen großen, erhabenen Zielen müssen kleinliche Erwägungen, die aus Selbstsucht oder übermäßiger Aengstlichkeit entspringen, zurücktreten.
Ich bitte Sie daher, mit Berücksichtigung der Modifikationen, die ich angedeutet habe, der Vorlage der Kommission zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Banmbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Banmbach (Berlin): Meine Herren, die vielen Amendements, die zu dem vorliegenden Paragraphen gestellt sind, beweisen wohl am besten, wie wenig geklart die Frage von der industriellen Frauenarbeit noch ist, wie verschieden die Ansichten darüber sind, und wie sehr die Auffassungen auseinandergehen, wenn inan in das Detail der Frage eingeht.
In dem Ziel, nämlich darin, daß man den Interessen der Sittlichkeit, der Gesundheit und auch den Interessen des Familienlebens der Arbeiter möglichst Rechnung tragen soll, sind wir ja wohl einverstanden, darin sind wir alle einig.
Es hat mich daher wirklich recht unangenehm berührt, daß es sich heute der Herr Kollege Singer nicht versagen konnte, wiederum der Auffassung Ausdruck zu geben, als ob in dieser Beziehung Unterschiede unter den verschiedenen Parteien bestehen könnten.
Ich kann mich ja mit einer ganzen Reihe von Vorschlägen, die hier gemacht sind, einverstanden erklären.
Ich habe dabei zum Beispiel im Auge die Trennung der Geschlechter in den Fabriken.
Sie ist ja in den größeren Fabriken schon fast überall durchgeführt.
Ferner bin ich damit einverstanden, daß besondere Wasch- und Ankleideräume geschaffen werden sollen für die Arbeiterinnen.
Ich bin vollständig damit einverstanden, daß man auf die Wöchnerinnen gebührende Rücksicht nehme, wenn ich auch den Einwand, der hier gemacht worden ist, daß nämlich das Krankenkaffengesetz und die Fabrikgesetzgebung sich nicht mehr decken, als unbegründet nicht zurückweisen will.
Ich bin ferner auch damit einverstanden, daß man auch auf diejenige;: Arbeiterinnen, die sich in gesegneten Umständen befinden, eine gewisse Rücksicht nehmen soll.
Ich unterschreibe vollständig, was man über das Verbot der Sonntagsarbeit für die Arbeiterinnen gesagt hat.
Ebenso läßt sich darüber reden, ob man nicht an den Vorabenden der Sonn- und Feiertage die Arbeiterinnen etwas früher entlassen solle.
Meine Herren, das alles sind ja Dinge, über die man sich verständigen kann.
Ich gehe aber auch noch weiter.
Ich bin auch der Meinung, daß man, was einzelne Fabrikationszweige anReichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
859 betrifft, eben aus jenen Gründen die Frauenarbeit einschränken, ja vielleicht sogar vollständig verbieten kann und soll.
Bekanntlich ist das ja auch schon jetzt für einzelne industrielle Thätigkeiten durch das Gesetz und durch Bestimmungen des Bundesraths geschehen.
Ich muß sagen: wenn man den Vorschlag des Herrn Kollegen Klemm annehmen, wenn man also statuiren will, daß der Bundesrath die Befugniß haben soll, Ausnahmen von den Regeln des Gesetzes zu gewähren, dann wird eigentlich so sehr viel nicht geändert werden.
Die Sache wird einfach umgestellt.
Während 'jetzt der Bundesrath das Recht hat, für einzelne Fabrikationszweige die Verwendung von Arbeiterinnen zu untersagen, wird die Sache künftig so gestellt: die Verbote werden in das Gesetz hineinkommen, während der Bundesrath die Ausnahmebefugniß bekommt und also Ausnahmen von jenen Verboten statuiren kann.
Das alles sind so erhebliche Eingriffe in die Arbeit der Frauen nicht.
Dagegen bin ich der Ansicht, daß man, was die generellen Vorschriften anbetrifft, mit möglichster Vorsicht und Schonung verfahren soll.
Da begegne ich mich ja mit verschiedenen Ausführungen, die wir heute gehört haben.
Es ist doch sehr charakteristisch, daß gerade aus dem Zentrum heraus der Antrag kommt, welcher die Montanindustrie in Oberschlesien und die Frauenarbeit in derselben möglichst berücksichtigt und geschont wissen will.
Die Herren vom Zentrum haben sehr wohl eingesehen, daß man das Verbot der Frauenarbeit in der Montanindustrie, wie es von der Kommission vorgeschlagen wird auf Veranlassung ihres Fraktionsgenoffen Hitze, nicht aufrecht erhalten kann.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Franz waren mir außerordentlich interessant, weil sie mir bestätigten, was ich wiederholt gesagt habe: man solle in dieser Hinsicht nicht schablonisiren, man solle aber auch, wenn man für einzelne Fabrikationszweige derartige Bestimmungen erlassen will, vor allen Dingen sich ganz genau über die Verhältnisse in eben diesem Fabrikationszweig informiren.
Ich gestehe ganz offen, daß, was die oberschlesische Montanindustrie anbetrifft, ich nicht so orientirt bin, daß ich heute Entschließungen darüber treffen könnte.
Ich glaube ferner, daß man in diesen Arbeiterschutzfragen sukzessive vorgehen und immer an die thatsächlich gegebenen Verhältnisse anknüpfen sollte.
Wenn der Herr Abgeordnete Miguel neulich auf England exemplifizirte, und wenn er ein englisches Parlamentsmitglied zitirte,, welches ihm gesagt habe, man solle in diesen Dingen nicht allzu ängstlich sein, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß man gerade in England in diesen Dingen sehr vorsichtig zu Werke gegangen ist, daß man Schritt für Schritt und immer an die thatsächlichen Verhältnisse anknüpfend die Arbeiterschutzgesetzgebung gestaltet hat.
Wie lang ist doch cker Weg, den man in England mit der Fabrikgesetzgebung gemacht hat!
Ich glaube, es war im Jahre 1802, als das erste Fabrikgesetz erlassen wurde, welches zunächst für einen ganz kleinen Kreis von jugendlichen Arbeitern, für die sogenannten Kirchspielslehrlinge in gewissen Fabrikationszweigen eine Beschränkung der Arbeitszeit einführte.
Wie weit ist der Weg von 1802 bis zum Jahre 1879, wo das gegenwärtige Fabrikund Werkstättengesetz in England ins Leben getreten ist!
Und noch jetzt ist in England die Sache keineswegs schablonenhaft normirt, sondern noch jetzt wird auf die einzelnen Fabrikationszweige immer Rücksicht genommen.
Es ist ja bekannt, daß z.
B. für die Textilindustrie besondere Bestimmungen bestehen, abweichend von den anderen Fabrikationszweigen.
Für mich ist aber in allen diesen Fragen eine Grenze gegeben, das ist die: ich will nicht, daß ähnliche Eingriffe allgemeiner Art in die Erwerbsthätigkeit und in die Erwerbsfähigkeit der weiblichen Arbeiter gemacht werden, sodaß dieselben zurückgesetzt werden gegenüber den männlichen Arbeitern.
Ich will nicht, daß die Frauen in ihrer Erwerbsthätigkeit und Erwerbsfähigkeit erheblich beschränkt und geschädigt werden, ohne daß man ihnen dafür irgend einen Ersatz gibt und geben kann.
Ich will nicht, daß man solche Bestimmungen erläßt, die schließlich doch hauptsächlich den männlichen Arbeitern im Vergleich zu den Arbeiterinnen zu gute kommen und die Arbeiterinnen schlechter stellen als die Arbeiter.
Ueber diese Erwägungen können mich auch die schönsten Deduktionen des Herrn Kollegen Singer nicht hinwegbringen.
Es ist ja wiederholt davon die Rede gewesen auch Herr Singer hat das ja heute wieder ausgeführt —, daß man die Sache mit einem gewissen Idealismus behandeln solle.
Wir sind eigentlich sonst von den Herren Vertretern der Sozialdemokratie nicht eben gewöhnt, gerade Ideale in den Vordergrund gestellt zu sehen.
Aber cs ist immerhin erfreulich, wenn in dem Reichstag auch einmal wieder der Idealismus etwas zur Geltung kommt; denn wir sind ja in letzter Zeit recht materialistisch im Reichstag geworden.
Während früher die deutsche Nation als das Volk von Idealisten dastand, sind wir inzwischen recht praktisch geworden, seitdem wir die Wege der modernen Jntereffenpolitik eingeschlagen haben, und die nächste Woche wird uns das ja in diesem Hause wieder bestätigen (Zurufe) —wieder voll und ganz bestätigen, um mich parlamentarisch richtig auszudrücken.
Der Herr Kollege Singer hat nun dabei in wenig freundlicher Weise auch des hartherzigen, nackten, kalten Manchersterthums gedacht, welches hinter der Behauptung, daß man die Erwerbsfähigkeit der Frauen nicht einschränken dürfe, die Ausbeutungssucht gewissermaßen maskire.
(Unruhe.
Zwischenrufe.)
—Herr Kollege Singer, ich habe absolut gar nichts zu maskiren, ich habe ruhig und einfach meine Ansicht auszusprechen.
Manchesterthum oder nicht, ich nehme für mich ebenso viel Arbeiterfreundlichkeit in Anspruch wie Sie, Herr Kollege Singer.
Mit bloßen Redensarten und schönen Reden löst man überhaupt soziale Fragen nicht, dokumentirt man seine Arbeiterfreundlichkeit nicht.
Es ist in diesen Tagen mit Reckt hier gesagt worden, man solle nicht immer für sich und einzelne Parteien die Arbeiterfreundlichkeit in Anspruch nehmen.
Es kommt darauf an, was man in dieser Beziehung leistet, und ich muß sagen, wenn ich bedenke, was die Herren Sozialdemokraten praktisch, thatsächlich bisher für die Arbeiter gethan haben, so ist das außerordentlich wenig.
(Zustimmung links; Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ich glaube, meine Herren, daß Sie durch die sozialistische Bewegung das wahre Wohl der Arbeiter wahrhaftig nicht gefördert haben!
Ich habe mich manchmal wirklich gefragt, ob sie sich der Verantwortung bewußt sind, die darin liegt, daß Sie den deutschen Arbeiterstand auf jene Bahnen lenken, daß Sie in den Arbeitern phantastische Vorstellungen, utopistische Ideen erregen, die sich nun und nimmermehr verwirklichen werden.
Ich frage Sie, ob es nicht viel richtiger wäre, wenn Sie auf den gegebenen Boden der thatsächlichen Verhältnisse treten und Erreichbares zu erreichen suchten.
Mögliches zu ermöglichen.
Nun, was die ideale Frage betrifft, so muß ich doch sagen: es klingt ja recht schön, wenn hier davon die Rede war, und namentlich auch Kollege Hitze hat das ja wirklich poetisch schön verherrlicht, wie man die Frauen der Familie wiedergeben, wie man das heilige Herdfeuer schützen müsse, denn die Frau sei die Hüterin des heiligen Herdes!
Das ist wunderschön gesagt.
Ich bin nun wirklich auch dafür, daß das heilige Herdfeuer geschützt werde; aber die Hauptsache scheint mir bei dem Herd und bei dem heiligen Feuer des Herdes denn doch die zu sein, daß etwas vorhanden ist, was auf diesem Herd und bei diesem heiligen Feuer gekocht werden kann, und es scheint mir viel wichtiger, daß die Frau 120 860 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887. in der Lage ist, für sich, vielleicht für ihren kränklichen Mann, für ihre Familie etwas zu erwerben, als daß sie lediglich den Herd beschützt, auf dem nichts bereitet werden kann.
Also, meine Herren, mit diesem Idealismus kommt man nicht allzu weit.
Ich würde übrigens, was die Frage der Nachtarbeit anbetrifft, und bezüglich der Beschränkung der Ehefrauen oder, wie es im Kommissionsbericht heißt, bezüglich der Beschränkung der Arbeit für diejenigen Frauen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, der Kommission vielleicht auch noch gewisse Konzessionen machen können.
Aber was mich stutzig macht, ist, daß die Herren Sozialdemokraten ebenso wie die Herren vom Zentrum ganz deutlich erklären: es sind dies nur Abschlagszahlungen, die wir hier empfangen.
Es soll also immer auf diesem Wege fortgeschritten werden.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen geradezu, das wollen Sie.
Sie bestätigen es mir, Sie haben es ausdrücklich proklamirt, Ihr Ziel ist, daß die verheiratete Frau möglichst von der Fabrikarbeit ausgeschloffen werde.
Die Herren vom Zentrum wollen den sechsstündigen Normalarbeitstag für verheiratete Frauen, um sie schließlich ganz aus der Fabrik herauszudrängen.
Ja, meine Herren, das ist ein Weg, den ich unter keinen Umständen mitgehen kann.
Ich will, daß die Frau mit Rücksicht auf das Familienleben möglichst schonend behandelt werde, ich will, daß ihr die Erwerbsthätigkeit möglichst erleichtert wird; aber sie ihr durch einen großen Strich einfach zu entziehen, das will ich nun und nimmermehr mitmachen, weil ich die Konsequenzen fürchte, welche diese Maßregel haben würde, die vollständig inhuman wäre, so human sie Ihnen auch erscheinen mag.
Es liegt in dieser Sache der Frauenarbeit ein Stück der Lohnfrage überhaupt.
Ich habe neulich schon ein Zwiegespräch mit dem Kollegen Miquel gehabt über diese Frage.
Es klingt ja auch sehr schön, wenn man sagt: die Einschränkung der Frauenarbeit wird eine Besserung des Lohnes für die männlichen Arbeiter herbeiführen; durch die Einschränkung der Frauenarbeit wird der Lohn steigen, werden die Lohnverhältniffe sich bessern.
Aber, meine Herren, ganz abgesehen von den Bedenken, welche ich schon geltend gemacht habe gegen diese Lohntheorie, möchte ich bezüglich der Frauenarbeit insbesondere noch auf eins hinweisen.
Wenn Sie sagen, der Lohn des Arbeiters steigt, und die Frau wird dadurch entschädigt, daß der Lohn des Arbeiters steigt, so kann das doch nur zutreffend sein, wenn es sich um die Frau eines Arbeiters handelt.
Mir sind aber Fälle bekannt, in denen Ehefrauen in der Fabrik arbeiten, welche nicht an Fabrikarbeiter verheiratet sind.
Diese blieben also geschädigt, wenn ihre Erwerbsfähigkeit eingeschränkt werden würde.
Hier trifft also die Theorie nicht zu.
Sie trifft auch nicht zu bezüglich der Wittwen und bezüglich der ledigen Frauenspersonen, und so lange Sie mit Ihren Gesetzesparagraphen die Thatsache nicht aus der Welt bringen, daß ein Ueberschuß an weiblichen Personen gegenüber der männlichen Bevölkerung vorhanden ist, werden Sie auch mit diesen schönen Theorien nicht erreichen, daß die Verhältnisse des weiblichen Geschlechts und der Arbeiterinnen sich bessern.
Und dann noch eins.
Es ist doch sehr interessant ich kann ja leider heute auf diese weitschichtige Sache nicht näher eingehen, aber es ist doch recht interessant, daß bei dieser sozialdemokratischen Theorie ein großer sozialistischer Gedanke, ein sozialistisches Hauptprinzip absolut verloren geht.
Ich habe in der letzten Zeit wiederholt gesucht nach dem bekannten Gesetze, auf welches Lassalle seine ganze Theorie basirte, und welches seinerzeit in der sozialistischen Bewegung das A und O war.
Wo ist das berühmte eherne Lohngesetz hingekommen
Wie verträgt sich jenes eherne Lohngesetz der Sozialdemokratie mit dieser neuen sozialistischen Theorie, wonach weniger Arbeit mehr Lohn bedeuten soll
Das eherne Lohngesetz Laffalles ging bekanntlich dahin, daß bei der gegenwärtigen Produktionsweise nun und nimmer der Lohn der Arbeiter sich heben könne über das, was absolut erforderlich sei, um den nothwendigen Lebensunthalt des Arbeiters zu bestreiten.
(Zurufe.)
—Sehen Sie denn nicht ein, daß diese beiden Theorien gerade entgegengesetzt sind
Es ist aber auch in der That zu konstatiren, daß in den sozialistischen Schriften, die ich mit einiger Aufmerksamkeit verfolge, vom ehernen Lohngesetze kaum noch die Rede ist; das scheint, wie gesagt, jetzt vollständig zurückgedrängt zu sein; und es ist auch, wie gesagt, zu konstatiren, daß diese neue sozialistische Theorie mit demselben schlechterdings sich nicht verträgt.
Ich habe vielleicht späterhin einmal Gelegenheit, auf diese Frage näher einzugehen.
Aber es ist wirklich charakteristisch; man sieht dabei in der That, daß die sozialistischen Theorien nicht die unumstößlichen Wahrheiten sind, als die sie seitens Laffalles proklamirt wurden.
Wer früher an dem ehernen Lohngesetze zweifelte, galt ja fast für einen halben Idioten.
Ich sage ferner: es liegt in der Frage der industriellen Frauenarbeit auch ein Stück der Frauenfrage selbst.
Herr Kollege Singer hat diese Frage vorhin gestreift, indem er erklärte, die Sozialdemokraten seien bereit, den Frauen das politische Stimmrecht zu geben.
Meine Herren, so weit gehe ich selbstverständlich nicht; es wird aber sicherlich kommen, daß auch die deutsche Volksvertretung sich mit dieser Frage beschäftigen muß.
In England steht sie bereits seit Jahren auf der Tagesordnung.
So viel ich weiß, kehren im englischen Parlament die Anträge, betreffend das aktive Wahlrecht der Frauen, alljährlich wieder.
(Zuruf) —Was die munizipalen Wahlen anbelangt, so haben die selbstständigen und steuerzahlenden Frauen das aktive Wahlrecht allerdings schon in England.
Ich gehe freilich nicht so weit; aber was die Frauenarbeit anbetrifft, so glaube ich, daß eine Bewegung sich auch bei uns vollziehen wird, und daß sie schon gegenwärtig im Entstehen begriffen ist, eine Bewegung, deren Ziel es ist, die Frau als Arbeiterin besser zu stellen, als es gegenwärtig der Fall ist.
Es ist ja z.
B. auch für uns die Frage praktisch, wie es mit dem ärztlichen Beruf steht, inwieweit die Frau auf diesem Gebiete zuzulassen sei.
Ich glaube in der That, daß das eine vollständig diskutable Frage ist.
Denken Sie ferner an die Lehrerinnen.
Wir sind im Begriff, die Thätigkeit der Frauen im Lehrerberuf immer mehr zu erweitern, und so, meine ich, muß auch auf dem Gebiete der gewerblichen Thätigkeit nicht dieses unser Ziel sein, daß man die Frau möglichst einschränkt, daß man die Frauenarbeit zu verdrängen, sondern daß man die Lage der arbeitenden Frau besser zu gestalten sucht, indem man bessere Arbeitsbedingungen schafft.
Wenn ich Ihre Aufmerksamkeit noch für einige Augenblicke in Anspruch nehmen darf, so möchte ich wenigstens auf einiges hinweisen, was in dieser Beziehung schon bei uns geschehen ist.
Wir haben z.
B. hier in Berlin ein sehr segensreiches Institut, den Letteverein.
Derselbe besitzt eine Handelsschule, eine Zeichenschule, eine Anzahl gewerblicher Kurse für die weiblichen Personen.
Denken Sie dann an das Viktoriastift, ebenfalls hier in Berlin, welches zur Aufnahme weiblicher Pensionäre bestimmt ist.
Dieser Verein hat auch ein Arbeitsnachweisungsbüreau für Frauenarbeit eingerichtet.
Dazu kommen die verschiedenen Zweigvereine des Lettevereins in verschiedenen größeren Städten.
Es kommt dazu der allgemeine deutsche Frauenverein in Leipzig, der von Frau Louise Otto-Peters geleitet wird, und der ebenfalls eine Anzahl von Zweigvereinen in Deutschland hat.
Ebenso ist in Oesterreich der Wiener Frauenerwerbsverein ein wichtiges Institut.
Zu Pest besteht ein Frauenbildungsverein.
Auch Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
861 in Holland bestehen solche Vereine, um Bestellungen auf Frauenarbeit zu effektuiren und Gelegenheit zur Frauenarbeit zu geben.
Man sollte also auf diesem Gebiete nicht einschränkend vorgehen, sondern fördernd; man sollte den Frauen bessere Arbeitsbedingungen zu geben suchen, um ihre Arbeitskraft zu stärken, indem man namentlich auch Handarbeitsschulen ins Leben ruft, wie sie übrigens thatsächlich schon mehrfach bestehen.
Hierbei muß ich nun allerdings dem Herrn Kollegen Franz in einem wichtigen Punkte Recht gehen.
Es würde nämlich hauptsächlich Sache der Herren Arbeitgeber sein, auf diesem Gebiete möglichst fördernd einzutreten.
Ich gehe ja nicht so weit, wie manche der Herren es belieben, indem sie jeden Arbeitgeber gewissermaßen als ein seine Mitmenschen ausbeutendes Individuum hinstellen.
Man muß heutzutage beinahe um Verzeihung bitten, wenn man auch einmal ein Wort zu Gunsten der Arbeitgeber sagt.
Nehmen Sie es mir also nicht übel!
Ich finde, der Arbeitgeber ist doch auch- (Zuruf: Gewissermaßen auch ein Mensch!)
ja unter Umständen auch ein sehr beachtenswerter Mensch!
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Ich will mich jedoch heute mit einer gewissen Reserve ausdrücken.
Ich weiß, es ist etwas riskant; in der sozialistischen Presse wird man alsbald als der herzlose Manchestermann, welcher gleichfalls ausbeutet, charakterisirt.
Ich werde wahrscheinlich nächstens wieder einmal in irgend einer BerlinerVersammlung als schnöder Mammonsknecht verdammt werden.
Daran gewöhnt der Mensch sich mit der Zeit.
Ich verkenne also durchaus nicht, daß der Arbeitgeber in dieser Hinsicht große soziale Pflichten hat, und mir scheint, daß der eigentliche Fehler in der Sache vielleicht darin liegt, daß die Arbeitgeber vielfach ihr Verhältniß zu den Arbeitern lediglich als Rechtsverhältniß, als Vertragsverhältniß auffassen; das ist nicht erschöpfend.
Das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter soll nicht bloß ein Rechtsverhältnis ein Vertragsverhältniß sein, sondern auch ein moralisches, ein sittliches Verhältniß, und nach dieser Seite hin ist allerdings noch sehr viel zu thun.
Ich verkenne ferner auch durchaus nicht, daß es Arbeitgeber gibt, die auf diesem Gebiete schon fehr thätig waren.
Ich kann durchaus nicht so weit gehen wie der Herr Kollege Oechelhäuser in seiner bekannten Schrift, der da meint, die Mehrzahl der Arbeitgeber habe überhaupt kein Verständniß für die sozialen Pflichten des Arbeitgebers.
So weit gehe ich nicht.
Ich kann es auch der Handelskammer in Bochum wirklich nicht übelnehmen, wenn sie gegen diesen Ausspruch Protest einlegte und meinte, daß Herr Oechelhäuser die Verhältniße in Rheinland und Westfalen nicht genügend zu kennen scheine, inbesondere nicht die vielseitigen Humanitätseinrichtungen, welche dort auf fast allen größeren Werken zu Gunsten der Arbeiter geschaffen worden.
Aber eine andere Frage ist es, ob schon genug geschehen ist.
Da muß ich allerdings sagen, es bleibt noch außerordentlich viel zu thun übrig.
Ich glaube, meine Herren, daß auf diesem Wege weit mehr zu erreichen wäre, als wie erreicht werden wird durch die schönsten Gesetzesparagraphen.
Ich halte es auch für einen Irrthum, wenn man immer sagt, es sind hier einseitige Interessen der Arbeitgeber und Arbeiter vorhanden.
Nein, die Interessen der Arbeitgeber und Arbeiter decken sich und sollen sich decken; denn wenn sich der Arbeiter wohlbefindet und zufrieden ist, so ist das auch ein Vortheil für den Arbeitgeber.
Ich erinnere daran, was geschehen ist, und was noch geschehen sollte auf dem Gebiete der Arbeiterwohnungsfrage.
Man spricht heute so viel von dem Heim der Arbeiter.
Haben Sie denn vielleicht so ein Heim des Arbeiters in manchen großen Städten sich einmal angesehen
Was nützt es denn, wenn die Frau des Arbeiters in der Lage ist, sich um dieses Heim zu kümmern, wenn dieses Heim sich in der allertraurigsten Verfassung befindet
Auf diesem Gebiete also bleibt außerordentlich viel zu thun übrig.
Ich erwähne dann noch die Förderung des Vereinswesens, die Hilfskassen, die Fabriksparkassen, die Fabrikkonsumvereine und vor allem die Vorkehrungen, die in den Fabriken zu treffen sind zum Schutze der Arbeiter gegen Gefahren für Leben und Gesundheit.
Das ist ein Punkt, über den ich hier im Reichstage so oft gesprochen habe; ich, der herzlose, kalte Manchestermann bin es gewesen, der auf diesen Punkt wiederholt aufmerksam gemacht hat.
Jetzt, nachdem das Unfallversicherungsgesetz ins Leben getreten ist, entschließen sich endlich die Arbeitgeber, auf diesem Gebiete energischer vorzugehen.
Dann aber noch eins!
Wenn ich von den sozialen Pflichten der Arbeitgeber spreche, so glaube ich, daß nicht bloß die Arbeitgeber es sind, welche den Arbeitern, namentlich den jugendlichen Arbeitern und den Arbeiterinnen gegenüber solche Pflichten haben.
Wenn die gegenwärtige Debatte wenigstens den Erfolg haben würde, daß auch diese Seite der Frage berührt, daß sie in der Öffentlichkeit besprochen wird, so kann ich sagen, diese Debatte hat einen großen Werth.
Ich weiß, daß, wenn ich diese Sache hier zur Sprache bringe, ich vielleicht hie und da Anstoß errege; aber das kann mich nicht abhalten, es einmal auszusprechen.
Es handelt sich nicht bloß um soziale Pflichten der Arbeitgeber, sondern auch um solche ihrer Frauen und ihrer Töchter.
Es sollten die Damen unserer Fabrikbesitzer sich, wie das ja auch vielfach schon zu geschehen pflegt, mehr um die Arbeiterinnen, um die jungen Mädchen und Frauen in der Fabrik, bekümmern.
Meine Herren, ich will auch hier durchaus nicht absprechend sein; ich weiß, wie viel in dieser Hinsicht schon von edlen Frauen geschehen ist.
Ich habe den Vortrag des Herrn Kollegen Hitze gelesen, den er in Aachen hielt, worin er verschiedener katholischer Damen im Rheinlande gedacht hat, die wirklich Großes und sehr Erfreuliches auf diesem Gebiete geleistet haben.
Meine Herren, ich will hier keine Namen nennen, aber wir haben in den protestantischen Gegenden auch sehr schöne Leistungen und Erfolge in dieser Hinsicht zu verzeichnen, so hier in Berlin und in Charlottenburg; aber, ich wiederhole: es ist noch lange nicht genug in dieser Hinsicht geschehen, und hier eröffnet sich für diese Frauen ein reiches, schönes und ein gesegnetes Feld.
Es sind nämlich diese Damen in dieser Beziehung vielfach etwas zurückhaltend; nicht als ob sie, wenn es sich um Almosengeben handelt, wenn Sammlungen für Arbeiter oder Arbeiterinnen veranstaltet werden, nicht gern und willig viel geben; aber ich möchte, daß diese Damen den Arbeiterinnen menschlich näher zu kommen suchten, daß sie freundliche Beziehungen zu den Mitarbeiterinnen ihres Gemahls anknüpfen, daß sie in ihnen die Gehilfen ihres Mannes erblicken sollten, daß sie nicht, wie ich dies zuweilen beobachtet zu haben glaube, gewissermaßen Werth darauf legen, in gesellschaftlicher Beziehung mit den Arbeiterinnen und mit dem Geschäfte ihres Mannes in keine Berührung zu kommen.
Sie halten es vielleicht zuweilen nicht für so recht vornehm, sich mit dem Geschäfte des Mannes und mit den Leuten, die in diesem Geschäfte thätig sind, zu befassen.
Ich wiederhole indessen, daß mir ja sehr respektable und tüchtige Leistungen auf diesem Gebiete bekannt 'find; ich möchte aber doch betonen, daß nach dieser Richtung hin noch sehr viel bei uns geschehen könnte und sollte.
Ich erinnere hierbei z.
B. an die Frage von den Fabrikkindergärten, an den Haushaltungsunterricht, der von manchen Frauen schon ertheilt wird, an die Fürsorge für Wöchnerinnen, an die Unterbringung von Mädchen in Pensionsanstalten, an die Fabrikspeiseanstalten, ferner an den gewerblichen Fortbildungsschulenunterricht und die sonstige Fortbildung der jungen Mädchen des Arbeiterstandes.
Auf dem Volksbildungsvereinstage, der vor einigen Tagen in 862 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
Koburg stattfand, ein Institut, welches freilich die Billigung der „Kreuzzeitung ''nicht gefunden hat, wurde auch diese Frage besprochen, und da war es eine Dame aus Leipzig, Fräulein Auguste Schmidt, die unter anderem sagte: wie die Dinge liegen, können wir das Aufhören der weiblichen Fabrikarbeit nicht einmal wünschen, weil so viele darauf angewiesen sind; aber die Frauen der Gebildeten sollten vielmehr den armen Mädchen entgegenkommen und sich um sie bemühen, wobei man allerdings Geduld haben muß.
Fräulein Schmidt erzählte, daß in Leipzig eine sehr zweckmäßige Einrichtung getroffen sei, indem dort verschiedene Damen mit jungen Mädchen aus den Fabriken am Sonntag Nachmittag zusammenkommen, daß da gesungen würde, daß Gedichte vorgetragen würden, und Frauen und Mädchen der gebildeten Kreise hätten da einen schönen Wirkungskreis.
(Zuruf des Abgeordneten Singer.)
Es ist möglich, daß für die sozialistische Agitation eine solche Einrichtung von sehr problematischem Werth ist, das glaube ich Ihnen.
Die Herstellung guter Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern ist freilich nicht die Sache der Sozialdemokraten; aber, meine Herren, das kann uns doch nicht abhalten.
Es ist für uns gerade ein wichtiger Gesichtspunkt, insofern es sich nöthig macht, dahin zu wirken, daß man in solchen Fällen für das Familienleben möglichsten Ersatz schafft.
Meine Herren, ich will Sie nicht länger aufhalten.
Meine Ansicht in diesen Dingen ist diese: ich will, daß die Frauenarbeit geregelt werde im Interesse der Sittlichkeit, im Interesse der Gesundheit, im Interesse des Familienlebens; aber ich will, daß die Grenze eingehalten werde, die ich darin erblicke: keine allgemeinen Maßregeln, die wesentliche Einschränkungen der Frauenarbeit auf dem industriellen Gebiete bedingen!
Ich will nicht, daß man die Frauenarbeit ausschließen und zurückdrängen, sondern daß man sie im Gegentheil unterstützen und fördern soll, indem man die Bedingungen verbessert, unter welchen die Frau an der industriellen Thätigkeit- theilnimmt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kurtz.
Abgeordneter KnrH: Meine Herren, ich stehe im allgemeinen auf dem Standpunkte, welcher geltend gemacht und meines Erachtens durchaus zutreffend begründet worden ist seitens des ersten Herrn Redners zu den gegenwärtigen Anträgen, 1 des Herrn1Abgeordneten1Henning, und zwar wenigstens insoweit, 1 als cs sich handelt um die Abschnitte 1, 12, 4 und15.
Ich halte es zunächst für höchst bedenklich, daß man den ersten, zweiten und vierten Absatz annimmt, um deswillen, weil die Verhältnisse sowohl der einzelnen Länder und Provinzen als auch der einzelnen Industriezweige so außerordentlich verschieden sind, daß man diese Verhältnisse nicht gemeinschaftlich reguliren kann.
Ich habe demjenigen, was der Herr Abgeordnete Henning ausgeführt hat, nur wenige Bemerkungen für meine Person hinzuzufügen, die sich speziell auf die Erfahrungen 'stützen, die ich im Voigtlande und im Erzgebirge gemacht habe.
Zunächst erkenne ich auch meinerseits voll und ganz an, daß die Herren Antragsteller von den wohlwollendsten Absichten und von humanitären Gefühlsströmungen geleitet worden sind; ich habe auch volle Sympathie mit dem Bestreben, die Verhältnisse in Bezug auf die Kinder und Frauen der Arbeiter zu deren Gunsten zu regeln.
Indessen ich glaube, daß der Gesetzgeber sich nicht beherrschen lassen darf von Gefühlsströmungen.
Das kann zwar der Privatmann thun, der, wenn er durch solche Strömungen sich leiten läßt, aus seiner eigenen Tasche die Wohlthaten bezahlt, die er anderen zu Theil werden läßt, und ich glaube, es wäre recht gut, wenn diejenigen Herren, die vor allein die Arbeiterfreundlichkeit im Munde führen, selbst öfter in die Tasche griffen und den Arbeitern Wohlthaten zukommen ließen.
Der Gesetzgeber sieht auf einem anderen Standpunkte; er hat sich lediglich mit nüchternen Erwägungen zu befassen, er hat vor allen Dingen zu erwägen: erreicht dasjenige, was das Gesetz will, den Zweck, den beabsichtigten Erfolg, oder schädigt es nicht vielmehr Interessen dritter, bezahlt es nicht Wohlthaten, die der Gesetzgeber den einen geben will, aus dem Portemonnaie anderer Theile
Ich glaube, im vorliegenden Falle kann man wohl die erste Frage verneinen.
Die vorgeschlagenen Maßregeln treffen und erreichen das nicht, was die Vorschläge beabsichtigen; die zweite Frage aber kann man bejahen: wenn sie Gesetz würden, würden sie sowohl die Arbeitgeber als die Arbeitnehmer wesentlich schädigen.
Ich spreche namentlich aus den Erfahrungen der Textilindustrie, speziell der Spinnereien und Webereien, und zwar insbesondere hebe ich hervor den Absatz 5, welcher bezweckt, daß Arbeiterinnen, welche ein Hauswesen zu besorgen haben, in Fabriken nicht länger als 10 Stunden täglich beschäftigt werden dürfen; beziehentlich zu dem Unterantrag, welcher an Stelle derjenigen „welche ein Hauswesen zu besorgen haben ''bezweckt, die verheirateten Arbeiterinnen in Bezug auf die Arbeitszeit zu beschränken.
Ich glaube, ebenso wie durch die Beschränkung der Kinderarbeit eine wesentliche Schädigung der Maschinenstickerei eintreten wird, daß auch die Beschränkung der Frauenarbeit, wenigstens so weit es Absatz 5 anbelangt, eine wesentliche Schädigung mindestens der Textilindustrie herbeiführen würde.
Die Frauenarbeit ist weder technisch, noch wirthschaftlich für diese Betriebe zu entbehren; technisch um deswillen nicht, weil eben gewisse leichtere Arbeiten vorkommen, die durch eine geschickte Frauenhand erledigt werden müssen, für die die Männerhand sich einfach nicht eignet; wirthschaftlich aber auch um deswillen nicht, weil die leichtere Arbeit naturgemäß auch geringer bezahlt wird, und weil durch den geringeren Lohn wiederum die Industrie in den Stand gesetzt wird, mehr zu leisten, insbesondere auch für den Export mehr zu leisten.
Ich glaube, es würde eine nothwendige Folge der Beschränkung der Frauenarbeit sein, daß der Verdienst der einzelnen Arbeiterfamilien wesentlich geschmälert werden würde.
Wenn dagegen seitens des Herrn Abgeordneten Singer geltend gemacht worden ist, es würde sich das sehr bald ausgleichen; wenn die Frauenarbeit ganz abgeschafft würde, so würde dann der Lohn des Mannes so hoch werden, daß er den seitherigen Lohn der Frau mit enthalten würde, so weise ich darauf hin, daß das vielleicht vorübergehend unmittelbar nach Einführung eines derartigen Gesetzes, wie es vorgeschlagen wird, der Fall sein könnte; indessen würde sich das sehr bald dadurch ausgleichen, daß einmal ländliche Arbeiter in noch höherem Maße, als dies seither der Fall ist, durch die Industrie an die Fabriken herangezogen werden würden, und dann, glaube ich auch weiter, daß bei der Leichtigkeit der Bewegung nicht bloß innerhalb Deutschlands, sondern innerhalb Europas wir sehr bald billige Arbeitskräfte für die Fabriken aus den umliegenden fremden Ländern beziehen würden.
Ich glaube also, das Argument, welches der Herr Abgeordnete Singer in dieser Beziehung vorgebracht hat, ist hinfällig.
Meine Herren, ich glaube, auch auf diesem Gebiete kann man ähnlich wie auf juristischem Gebiete sagen: wo kein Kläger, da kein Richter; übersetzt in die Frage des Arbeiterschutzes: wo kein Klagen, da kein Schutz.
Ich glaube kaum, daß, wenigstens in den mir bekannten Industrien, die Frauen irgendwie geklagt haben, noch weniger deren Männer, überhaupt die ganze Familie, die aus den gegenwärtigen Verhältnissen ihre Lebensbedingungen sich schafft.
Wenn irgendwie und irgendwo geklagt worden ist, so ist es in der Hoffnung geschehen, daß bei Beschränkung und durch Beschränkung der Frauenarbeit der Verdienst der Familie nicht Reichstag.
40.
Sitzung.
'Sonnabend den t.
Juni 1887.
863 geschmälert werden würde.
Ich habe aber vorhin schon nachzuweisen mir erlaubt, daß der Verdienst entschieden eine Schmälerung erfahren würde.
Ich beziehe mich, was die Erheblichkeit der Frage der Frauenarbeit anbelangt, auf die Petitionen, welche der Vorstand des Vereins deutscher Wollkammgarnspinner eingebracht hat.
Ich gestatte mir aber auch, einzelne Zahlen anzuführen aus dem mir bekannten Neichenbach, einer Fabrikstadt von nicht besonderer Größe, die aber in Bezug auf die Kammgarnspinnerei und Weberei zu einer ziemlichen Blüthe gediehen ist; hier werden unter 4800 Arbeitern überhaupt nicht weniger als 1780 Frauenspersonen, also etwa 37 Prozent, beschäftigt.
(Abgeordneter Schmidt (Elberfelds: Wie viel verheiratete )
Man kann annehmen, daß unter diesen wiederum ein Prozentsatz von 20 Verheirateten ist, also immerhin unter 4800 Arbeitern 000 bis 600 verheiratete Arbeiterinnen sich befinden würden.
Wenn von Seiten des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) am Mittwoch ausgeführt ist, eine Industrie, welche die vorgeschlagene Beschränkung nicht vertragen könne, brauche überhaupt nicht zu existiren, und wenn heute von dem Herrn Abgeordneten Singer ausgerufen worden ist: weg mit dem Export, der in der Hauptsache auf die Frauenarbeit sich stützt!
so möchte ich die Herren fragen: was wird dann in den Distrikten, wie ich sie kenne, und wie sie gewiß in Deutschland mehrfach existiren, die an und für sich ärmlich und nicht in der Lage sind, die Bewohner zu ernähren
Was wird dann aus den Einwohnern, aus den brodlosen Arbeitern
Ich glaube, die Industrie, die Herr Schmidt uns über alles rühmte, würde sich hüten, diesen Arbeitern Brod zu geben, wennschon ich glaube, daß sie es gern sähe, die sächsische Konkurrenz loszuwerden.
Wenn man die Vorschläge bezüglich der Frauenarbeit, insbesondere den fünften Absatz annehmen wollte, so würde es vielleicht dahin kommen, daß die Handhabung der Bestimmungen der Gewerbeordnung eine laxe werden könnte.
Jetzt ist der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Schmidt oder Meister insbesondere der sächsischen Gewerbepolizei gemacht hat, durchaus unbegründet.
Ich möchte wissen, wo er seine Erfahrungen gesammelt hat, und ich möchte insbesondere den Gewerbeinspektor kennen, der, wenn er auf Uebertretungen fahnden wollte, sich zwei bis drei Tage vorher angemeldet hat.
(Abgeordneter Schmidt (Elberfelds: Habe ich nicht behauptet!)
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt Bezug genommen hat auf den Bericht der Handelskammer zu Plauen, so ist ihm seitens des verehrten Herrn Berichterstatters schon erwidert worden, daß er nicht alles das gegeben hat, was hierauf Bezug hat, daß insbesondere seine Annahme gänzlich unbegründet ist, cs habe die Gewerbepolizei laxerweise nicht die genügende Obacht auf die Fabriken gehabt.
Die Gewerbepolizei ist ebenso wenig in der Lage wie die sächsische Regierung, irgendwie die richterlichen Aussprüche zu beeinflußen, und wenn das, was in dem Bericht der Handelsund Gewerbekammer gerügt worden ist, daß namentlich die Leute, die nur eine oder zwei Maschinen haben, nicht zu den Fabrikanten gezählt werden, seitens des Herrn Abgeordneten so aufgefaßt worden ist, als sei dies ein Verstoß gegen die seitherige Bestimmung der Gewerbeordnung, so darf ich ihn darauf hinweisen, daß nicht bloß das Landgericht Plauen diese Anschauung vertreten hat, sondern daß wiederholte Entscheidungen der höheren Gerichtshöfe, des Oberlandesgerichts Dresden ebenso wie des Reichsgerichts, die Frage in demselben Sinne entschieden haben.
Ich glaube aber, die Gesetzgebung muß sich allerdings hüten, Begriffe zu geben, ohne sie zu erklären, und wenn der vorliegende Antrag angenommen wird, so wird die Sammlung solcher unbestimmter Ausdrücke um einen vermehrt.
Ich glaube, der Passus „Arbeiterinnen, welche ein Hauswesen zu besorgen haben, ist so unbestimmt gehalten, daß die richterliche Praxis sehr wenig wird damit anfangen können.
Ich möchte daher dringend widerrathen, diesen Absatz anzunehmen.
Ich glaube aber auch, daß, wenn man verheiratete Arbeiterinnen in derselben Weise schützen wollte, wie es bezüglich der Hausvorstandsfrauen beabsichtigt ist, so würde man aus den in dem Bericht niedergelegten Gründen auch das Ziel verfehlen.
Im allgemeinen, glaube ich, ist es nicht gerathen, Sozialpolitik mit solchen Anträgen, wie sie hier vorgelegt sind, zu treiben; es läßt sich gar nicht übersehen, welche Folgen aus diesen einzelnen Beschlüssen sich ergeben.
Ich glaube vielmehr, daß es richtiger wäre, Sozialpolitik in dem Sinne zu treiben, wie sie seiner Zeit durch die Kaiserliche Botschaft angedeutet worden ist.
Ich glaube, die Berufsgenossenschaften sind die berufenen Genossenschaften, Sozialpolitik zu treiben.
Jetzt allerdings sind die Berufsgenossenschaftcn noch Bäume, die erst Wurzel fassen müssen; ich glaube aber, wenn sie Wurzel gefaßt haben, werden sie Früchte tragen, man kann ihnen etwas aufpfropfen, und sie werden das auch mit Sicherheit erledigen, was in sozialpolitischer Beziehung zu Gunsten der Arbeiter gethan werden kann.
Wenn man kleinere Mittel aufwenden will, so glaube ich, gibt die statistische Zusammenstellung, welche als Drucksache Nr.
83 vertheilt worden ist, eine genügende Handhabe.
Es beschäftigt sich diese Zusammenstellung mit dem Ergebniß der von den Landesregierungen angestellten Ermittelungen über die Lohnverhältnisse der Arbeiterinnen der Wäsche- und Konfcktionsbranche.
Ich will gegenwärtig nicht mehr näher darauf eingehen; ich möchte nur gegenüber dem Tadel, der über die sächsische Industrie neulich ausgesprochen ist, darauf hinweisen, daß die Verhältnisse in Berlin und Elberfeld jedenfalls nicht günstiger, im Gegentheil wesentlich ungünstiger sind als diejenigen in Sachsen.
Vor allen Dingen aber möchte ich darauf hinweisen, daß diese Ergebnisse einen sehr traurigen Einblick gestatten in die Hausindustrie, in welche man schließlich die Kinder und Frauen treiben wird.
Die Fabriken sind im allgemeinen und so weit ich sie kenne, durchaus nicht Brutstätten der Sittenverderbniß, aber wohl kann man sagen: die Hausindustrie hat, wenigstens in dem Stadium, welches in großen Städten wahrzunehmen ist, die größte Gefahr für die Sittlichkeit, und ich glaube, in dieser Beziehung läßt sich durch Ueberwachung der Prostitution wesentliches leisten.
Im übrigen aber glaube ich, muß man abwarten, bis die Berufsgenossenschaften festen Fuß gefaßt haben und im Stande sind, in sozialpolitischer Beziehung etwas zu leisten.
Für unrichtig halte ich diesen Antrag, namentlich aber Absatz 5.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Sattler, Graf von Preysing (Landshut), von Goldfus und Baron von Gustedt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte, die Herren, sich zu erheben, die jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Websky.
Abgeordneter Dr. Websky: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat mir vorgeworfen, oder vielmehr meinem Antrage, daß mein Antrag eigentlich ein Scheinantrag sei, der nur maskiren solle, daß ich gar nichts wolle; 864 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887. er würde auch keinen Erfolg haben.
Ich bedaure, daß ich nicht Gelegenheit habe, den Antrag zu vertheidigen; ich würde Ihnen nachgewiesen haben, daß er besser ist als der Antrag, den die Kommission gemacht hat.
Er würde wenigstens einen Effekt gehabt haben, denn er geht von dem Standpunkt aus, daß wir dasjenige anstreben sollen, wovon wir sehen, daß es überhaupt möglich und vielfach von denjenigen eingeführt ist, die das größte Interesse für die Industrie und das meiste Wohlwollen für die Arbeiter haben.
Unter den gegebenen Verhältnißen, da ich nicht Gelegenheit habe (Rufe: Persönlich!)
Zur Geschäftsordnung bitte ich dann Präsident: Ich habe das Wort dem Herrn Abgeordneten zu einer persönlichen Bemerkung gegeben.
Abgeordneter I) r. Websky: Ich bin damit fertig, ich erbitte aber noch das Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete 1) r. Websky.
Abgeordneter vr.
Websky: Ich ziehe meinen Antrag zurück, da er von keiner Seite des Hauses unterstützt worden ist, und ich nicht Gelegenheit gehabt habe, ihn zu vertheidigen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Ich habe festzustellen, daß durch den Schluß der Debatte mir das Wort entzogen worden ist, welches ich zu ergreifen gedachte, um den persönlichen Ausführungen meines Herrn Kollegen Kurtz gegenüber den Standpunkt meiner Fraktion in Bezug auf den Z 136 a zu spezialisiren, und ganz besonders, um meinen Antrag gegenüber den Angriffen des Herrn Abgeordneten Singer und des Herrn Or.
Franz sogar auch von einem idealen Standpunkte aus zu vertheidigen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Der Herr Abgeordnete Kurtz hat es für gut befunden, auf meine Aeußerung vom Beginn der Berathung zurückzukommen und zu sagen, die behauptete laxe Handhabung der Gesetze in Sachsen bestände nicht.
Er hat, wie auch der Herr Referent, zurückgegriffen auf die Gerichte; diese hätten entschieden, wann der Begriff einer Fabrik einträte, ob dazu 3 oder 4 Stickmaschinen nöthig seien.
Meine Herren, darum handelt es sich aber nicht.
Ich habe einfach gesagt: die Handelskammer Plauen berichtet uns über die von den verschiedensten Seiten bestätigte Erfahrungsthatsache, daß eine Beschäftigung von Kindern unter 12 Jahren in Fabriken in ausgedehntem Maße stattfinde.
Der K 135 Abs.
1 der Gewerbeordnung verbietet aber die Beschäftigung von Kindern unter 12 Jahren in Fabriken.
Die Mittheilungen der Handelskammer Plauen lassen demnach mit Recht darauf schließen, daß eine laxe Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen in Sachsen vorhanden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Ov.
Hartmann: Der Herr Abgeordnete Schmidt hat heute wieder so falsch referirt aus den Erklärungen der Handelskammer zu Plauen wie am vorigen Mittwoch.
Die Handelskammer zu Plauen hat in ihrer Eingabe allerdings behauptet, es fänden vielfach Uebertretungen innerhalb der Fabriken in Betreff der Kinderarbeit statt.
Sie hat aber in unmittelbarem Anschluß daran dies dahin erläutert: Die Uebertretungen haben im geringsten Theile ihren Grund darin, daß in den Etablissements, welche von den Gerichten als Fabriken anerkannt worden sind, derartiges häufiger vorkommt.
In der Hauptsache erklärt es die Handelskammer daraus, daß die Gerichte den Begriff „Fabrik ''enger auslegen, als die Handelskammer zu Plauen.
Daraus geht hervor, daß die Mehrzahl der Kontraventionen nach den eigenen Erklärungen der Handelskammer zu Plauen nur in der Vorstellung dieser Handelskammer besteht, nicht aber vor den Gerichten, die allein berufen sind, das Gesetz anzuwenden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über die einzelnen zur Diskussion stehenden Absätze des K 135 beziehungsweise des ß 136 n abstimmen lassen und jedesmal dabei die Anträge, welche zu dem betreffenden Absatz vorliegen, erledigen.
Ich halte cs für zweckmäßig, die Art der Abstimmung bei jedem einzelnen Absatz zu verkündigen und nicht im voraus mit einem Male; es würde sonst zu schwer verständlich sein.
Ich konstatire, daß das Haus damit einverständen ist.
Wir beginnen daher mit dem Abs.
5 des ß 135.
Dazu liegt vor der Antrag Struckmann auf Nr.
171 II der Drucksachen, welcher beantragt, statt „4 Wochen ''zu setzen „3 Wochen ''.
Ich lasse zunächst über diesen Unterantrag und sodann über das Alinea abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Alinea 5 statt „4 Wochen ''setzen wollen „3 Wochen '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche das Alinea 5 des tz 135 nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Alinea ist angenommen.
Wir kommen zu Alinea 1 des ß 136 a. Dazu liegt vor der Antrag Letocha auf Nr.
171 III der Drucksachen und der dazu gestellte Unterantrag Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
182 I der Drucksachen.
Ich werde zunächst darüber abstimmen laßen, ob eventuell der Antrag Schmidt angenommen werden soll; sodann über den Antrag Letocha und, wenn derselbe verworfen werden sollte, über das Alinea 1 der Kommission.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Letocha in demselben hinter den Worten „in Metall- und Steinschleifereicn ''hinzufügen wollen die Worte „mit maschinellem Betrieb '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung ist beschlossen.
Ich bitte nnn die Herren, welche den so gestalteten Antrag Letocha annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit das Alinea 1 der Kommission beseitigt.
Wir wenden uns zum Alinea 2.
Dazu liegt vor der!
Antrag Kalle, Nr.
170 der Drucksachen, welcher dahin geht: an Stelle der Worte „In Fabriken dürfen ''zu setzen die Worte: „Vom 1.
April 1890 ab dürfen in Fabriken ''.
Ich laße zunächst über dieses Amendement und, gleichviel ob dasselbe angenommen oder verworfen wird, sodann über das Alinea 2 abstimmen.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 188

NS des Alinea 2 den Eingang desselben entsprechend dem Antrage Kalle fassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Kalle ist angenommen.
Ich bitte die Herren, welche das hiernach gestaltete Alinea 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche das Alinea 3, zu welchem ein Antrag nicht vorliegt, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso bitte ich die Herren, welche das Alinea 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Zu Alinea 5 liegt vor der Antrag der Abgeordneten Hitze und Dr. Lieber auf Nr.
182II der Drucksachen, welcher sich an Stelle des Alinea 5 setzen will.
Der Antrag Dr. Websky ist zurückgezogen.
Ich lasse zunächst über den Antrag Hitze-Or.
Lieber abstimmen.
Wird derselbe angenommen, so ist das Alinea 5 der Kommission beseitigt; wird er abgelehnt, so laste ich über das Alinea 5 der Kommission abstimmen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Hitze-Or.
Lieber annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist Alinea 5 der Kommission beseitigt.
Wir kommen zu Alinea 6.
Dazu liegt vor der Antrag Struckmann, welcher nach dem ersten Satze des Alinea anstatt des Punktes ein Semikolon setzen und den zweiten Satz dahin fassen will: jedenfalls müssen für Arbeiterinnen abgesonderte Ankleide- und Waschräume eingerichtet werden.
Ich werde zunächst über diesen Antrag und dann, gleichviel, ob derselbe angenommen oder abgelehnt wird, über das hiernach gestaltete Alinea 6 abstimmen lasten.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des Alinea 6 den zweiten Theil desselben so fassen wollen, wie der Herr Abgeordnete Struckmann beantragt, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Struckmann ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche das hiernach gestaltete Alinea 6 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; das Alinea 6 ist angenommen.
Ich bitte nun die Herren, welche das Alinea 7 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Alinea 7 ist angenommen.
Ich darf konstatiren, daß der 8 136a in allen Theilen nach Maßgabe der einzelnen Abstimmungen angenommen ist.
Wir kommen nun zu den Anträgen Schmidt und Klemm, zunächst zum § 139 der Gewerbeordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Der Antrag Schmidt ist zurückgezogen; es bleibt daher nur noch der Antrag Klemm.
Ich erlaube mir, den § 139, so weit er in Betracht kommt, zu verlesen; derselbe lautet: Wenn Naturereignisse oder Unglücksfälle den regelmäßigen Betrieb einer Fabrik unterbrochen haben, so können Ausnahmen von den in 8 135 Abs.
2 bis 4 und im 8 136 vorgesehenen Beschränkungen auf die Dauer von vier Wochen durch die höhere Verwaltungsbehörde, auf längere Zeit durch den Reichskanzler nachgelassen werden.
Der Abgeordnete Klemm beantragt nun, hinter der Bezeichnung § 136 einzuschalten: „sowie in 8 136 a.
Ich bitte die Herren, welche diese Einschaltung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Klemm ist angenommen.
Ich darf annehmen, daß der Antrag Schmidt (Elberfeld) auch zu 8 139a zurückgezogen ist; es bleibt daher nur noch der Antrag Klemm zu 8 139 a. Ich erlaube mir, wiederum den betreffenden Absatz des 8 139a zu verlesen.
Derselbe lautet: Durch Beschluß des Bundesraths können für Spinnereien, für Fabriken, welche mit ununterbrochenem Feuer betrieben werden, oder welche sonst durch die Art des Betriebes auf eine regelmäßige Tag- und Nachtarbeit angewiesen sind, sowie für solche Fabriken, deren Betrieb eine Eintheilung in regelmäßige Arbeitsschichten von gleicher Dauer nicht gestattet oder seiner Natur nach auf bestimmte Jahreszeiten beschränkt ist, Ausnahmen von den in 8 135, Abs.
2 bis 4 und in 8 136 vorgesehenen Beschränkungen nachgelassen werden.
Der Abgeordnete Klemm beantragt, hinter 8 136 einzuschalten: „sowie in 8 136 a ''.
Ich bitte die Herren, welche demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Klemm ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über 8 H.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, bei dem 8 146, in welchem nun auch die neuen Bestimmungen des 8 136 a mit Strafe bedroht werden, muß ich auf einige Einwände zurückkommen, welche gegen die Bestimmungen des 8 136 a gemacht worden sind und welche darin gipfelten, daß die Durchführung derselben für den Fabrikanten unmöglich sei.
Es ist namentlich darauf hingewiesen worden, daß eine differentiale Behandlung der verheiratheten und der unverheiratheten Arbeiterinnen in Bezug auf die Arbeitszeit nicht angängig wäre.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; es ist weder mir noch den Stenographen möglich, den Herrn Redner zu verstehen.
Vielleicht würde es dem Herrn Redner gefallen, etwas näher heranzutreten.
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): 1 Ich kann auch etwas lauter sprechen.
Also, meine Herren, die differentielle Behandlung der Arbeiterinnen in Bezug auf Arbeitszeit in Fabriken, so zwar, daß die verheiratheten eine zehnstündige Arbeit verrichten, wo im übrigen eine elfstündige Arbeitszeit vorhanden, ist in den meisten Fällen, bei gutem Willen, wohl durchführbar, und es wird die Handhabung nicht so leicht eine Bestrafung nach dem jetzt zur Debatte stehenden Paragraphen zur Folge haben.
Eine Schwierigkeit der differentiellen 121 866 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
Behandlung muß ich in den allermeisten Fällen bestreiten und zwar schon aus dem einfachen Grunde, weil ja ein Präzedens vorhanden ist, nicht bezüglich der Arbeiterinnen, aber bezüglich der jugendlichen Arbeiter.
In den Fabriken wird seit langer Zeit die Bestimmung der Gewerbeordnung.
ausgeführt, daß die jugendlichen Arbeiter von 14 bis 16 Jahren nur 10 Stunden arbeiten dürfen, und diese werden doch auch in fast all den Fabriken beschäftigt, wo im übrigen eine längere Arbeitsdauer vorhanden ist.
Es hat allerdings diese Bestimmung bezüglich der jugendlichen Arbeiter insehr vielen Fällen und so namentlich im Westen des Reichs es herbeigeführt, daß man überhaupt die zehnstündige Arbeitszeit einführte, und wenn die Bestimmung, die Sie eben in dem § 136a bezüglich verheirateter Frauen getroffen haben, zur Folge hätte, daß nicht diese allein 10 Stunden arbeiten, sondern daß überhaupt die zehnstündige Arbeitszeit zur Einführung käme für alle Arbeiter, so würde mir das sehr genehm und recht sein.
Ich habe mich sehr gefreut, vorhin aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Kalle zu hören, daß er sich nach dieser Richtung mit mir auf gleichem Boden befindet, daß auch er vor der gewohnheitsmäßigen allgemeinen Einführung einer Maximalarbeitszeit nicht zurückschreckt; verschiedener Meinung sind wir nur bezüglich der Zeit: er würde dafür sein, wenn es sich um eine elfstündige Arbeitszeit handelte, während ich glaube, daß auch die zehnstündige Arbeitszeit ausreicht.
Meine Herren, thatsächlich ist die zehnstündige Arbeitszeit vielfach bereits vorhanden, und es kann uns vor Wetterführung derselben auch nicht die wieder ins Feld geführte Konkurrenz des Auslandes schrecken; namentlich nicht England, dessen Konkurrenz bezüglich der Spinnereien und Webereien vom letzten Redner in den Vordergrund gestellt wurde.
In England ist durch das Fabrik- und Werkstättengesetz von 1877 längst die zehnstündige Arbeitszeit für Arbeiterinnen eingeführt; wenn dies auch nach der differentiellen Behandlung der Textilfabriken in England hier und da durchbrochen sein mag, so steht dem doch gegenüber, daß dort bekanntlich an den Sonnabenden nur sechs Stunden gearbeitet wird, daß also die Gesammtzahl der Arbeitsstunden in der Woche doch immer eine geringere ist, als sie hier bei uns sein würde bei zehnstündiger Arbeitszeit.
Daß man bei der zehnstündigen Arbeitszeit auch in der Textilbranche etwas leisten kann, ja gerade so viel und besseres, wie bei einer längeren Arbeitszeit, das ist nicht theoretisch, sondern praktisch überall längst nachgewiesen.
Ich bin wirklich sehr erfreut, nun auch etwas Gutes über einige sächsische Fabriken mittheilen zu können, da mir das Vorgesagte von zwei geehrten Mitgliedern dieses hohen Hauses, von denen einer die Spinnerei, der andere die mechanische Weberei in Sachsen betreibt, ausdrücklich bestätigt wurde.
Der Webereibesitzer theilte mir mit, daß er im vorigen Winter die zehnstündige Arbeitszeit eingeführt habe, und daß in dieser zehnstündigen Arbeitszeit gerade so viel angefertigt worden sei, wie vorher in der elfstündigen.
Und der betreffende Spinnereibesitzer theilte mir mit, daß er auf die Abkürzung der früher vierzehnstündigen Arbeitszeit hingewirkt und daß auch bei ihm die Erfahrung darauf hinausgehe, daß die Verkürzung der Arbeitszeit eine Verminderung der Produktion in dem gefürchteten Grade nicht mit sich bringe.
Meine Herren, es ist ein großer Irrthum, wenn der Zentralverband deutscher Industrieller oder besser vielleicht gesagt: der schutzzöllnerische Ring, zur Ausbeutung des deutschen Volkes sich auf den Standpunkt stellt, daß er sagt: die Maschine bestimmt das Arbeitsquantum ganz allein.
Das ist durchaus irrig und falsch.
Die Maschine bestimmt nicht das Arbeitsquantum ganz allein, selbst in der Spinnerei nicht, am allerwenigsten in der Weberei.
Beim Webstuhl wird nicht soviel fertig gemacht, wie der Stuhl Bewegungen machen könnte, wenn er die ganze Zeit beständig liefe, sondern es kommt wesentlich auf die Geschicklichkeit der Arbeiterinnen an, welche, auf Stücklöhne gesetzt, bei gleichen Webstühlen sehr verschiedene Lohnhöhen erzielen.
Und diese Arbeit in den Webereien ist nicht, wie man gesagt hat, eine leichte, bei der man die Arbeiterinnen ruhig ihre 11 oder noch mehr Stunden arbeiten lassen könnte.
Meine Herren, gehen Sie mal in solche Fabriksäle, wo 500 oder selbst nur 100 mechanische Webstühle stehen.
Empfangen werden Sie von einem ohrenzerreißenden Geräusch, von einem nervenerschütternden Lärm, und dabei steht die Arbeiterin an einer Maschine, die mit einer ganz ungeheueren Schnelligkeit läuft und deshalb eine sehr große Aufmerksamkeit und Anspannung der Kräfte erfordert.
Daß diese Aufmerksamkeit nach 10 Stunden eine nicht mehr genügende sein kann, daß bei längerer Arbeitszeit kein größeres Quantum, aber oft fehlerhafte Waare erzeugt wird, haben viele Fabrikanten längst eingesehen.
Auch hier betone ich, daß die von dem Herrn Abgeordneten Kurtz aufgeworfene Frage von einer Schädigung der Industrie, namentlich in der Textilbranche, bei einer Verkürzung der Arbeitszeit, bei einer allgemeinen Verkürzung, wie ich sie wünsche, durchaus nicht zutrifft; im Gegentheil, auch hier wird das ebenso sein, wie ich es bei der Kinderarbeit ausgeführt habe, daß nämlich eine derartige allgemeine Verkürzung auf 10 Stunden schließlich der Industrie und dem Arbeiter zu Gute kommt.
Wenn nun ferner der Herr Abgeordnete Kurtz sagte, daß die weibliche Arbeit technisch nicht zu entbehren sei, so verstehe ich nicht, worauf er damit hinaus will; denn hier ist doch nur von verheirateten Frauen die Rede!
Alle Gründe, die er anführte von der leichteren Hand, der größeren Geschicklichkeit, treffen doch auch bei dem nicht Verheirateten zu, und wenn man im Westen mit der Mädchenarbeit fast ganz auskommen kann und die Arbeit verheirateter Frauen sich dort von selbst immer mehr beschränkt, so wird das wohl später auch einmal in Sachsen zu erreichen sein.
Nun muß ich aber doch noch auf eins kommen.
Der Herr Kollege Kurtz sagte, ich hätte von Industriezweigen gesprochen, die bester aufhörten.
Meine Herren, ich muß nochmals wiederholen, ich habe hypothetisch gesprochen; ich habe gesagt, wenn es wahr wäre, daß einzelne Industriezweige nur durch mißbräuchliche Ausnutzung der Arbeitskraft bestehen könnten, so hätten sie keine Existenzberechtigung, aber ich habe nachher hinzugefügt: dem ist gar nicht so; ich habe nachgewiesen, wie es die rücksichtslos auftretende Konkurrenz der Fabrikanten selbst untereinander ist, die den Preis der Waare und damit die Löhne herabdrückt.
Wenn der Herr Kollege Kurtz ferner sagte, im Falle in der von mir angedeuteten Weise Industrien aufhörten, so würden wir im Westen des Reichs den Leuten keine Arbeit geben, da möchte ich ihn bitten, einmal nachzurechnen, wie viele tausend Arbeiter jährlich aus dem Osten zu uns in den Westen kommen, um von unseren besseren Einrichtungen, den besseren Verhältnissen Nutzen zu ziehen!
Herr Kollege Kurtz hat endlich seinen Ausführungen pathetisch hinzugefügt: ja, ihr Textilindustriellen im Westen wäret wohl gern die sächsische Konkurrenz los!
o, meine Herren, die Textilindustrie im Westen denkt über die sächsische Konkurrenz ganz anders.
In früheren Jahren pflegten unsere Fabrikanten zu sagen: wenn die Sachsen nur einmal verständig wären, bessere Waare machten und sich ordentliche Preise zahlen ließen!
Und vielfach wurde früher behauptet, wenn neue gute Muster herausgebracht seien, so komme nach drei Monaten von Sachsen eine ähnlich aussehende, aber 20 Prozent schlechtere und 30 Prozent billigere Waare auf den Markt, und dann sei durch die Verschlechterung das neue Muster, die neue Waare unter die Füße getreten.
In mancher Beziehung hat sich dies ja geändert, da eine bei der Vielseitigkeit der Webstoffe wohl mögliche Theilung der Arbeit eingetreten, und dadurch eine direkte Konkurrenz seltener geworden ist.
Daß sich die rheinischen Textilindustriellen jemals vor der sächsischen Konkurrenz gefürchtet Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
867 haben sollen, glaubt wohl außer Herrn Abgeordneten Kurtz niemand.
Nein, meine Herren, derartige Aussprüche möchten doch lieber nicht gethan werden, wenn man die beiderseitigen Jndustrieen nicht genauer kennt.
Meine Herren, erwähnen möchte ich nochmal: es wird von allen diesen Herren immer auf die Textilbranche Bezug genommen, auf die Spinnerei und Weberei.
Meine Herren, auch die Textilbranche, von der ich ja weiß, daß sie sehr bedeutend ist, braucht keinerlei Vorrechte vor anderen Jndustrieen bezüglich Ausnutzung der Arbeitskraft der Leute.
Wie ich schon erwähnte, ist namentlich in mechanischen Webereien die Arbeit keine leichte.
Es ist eine, wenn auch nicht große Muskelkraft der Arme erfordernde, doch schwere Arbeit, welche bei nervenzerrüttendem Lärm geleistet wird, und bei der eine angespannte und große Aufmerksamkeit nothwendig ist.
Ich bin überzeugt, daß dabei eine allgemeine Verkürzung der Arbeitszeit auf 10 Stunden zur Einführung kommen muß.
Ich würde mich also sehr freuen, wenn unser heutiger Beschluß zum Gesetz würde, und wenn er dazu führte, daß überhaupt in Deutschland der zehnstündige Arbeitstag allgemein zur Ausführung käme.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent verlangt das Wort nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Z 146 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 146 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 154, wozu der Antrag Baurschmidt auf Nr.
171, der Drucksachen vorliegt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hartmauu: Meine Herren, nur einige Bemerkungen zum Antrage Baurschmidt.
Derselbe hat der Kommission nicht vorgelegen, es scheint aber nicht zweifelhaft, daß die Kommission diesen Antrag angenommen haben würde; denn er ist nur dazu bestimmt, ein offenkundiges Versehen, welches bei der Novelle vom Jahre 1878 untergelaufen ist, wieder gut zu machen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Baurschmidt hat das Wort.
Abgeordneter Baurschmidt: Meine Herren, der Antrag, den ich mir erlaubt habe, unter Nr.
171 der Drucksachen dem Reichstag vorzulegen, bezweckt, wie der Herr Referent zutreffend die Güte gehabt hat auszuführen, die Wiederherstellung einer gesetzlichen Bestimmung, welche in der Gewerbeordnung vom Jahre 1869 enthalten war.
Es handelt sich um die Befugniß der Gemeindebehörde, durch Ortsstatut auch die Lehrlinge des Kaufmanns- und Apothekerstandes unter 18 Jahren im Falle des Bedürfnisses zum Besuche einer Fortbildungsschule anzuhalten.
Der Z 106 der Gewerbeordnung von 1869 bestimmte nämlich im zweiten Absätze: Durch Ortsstatut können Gesellen, Gehilfen und Lehrlinge, sofern sie das l 8.
Lebensjahr nicht überschritten haben, zum Besuche der Fortbildungsschule angehalten werden.
Und der § 126 sagte: Die Bestimmungen der HH 105 bis 115 und dazu gehörte die eben verlesene Bestimmung des § 106 finden auf Gehilfen und Lehrlinge der Apotheker und Kaufleute keine Anwendung.
Er enthielt aber dann noch einen Zusatz, nämlich: jedoch so viel die Lehrlinge betrifft, mit Ausnahme des § 106 Abs.
2.
Damit war also die Zulässigkeit des ortsstatutarischen Zwanges zum Besuche einer Fortbildungsschule auch bezüglich der unter 18 Jahre alten Kaufmanns- und Apothekerlehrlinge ausgesprochen.
Bei der anderweiten Redaktion der Gewerbeordnung im Jahre 1878 ist nun der zuletzt hervorgehobene Zusatz „jedoch so viel die Lehrlinge betrifft, mit Ausnahme des betreffenden Paragraphen ''in Wegfall gekommen.
Die Motive zur Vorlage der verbündeten Regierungen enthalten keinerlei Auskunft darüber, warum das geschehen ist, ebensowenig der Kommissionsbericht und ebensowenig die stenographischen Berichte über die Verhandlungen im Reichstag.
Man darf also in der That annehmen, daß es sich damals um ein Versehen gehandelt hat.
Die Folge ist aber die, daß es seitdem nicht mehr möglich ist, auch durch Ortsstatut nicht mehr möglich ist, die Kaufmannslehrlinge zum Besuch einer Fortbildungsschule anzuhalten.
Nun hat die kaufmännische Innung in Celle an den Reichstag eine Petition gerichtet, die auch den verehrten Mitgliedern des hohen Hauses zugegangen sein wird, worin dringend um die Wiederherstellung des früheren gesetzlichen Zustandes gebeten wird.
Diese kaufmännische Innung in Celle hat zur besseren Förderung der Ausbildung der Lehrlinge die dort bestehende Handelsschule übernommen, sie mit reichen Mitteln ausgestattet, ja, man kann sagen, sie hat sich hauptsächlich deswegen als eine freie Innung gebildet, um diesem Institute aufzuhelfen; sie hat aber die Erfahrung machen müffen, die auch schon früher gemacht war, daß ohne Zwang es mit dem Besuch der Fortbildungsschule nicht recht gehen will.
Die Petenten bitten also dringend um Wiederherstellung der früheren Bestimmung.
Meine Herren, über die Bedürfnißfrage in dieser Beziehung im allgemeinen kann man ja allerdings verschiedener Meinung sein.
Ich glaube, daß in großen Städten, wo ohnehin die Verhältnisse mehr auf das Streben zur Erreichung einer höheren Ausbildung hinweisen, wo die Schulen besser sind, das Bedürfniß in geringerem Maße vorhanden ist.
Aber in kleineren Städten, wo die jungen Leute mit 14 Jahren und mit einer Bildung, die nicht höher ist, als die gewöhnliche Volksschule sie gewährt, in den Kaufmannsstand als Lehrlinge einzutreten pflegen, ist in der That ein ganz dringendes Bedürfniß, daß sie angehalten werden, eine Fortbildungsschule zu besuchen.
Nun geht mein Antrag ja nicht dahin, solchen Zwang allgemein durch das Gesetz auszusprechen, sondern lediglich dahin, der Gemeindebehörde die Fakultät zu geben, durch Ortsstatut das anzuordnen, und der Beschluß der Gemeindebehörde unterliegt dann noch der Prüfung durch die vorgesetzte Aufsichtsbehörde.
Ein Mißbrauch ist da nicht wohl möglich.
Ein Bedenken gegen meinen Antrag kann daher kaum vorliegen.
Daß ich mir nun erlaubt habe, diesen an und für sich heterogenen Gegenstand mit der uns jetzt beschäftigenden Vorlage zu verbinden, hat einfach einen praktischen Grund.
Ich halte es für möglich, wünsche es und glaube auch, daß die verbündeten Regierungen an und für sich die Berechtigung meines Antrages erkennen werden; aber es ist doch sehr zweifelhaft, ob sie sich herbeilassen werden 'das hat man wenigstens bisher immer vergeblich zu erreichen gesucht —, bloß um dieses Punktes willen eine besondere Gesetzesvorlage zu machen.
Der § 154, der uns jetzt beschäftigt, ist nun die Stelle, wo die Aenderung vorgenommen werden muß, und mein Antrag geht dahin, genau dieselben Worte, die in dem entsprechenden Paragraphen vom Jahre 1869 gestanden haben, hier wieder einzuschalten.
Geschieht das bei dieser Gelegenheit, so ist das an sich unbedenklich.
Wir schaffen aber die Möglichkeit, in weiten Kreisen einem wirklichen Bedürfnisse abzuhelfen, und deshalb bitte ich den Reichstag, den Antrag annehmen zu wollen.
Präsident: Dr. Websky.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 121 868 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
Abgeordneter Dr. Webskh: 1 Meine Herren, ich wollte Ihnen auch den Antrag des Herrn Abgeordneten Baurschmidt empfehlen.
Er ist aber so vollständig motivirt worden, daß das wohl nicht mehr nöthig ist.
Da ich aber einmal das Wort habe, möchte ich doch einige Worte mir noch in anderer Beziehung erlauben.
Es sind so schwere Angriffe am letzten Mittwoch gegen die Direktion des Zentralverbandes deutscher Industrieller gemacht worden, daß ich sie heute nicht mit Stillschweigen übergehen kann.
Ich bin selbst Mitglied dieses Verbandes.
Ich divergire vielfach in Beziehung auf die vorliegenden Gegenstände mit den Ausführungen der Direktion, namentlich auch in Bezug auf die Kinderarbeit, aber der Angriff war wirklich rücksichtslos und ungerecht.
Was zunächst die Behauptung des Herrn Abgeordneten Schmidt betrifft, der Verband könne sich nicht als ein Vertreter der deutschen Industrie und nicht einmal als Vertreter eines großen Theiles derselben geriren, so möchte ich zunächst bemerken, daß wohl der Zorn des Herrn Schmidt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, mir scheint, daß Sie nicht zu § 154 sprechen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Webskh: Das ist wahr; ich habe aber schon zweimal nicht Gelegenheit gehabt, zum Worte zu kommen.
(Heiterkeit.)
Ich wollte die Sache hier anbringen, und bemerke also- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bedaure sehr, bei dieser Gelegenheit das Wort zur Eröterung anderweiter Fragen nicht geben zu können.
Ich muß daher den Herrn Abgeordneten bitten, sich an den vorliegenden Paragraphen zu halten.
Abgeordneter Dr. Webskh: 1 Dann behalte ich mir diese Ausführungen zur dritten Lesung vor.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Boehm.
Abgeordneter Boehm: Meine Herren, die seitherige Gewerbeordnung hat den Schutz der Kinderarbeit, und was damit zusammenhängt, seither nur für die Fabriken eingeführt und hat sie ausgedehnt auf die kleineren Betriebe, die Dampfkraft anwenden.
Nun sind seit dem Erlaß des Gesetzes eine Reihe anderer Betriebskräfte in Thätigkeit gekommen.
Ich spreche von Gas, Elektrizität u. s. w. Es ist also ganz natürlich, daß dieser Theil der Gesetzgebung, der seither nur aus Fabriken sich bezogen hat und auf solche Betriebe, die man nicht gerade an und für sich zu den Fabriken rechnen kann, welche aber Dampfkraft anwenden, auch ausgedehnt werden müsse auf die, die eine andere Kraft, eine Kraft, wie ich sie eben erwähnt habe auch die Wasserkraft gehört dahin anwenden.
Denn warum sollten die Betriebe, die Dampfkraft beschäftigen, anders gestellt sein als die, die Elektrizität, heiße Lust und Gasmaschinen anwenden
Es wurde mir von verschiedenen Seiten, hier im Hause ist es ja nicht geschehen, aber im Lause der Privatdiskussion bemerkt, der Antrag der Kommission ginge zu weit.
Nun, meine Herren, um was handelt es sich eigentlich.
Es handelt sich darum, daß solche kleineren Betriebe jugendliche Arbeiter nicht länger beschäftigen sollen als 12 Stunden, daß sie schulpflichtige Kinder unter 14 Jahren nicht beschäftigen sollen, und daß sie auch die Frauen nicht über eine gewisse Zeit hinaus beschäftigen sollen.
Warum sollen für diese Art von Betrieben Ausnahmen gemacht werden
Es ist der Vorschlag der Kommission meiner Ansicht nach ein Schritt, der auch dem Mißbrauche der Kinderarbeit und der weiblichen Arbeitskräfte in der Hausindustrie zu Leibe gehen soll.
Es ist das ein Anfang.
Alle Berichte, die uns zugegangen sind, bestätigen, daß die Mißbräuche in Bezug auf die Kinderarbeit in der Hausindustrie viel größer sind, als die, die in den Fabriken stattfinden.
Da aber die Kommission die Regelung der Hausindustrie für zu schwierig befunden hat, um direkte Anträge in dieser Beziehung zu stellen, hat sie sich in dieser Beziehung mit einer Resolution begnügt, die Sie ja auch in dem Berichte der Kommission finden.
Das Bestreben ist, erst dann Anträge zu stellen in Bezug auf die Hausindustrie, wenn die Erhebungen, die in dieser Resolution vorgeschlagen sind, vorhergegangen sind.
Nun, einen Theil dieser Hausindustrie bilden auch diese kleineren Gewerbe, die hier in dem Abs.
2 des § 154 genannt sind.
Meine Herren, es sind uns, namentlich auch aus der Rheinprovinz, die ja seither gegenüber Sachsen hervorgehoben war.
Berichte zugegangen, daß gerade dort in den kleineren Schleifmühlen, die nur ein Wasserrad beschäftigen, und ebenso in anderen kleineren Betrieben ein großer Mißbrauch in Bezug auf die Kinderarbeit stattfindet.
Der Herr Abgeordnete Schmidt wird mir das bestätigen gerade in Betreff der kleineren Industrien seiner Gegend.
Diesen Mißbrauch müssen wir abzuschaffen suchen, und das ist mit ein Zweck dieses Antrages, den die Kommission gestellt hat.
Es wurde behauptet, es sei nicht angängig, daß Handwerker, die keine Gaskraft u. s. w. beschäftigen, anders gestellt werden sollten als solche, die Gaskraft beschäftigen; aber, meine Herren, derselbe Unterschied findet ja auch statt zwischen den Fabrikbetrieben und diesen kleineren Betrieben.
Warum sollen diese kleineren Betriebe das Recht haben, die Kinderarbeit und die Frauenarbeit mehr auszunutzen, wie die anderen
Es wurde von verschiedenen Seiten auch die in England bestehende Gesetzgebung gestreift.
Ich möchte hier konstatiren, daß die englische Gesetzgebung, so weit sie in dem Gesetze von 1878 enthalten ist, nicht Halt gemacht hat vor der Hausindustrie.
In der englischen Gesetzgebung bestehen eine Reihe von Bestimmungen, die sich auf alle Werkstätten und sogar bis in solche Betriebe hinein erstrecken, wo nur Familienglieder in Arbeit sind.
England, was als das Land betrachtet wird, wo die Gesetzesvollstreckung die größten Schwierigkeiten hat, in das Innere des Hauses einzudringen, hat sich doch bewogen gefunden,, nach der Erfahrung, die in der Industrie gemacht worden ist, Bestimmungen zu treffen für die allerkleinste Hausindustrie.
Auch da dürfen Kinder nicht unter einem gewissen Alter beschäftigt werden und nicht über eine gewisse Zeit; freilich das Alter, das dort angenommen ist, ist ein geringeres, geht bis zu 10 Jahren hinab; bei uns wird man wohl bei einer Regelung der Hausindustrie humaner sein und wird die Kinderarbeit nicht schon mit 10 Jahren erlauben, wird sie vielleicht erst mit dem 12.
Jahre zulassen.
Ich führe dieses Beispiel nur an, um darzulegen, daß wir uns in Deutschland doch nicht scheuen sollen, die Arbeitsverhältnisse auch in der Hausindustrie zu regeln.
Meine Herren, ich möchte Ihnen empfehlen, den Antrag der Kommission, wie er hier gefaßt ist, anzunehmen; Sie werden dadurch einen Schritt weiter gehen in dem eben angedeuteten Sinne, und in einer Reihe von kleineren Betrieben den Mißbrauch der Kinderarbeit und auch der weiblichen Arbeit unmöglich machen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
869 Abgeordneter Dr. Windthorst: Nur zwei Worte.
Der Herr Abgeordnete Baurschmidt will den Zwang für die Fortbildungsschulen ausdehnen; es sollen die Magistrate berechtigt sein, auch für Apothekerlehrlinge und Kaufmannslehrlinge diese Schulen obligatorisch zu machen.
Dieser Ansicht kann ich meinestheils nicht sein.
Diejenigen Kaufmanns- und Apothekerlehrlinge, welche Lust haben, die bestehenden Fortbildungsschulen zu besuchen, können und werden es freiwillig thun; die, welche das nicht wollen, wünsche ich nicht zu zwingen, weil ich glaube, daß diese in Verhältnißen leben, in denen sie einen anderweiten Unterricht besuchen können oder von ihren Eltern einen anderweiten Unterricht in derselben Zeit in zweckmäßiger und ersprießlicher Weise erhalten.
Ich bin überhaupt nicht dafür, den schon bestehenden Schulzwang auszudehnen, und aus diesem Grunde werde ich meinerseits gegen jenen Vorschlag stimmen.
Ich weiß wohl, daß der Schulzwang eine außerordentlich beliebte Sache ist; zwingen zwingen zwingen!
das ist der Refrain, den wir überall, in allen Verhältnißen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: Meine Herren, nur wenige Worte.
Ich bitte Sie dringend, Absatz 2 des Z 154 im Gegensatze zu dem Herrn Abgeordneten Böhm abzulehnen.
Derselbe führte aus, daß, da es neben der Dampfkraft noch andere elementare Kräfte gäbe, die im Gewerbe benutzt werden können, es gewissermaßen nur eine Folge der technischen Entwickelung sei, wenn man den Z 154 neu redigirt und dabei die „Dampfkraft ''ergänzt durch „andere elementare Kräfte ''.
Meine Herren, ich halte dafür, daß, wenn der Paragraph heute neu redigirt wird, man bei der Dampfkraft stehen bleiben müßte, denn nur diese hat das Eigenthümliche, daß sie von einigen wenigen Ausnahmen abgesehen unbedingt im Gewerbe eine Entwickelung nach der Fabrik hin voraussetzt.
Das trifft bei der Elektrizität, das trifft bei den Gasmotoren absolut nicht zu.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, denken Sie: was tritt nun ein
Es hat ein Handwerker eine Drehbank, die er mit einem kleinen Gasmotor treibt; im übrigen beschäftigt er zwei Lehrlinge und einen Gesellen.
Der Mann wird mit seinem Betriebe nun unter das Fabrikgesetz gestellt, er unterliegt den Paragraphen 134 bis 148; er muß polizeilich anmelden Anfang und Ende der Arbeitszeit, Pausen; die Beobachtung einer großen Menge der umständlichsten Vorschriften wird von ihm verlangt.
Wenn nun das bloß umständlich und lästig wäre, so würde das für mich absolut kein Grund sein, gegen diesen Vorschlag zu sprechen; aber, meine Herren, der Schwerpunkt liegt darin, daß man vom Handwerker, wenn man diesen Paragraph auf seinen Kleinbetrieb anwendet, geradezu unmögliches und unausführbares verlangt.
Was wird die Folge sein
Der Handwerker wird im festen Vertrauen darauf, daß er nicht gefaßt wird, wahrscheinlich das Gesetz umgehen.
Denken Sie sich den Fall: er hat bei der Polizei angezeigt, die Arbeitszeit sei von früh 6 bis beispielsweise Abends 7 Uhr.
Dringend nothwendige Arbeit verlangt, daß er einmal einen Tag länger arbeitet, das muß er besonders erst bei der Polizei anmelden; erwirb es unterlaßen und wird sicher ungestraft davonkommen.
Meine Herren, bei uns würden die Organe zur Beaufsichtigung dieser fabrikmäßigen Gewerbebetriebe wohl ausreichen.
Wir haben sieben Gewerberäthe mit dreizehn wissenschaftlich ausgebildeten Assistenten; ob das in Preußen der Fall sein wird, möchte ich bezweifeln nach den Diskussionen, die wir damals hatten, als die Arbeiterschutzkommission eine Resolution einbrachte, die Fabrikinspektoren überall da, wo ein Bedürfniß sich herausstellt, zu vermehren; ich glaube also auch in Erinnerung an diese Debatten, daß in Preußen es wohl schwerlich möglich sein würde, diese Gewerbebetriebe unter eine strenge Kontrole zu stellen.
Nehmen wir aber an, daß der Gewerbetreibende sich gewissenhaft an die Vorschriften binden will, nun, so kommt er in einen Zwiespalt, und es wird ihm wahrscheinlich nichts anderes übrig bleiben, er wird verzichten, die elementaren Kräfte in seinen Dienst zu nehmen.
Und, meine Herren, das wäre schwer zu bedauern, denn die Benutzung der elementaren Kräfte im Handwerk, das, meine Herren, ist die schneidigste Waffe, schneidiger wie jede andere für den Handwerker im Konkurrenzkämpfe gegen Großbetriebe.
Und, meine Herren, wenn wir jetzt als eine vollkommen berechtigte Forderung es ansehen, das Handwerk zu heben, zu fördern und zu stützen, dann, glaube ich, dürfen wir nicht mit kleinlichen Bestimmungen es abhalten, sich alle diejenigen Hilfsmittel der Wissenschaft dienstbar zu machen, die dieselbe ihnen eben an die Hand gibt.
Deshalb bitte ich: lehnen Sie den Absatz 2 des § 154 in der vorgeschlagenen Fassung ab.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von SaldernAhlimb.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über die einzelnen Absätze des § 154 getrennt abstimmen laßen, zunächst über den Absatz 1, zu welchem der Unterantrag Baurschmidt vorliegt.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatz 1 in demselben die von dem Abgeordneten Baurschmidt beantragte Einschaltung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Baurschmidt ist angenommen.
Ich bitte die Herren, welche den hiernach abgeänderten Absatz 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Absatz 1 ist mit der Abänderung Baurschmidt angenommen.
Ich bitte nun die Herren, welche den Absatz 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Abs.
2 ist abgelehnt.
Ich bitte die Herren, welche Abs.
3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
3 ist angenommen.
Ich bitte endlich die Herren, welche Abs.
4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Abs.
4 ist ebenfalls angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
870 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni-1887.
Abgeordneter von Kleist-Retzotv: Ich möchte nur konstatiren, daß, wenn Abs.
2 hier abgelehnt wurde, daß das heißt Abs.
2 des Z 154 der Gewerbeordnung in der Form, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat; es versteht sich von selbst, daß nach dieser Ablehnung der Absatz des Z 154 der Gewerbeordnung bestehen bleibt.
Ich glaube ober, daß das hier ausdrücklich erklärt werden muß.
(Zuruf: Nein!)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bemerke dem gegenüber, daß nur die Vorschläge der Kommission mit den dazu gestellten Abänderungsantrügen zur Berathung vorliegen.
Da hiernach der Absatz 2 abgelehnt ist, so ist überhaupt von einer Annahme eines Absatzes 2 anderweit nicht die Rede.
Sollte dadurch eine Jnkonvenienz entstanden sein, so würde es nur möglich sein, diese bei der dritten Lesung zu verbessern.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Diese Kommissionsvorschläge, der Antrag Hitze und die Kommissionsvorschläge legten den § 154 der Gewerbeordnung als solchen zu Grunde.
(Zuruf: nein!)
Doch!
es sollte der veränderte Absatz an die Stelle des Absatzes 2 des Z 154 der Gewerbeordnung treten.
Es wäre daher, genau genommen, die Frage bei der Abstimmung zu stellen gewesen, zunächst über die Kommissionsvorschläge, eventuell wenn die abgelehnt wären, über diesen Passus des Z 154ä abzustimmen.
Es würde, wenn sich dessen Erhaltung nicht von selbst versteht, in der That eine große Jnkonvenienz entstehen, die dann also bei der dritten Berathung gehoben werden müßte.
Ich sollte aber meinen, die Wahrung jener Bestimmung versteht sich von selbst.
Präsident: Ich bemerke, daß die Eingangsworte des Art.
I, welche lauten: An Stelle des Art.
III A 135, 146 und 154 der Gewerbeordnung treten folgende Bestimmungen: noch zur Diskussion gelangen werden.
Werden diese Worte angenommen, so ist damit, falls das, was wir hier berathen haben, Gesetz werden sollte, allerdings das bestehende Alinea 2 des Z 154 der Gewerbeordnung beseitigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmann: 1 Ich wollte nur dasselbe sagen; ich verzichte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Banmbach (Berlin): Meine Bemerkungen erledigen sich gleichfalls durch die vollkommen zutreffende Ausführung des Herrn Präsidenten.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Eingangsworte des Art.
I, vorbehaltlich der Redaktion bezüglich der angenommenen Anträge Klemm, Nr.
124 der Drucksachen, die ich eben verlesen habe.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire daher, daß die Eingangsworte des Art.
I vorbehaltlich der Redaktion angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
II.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt; ich schließe daher die Diskussion und darf auch hier ohne besondere Abstimmung die Annahme des Artikels konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe und konstatire auch deren Annahme.
Meine Herren, von den Resolutionen haben wir über die Resolution Nr.
I, welche die Kinder betrifft, bereits diskutirt.
Ich eröffne daher nunmehr die Diskussion über die Resolution Nr.
II.
Verlangt der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cegielski.
Abgeordneter Cegielski: Meine Herren, zum Z 136, welcher von der Frauenarbeit handelt, habe ich mich zum Worte nicht gemeldet, weil ich diesen Gegenstand schon bei der Berathung des Z 135 zu besprechen Gelegenheit gesunden habe.
Es ist mir aber damals nicht gelungen, einige Worte über die Beschlüsse der Kommission in Betreff des Maximalarbeitstages auszusprechen, und das will ich jetzt nachholen, was ich sonst versprochen habe.
Ich werde mich ganz kurz fassen, weil es sich hier nicht um einen Gesetzentwurf, sondern lediglich um eine Resolution handelt, welche, glaube ich, einstimmig vom hohen Hause angenommen wird.
Bei Gelegenheit der Frage über die Einführung des Maximalarbeitstages habe ich im Jahre 1885 im Plenum des Reichstags gesagt: Möge die Regierung die erforderlichen Nachrichten einziehen, möge sie von den interessirten Parteien die nothwendigen Berichte beschaffen; alsdann werden auch wir kraft eines solchen Materials zu einer sicheren Schlußfolge über diese Frage gelangen.
Gegenwärtig scheint es mir, daß die zu treffenden Ausnahmen so zahlreich seien, daß sie die Existenz vielleicht des ganzen Gesetzes in Frage stellen werden.
Die jetzige Kommission ist zu demselben Resultat gekommen, weil sie eine Resolution vorschlägt, in welcher die verbündeten Regierungen ersucht werden, eine Erörterung darüber zu veranstalten, inwieweit gesetzliche Maßregeln gegen eine übermäßige Ausdehnung der Arbeitszeit erwachsener Arbeiter in Fabriken nothwendig und ausführbar sind.
Die Mehrheit der Kommission hat geäußert, daß die generelle Lösung dieser Frage nur mit Vorbehalt zahlreicher Ausnahmen und weitgehender Dispensationsbefugniffe möglich sei eine Aussage, welche sich vollständig mit dem, was ich vor zwei Jahren angeführt habe, deckt.
Meine Landsleute und ich theilen deshalb die Ansicht der Kommission und werden in der dritten Lesung für die Resolution stimmen.
Da wir schon am Ende der zweiten Berathung sind, so erlaube ich mir bei dieser Gelegenheit, noch mein Bedauern auszusprechen, daß die Frage der Sonntagsruhe seitens der Kommission nicht erörtert worden ist, und zwar aus dem Grunde, weil das Resultat der in dieser Richtung seitens der Regierung veranstalteten Enquete noch nicht bekannt ist.
Ich erkenne die Geduld der Kommission an, aber betone nochmals, daß ich eine Enquete seitens der Menschen, wo es sich um das Gebot Gottes handelt, nicht verstehe.
Die Kommission müßte ihre Arbeiten mit der Regulirung der Sonntagsruhe anfangen; anders verfahren, heißt ein Gebäude vom Dache und nicht vom Fundamente bauen.
Zum Schluß, meine Herren, spreche ich noch die Hoffnung aus, daß die verbündeten Regierungen die vom Reichstag beschlossene Reform der Gewerbeordnung sanktioniren werden, weil sie doch von diesem Reichstag angenommen worden ist, welcher so sehr nach dem Wunsche der Regierung ausgefallen ist.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung über die Resolution wird bei der dritten Lesung erfolgen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen, und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1887.
871 Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartman«: Meine Herren, das sind die Petitionen.
(Redner weist dieselben vor.)
Ich glaube, Sie werden nicht erwarten, daß ich darüber ausführlich berichte.
Sie haben dieselben meistens in besonderen Exemplaren zugeschickt erhalten und Sie werden mir gestatten, nur das zu bemerken, daß diese große Zahl von Petitionen ausgeht theils von Handels- und Gewerbekammern, theils von Gemeinden und Gemeindebehörden, theils von Unternehmern und Unternehmervereinigungen und endlich von Arbeitern und Arbeiterinnen.
Den Vorschlägen der Kommission sind die Petitionen überwiegend nicht günstig gesinnt; nur vereinzelt werden die Vorschläge der Kommission empfohlen, meistens werden sie bekämpft oder es werden doch wesentliche Bedenken dagegen geäußert.
Insbesondere gilt dies von den Petitionen zahlreicher Arbeiterinnen aus Oberschlesien und von noch viel zahlreicheren, viele tausende von Unterschriften tragenden Petitionen von Arbeitern aus den verschiedenen Gegenden des Königreichs Sachsen gegen die Vorschläge betreffs der Kinderarbeit.
Ich glaube, hiermit meiner Pflicht genügt zu haben.
Ich empfehle, s. Z. die Petitionen als durch die gefaßten Beschlüße für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung wird auch hier in der dritten Berathung erfolgen.
Meine Herren, ich wage nicht, Ihnen zuzumuthen, noch in den dritten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten, da die Diskussion darüber eine sehr lange werden wird.
Ich schlage deshalb dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Was die nächste Sitzung anbetrifft, so schlage ich vor, dieselbe am Montag, den 13.
Juni, Vormittags 10 Uhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes für Elsaß-Lothringen, betreffend die Anwendung abgeänderter Reichsgesetze auf landesgesetzliche Angelegenheiten Elsaß-Lothringens; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Branntweins.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie ist angenommen.
Ich schließe die Sitzung.