Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten: I) r. Braubach, Haupt, Hesse, Landes, Laders und Wagner.
Als Vorlage ist eingegangen: die Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus der IV.
Session (188687) der 6.
Legislaturperiode.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Weyrauch für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg für 3 Wochen wegen schwerer Krankheit in der Familie; Kabl« für 2 Monate wegen schwerer Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben find bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Scheffer und Trimborn.
AIs Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für die heutige Tagesordnung angemeldet an Stelle des Geheimen Kriegsraths Herrn Hormuth der Jntendanturrath Herr Huser.
Wir treten in die Tagesordnung ein; Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188788 (Nr.
4 der Drucksachen).
Meine Herren, mit Ihrer Genehmigung werde ich in diesem Jahre, wie in früheren Jahren so verfahren, daß ich die einzelnen Titel aufrufe und, wenn sich niemand zum Worte meldet, ein Antrag nicht gestellt wird, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, ohne eine solche konstatire, daß die betreffenden Kapitel resp.
Titel sammt den ausgeworfenen Summen und den dabei gemachten Bemerkungen und Bezeichnungen als bewilligt angenommen werden.
Ich konstatire, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Wir beginnen mit dem Etat des Reichstags, Anlage I. Ich rufe auf: Kap.
21der Ausgabe, Tit.
1, 2, 1— 3, 1— 4, 5, 6, —17, 8, —19, 10, 11, 1— 12, 13, 14.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Wir gehen über zur Einnahme, Kap.
6.
Tit.
1, 2.
—Die Kapitel sind bewilligt, und damit der Etat des Reichstags erledigt.
Es folgt der Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei.
Ausgabe, Kap.
3.
1 Tit.
1, —12, 3, 4, 1— 5, 1— 6, 7, 8, 9, 10.
1— Das Kapitel ist bewilligt.
Einnahme, Kap.
a.
Tit.
1, 2.
Auch dieses Kapitel ist bewilligt, und damit der Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei erledigt.
Wir gehen über zum Etat des Auswärtigen Amts.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
4.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Kap.
4 ist bewilligt.
Kap.
51Tit.
11, 2, —13, 1 —14, 5, -16, 1— 7, 8, —19, 10, —111, 1 —112, 1 —113, 1 —114, 1— 15, 1— 16, —117, —118, 1 —119, 1 —120, 1 —121, 1— 22, 1— 23, —124, —125, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1— 29, 30.
Meine Herren, das Kap.
5 umfaßt 113 Titel; bis jetzt ist zu keinem dieser Titel eine Meldung erfolgt.
Ich bitte um die Erlaubniß, die folgenden Titel, 31 bis 113, auf einmal aufzurufen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; ich konstatire, daß Kap.
5 bewilligt ist.
10 54 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1887.
Kap.
6, Allgemeine Fonds.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Das Kapitel ist bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
2.
Tit.
1.
Ist bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter vr.
Virchow: Ich habe schon bei der Berathung in dem aufgelösten Reichstage mir erlaubt, die Aufmerksamkeit auf die Veränderungen zu lenken, welche in der Verwendung dieses Fonds durch die Regierungen eingetreten sind.
Der Fonds war ursprünglich bestimmt, um die wissenschaftlichen Unternehmungen zu unterstützen, welche durch die hiesige afrikanische Gesellschaft geleitet wurden.
In diesem Sinne ist er jahrelang verwaltet worden, und wir haben in der That geglaubt, daß die Gesellschaft einigermaßen die Erwartungen erfüllt habe, welche von Seiten der Regierungen und des Reichstags auf sie gesetzt waren.
Im Laufe der Zeit ist nun die Gesellschaft immer mehr aufs Trockene gesetzt worden, und das war der Punkt, über welchen ich die Ehre hatte, mich das letzte Mal mit dem Vertreter der Bundesregierung zu unterhalten.
Ich weiß nicht, ob wir uns zuletzt ganz verständigt haben.
Ich hatte Klage darüber erhoben, daß ein Fonds, der ursprünglich wesentlich zu wissenschaftlichen Zwecken ausgeworfen war und der zur Folge gehabt hat, die sämmtlichen geographischen Gesellschaften Deutschlands zu der gemeinsamen Gründung einer afrikanischen Gesellschaft zu bestimmen, welche Gesellschaft nicht ohne ein Bureau und allerlei Kosten arbeiten kann, die in einem gewissen Verhältniß stehen müssen zu den Aufgaben, welche man ihr stellt, daß ein solcher Fonds nunmehr zu wesentlich praktischen Zwecken benutzt wird und daß man die afrikanische Gesellschaft absolut trocken gestellt hat.
Man hat ihr absolut gar keine Zuwendungen aus diesem Fonds mehr gemacht, so daß sie in der That gänzlich zwecklos erscheint.
Dagegen hat damals der Vertreter der verbündeten Regierungen hervorgehoben, daß sich die Bundesregierungen immer noch der Gesellschaft als eines Beiraths bedienten.
Nun, ich habe mich über diesen Punkt nachträglich instruirt und muß sagen, daß auch das nur eum Ai-auo salis ich möchte fast sagen AiÄiussiino zu verstehen ist, denn man muß in der That schon mit einer mikroskopischen Lupe suchen, um den Beirath, den die Regierung verlangt hat, aufzufinden.
Die Thatsache ist einfach die: aus dem Fonds ist kein Pfennig für diejenigen Zwecke, welche ursprünglich zu der Bildung desselben geführt haben, mehr verwandt worden.
Für die afrikanische Gesellschaft, die doch auch eine deutsche Gesellschaft ist und gewissermaßen den Extrakt der sämmtlichen geographischen Gesellschaften Deutschlands repräsentirt, ist es Lebensfrage, zu wißen, ob die Regierungen sie nur noch als einen Beirath oder auch noch zu praktischen Zwecken gebrauchen wollen.
Die Entscheidung darüber wird wesentlichen Einfluß haben auf die ganze Organisation, namentlich auf die Finanzirung dieser Gesellschaft, die wesentlich aus den Beiträgen der Mitglieder der geographischen Gesellschaften existirt.
Ueber alle hiesigen und auswärtigen gelehrten Gesellschaften wird die Regierung immer disponiren können, wenn sie Rath haben will, aber dazu bedarf es keines Bureaus, keines Generalsekretärs und dergleichen Einrichtungen.
Der Reichstag aber hat, glaube ich, ein gewisses Recht, zu fordern, daß die Regierung sagt, was aus diesem Fonds gemacht werden soll.
Das vorige Mal habe ich keine Nachricht darüber extrahiren können; was die Regierung angeführt hat, lag außerhalb des eigentlichen Programms.
Ich erlaube mir nunmehr direkt noch einmal die Frage zu erheben: wünschen die Bundesregierungen, daß die afrikanische Gesellschaft quittirt, daß sie künftig nur noch als ein einfacher wissenschaftlicher Beirath fungirt
will sie die Gesellschaft noch zu irgend welchen praktischen Diensten gebrauchen
oder was will sie überhaupt mit dem Fonds ausführen
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Legationsrath Dr. Krauel.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Dr. Krauel: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner ist heute auf einen Punkt zurückgekommen, den er schon im vorigen Reichstage bei Berathung dieser Position angeregt hatte.
Er hat gefragt: was ist im vorigen Jahre mit dem damals vom Reichstag bewilligten afrikanischen Fonds gemacht, und warum hat die afrikanische Gesellschaft, welcher in früheren Jahren eine größere Summe aus diesem Fonds für ihre Zwecke zugewiesen worden ist, im vorigen Jahre nichts erhalten
Meine Herren, ich bin in der Lage, die betreffende Information auf Grund des vorhandenen Aktenmaterials Ihnen in aller gewünschten Ausführlichkeit zu geben, und wenn ich mich, um die Zeit des Reichstags nicht in Anspruch zu nehmen, auf eine Hervorhebung der Hauptpunkte beschränke, so hoffe ich doch, daß Sie die Information, die ich Ihnen vorlege, als genügend ansehen und wie im vorigen Jahre so auch für das kommende Etatsjahr die eingestellten 150 000 Mark bewilligen werden.
Meine Herren, was zunächst das Verhältniß zu der afrikanischen Gesellschaft betrifft, so hatte ich schon voriges Mal die Ehre, Ihnen zu sagen, daß wir bei Verwendung dieses Fonds auch im laufenden Etatsjahr nach eingehender Prüfung und Erörterung der von der afrikanischen Gesellschaft vorgelegten Pläne vorgegangen sind.
Wie der Mehrzahl des Hauses bekannt sein wird, hat die afrikanische Gesellschaft als solche niemals Fonds von dem vorhandenen Gelde erhalten, d. h. sie hat nichts erhalten für ihr Sekretariat, für ihr Bureau und dergleichen, sondern nur zur Unterstützung von Reisenden, welche sie ausgeschickt hatte.
Der Plan für die Forschungsreisen, welche die Gesellschaft in verschiedenen Theilen Afrikas unternahm, wurde der Aufsichtsbehörde unterbreitet und, wenn gebilligt, erhielt die Gesellschaft die dafür erforderlichen Mittel.
Nun hat im vergangenen Jahre die Gesellschaft überhaupt keinen Reisenden nach Afrika gesandt, und schon aus diesem Grunde waren wir nicht in der Lage, aus den vorhandenen Mitteln Reisende der Gesellschaft zu unterstützen.
Als wir uns zu Beginn des Jahres 1885 mit der afrikanischen Gesellschaft in Verbindung setzten, um über die Verwendung dieses Fonds zu berathen, waren zwei Expeditionen der Gesellschaft unterwegs: eine, geleitet von dem verstorbenen Reisenden Flegel, nach dem Niger-Benue-Gebiet, die andere nach dem südlichen Kongo, wo Wissmann und Pogge sich bereits festgesetzt und Stationen gegründet hatten.
Die Fortführung beider Expeditionen mußte als aussichtslos betrachtet werden; Flegel, wie bekannt, hatte am Niger-Benue bereits eine englische Gesellschaft vorgefunden, welche alle seine Pläne durchkreuzte und die Erreichung der von ihm beabsichtigten Zwecke unmöglich machte.
Flegel selbst hatte daher in amtlichen Briefen an das Auswärtige Amt seine Zurückberufung beantragt und dieselbe damit motivirt, daß ihm von privater Seite die Mittel, welche er zur Erreichung seiner Ziele bedürfte, versagt worden seien, und daß sein ferneres Verbleiben auf diesem exponirten, jetzt der englischen Interessensphäre überlassenen Posten gegenstandslos sein würde.
Das Auswärtige Amt hat diesen: Antrage entsprochen, und wir waren daher nicht in der Lage, wie die Gesellschaft es damals angeregt hatte, zur Fortführung dieser Expedition Mittel zu bewilligen.
Das war die eine Expedition.
Die zweite Expedition, welche die afrikanische Gesellschaft damals ins Leben gerufen hatte, bewegte sich, wie gesagt, in den Gebieten des südlichen Kongo.
Diese Expedition hatte von Anfang an mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen; Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1887.
55 verschiedene Reisende, welche die Gesellschaft ausgesandt hatte, waren gestorben, andere mußten wegen Krankheit zurückberufen werden.
Die Gesellschaft selbst bezeichnete es in amtlichen Eingaben an das Auswärtige Amt als aussichtslos, die Expedition in der anfangs geplanten Weise fortzusetzen; meinte aber, man könnte einen Nebenfluß des Kongo, welcher, wie man vermuthete, eine nordwestliche Richtung einschlüge und bis an das Hinterland von Kamerun reichte, verfolgen und würde dadurch in die1Lage1kommen, einen gewissen Theil des afrikanischen Kontinents, welcher mit dem Hinterland von Kamerun in Verbindung stände, für das deutsche Reich zu gewinnen.
Meine Herren, auch diese Voraussetzung war eine unrichtige.
Wir hatten damals schon durch diplomatische Abmachungen mit der französischen Regierung die Interessensphäre im Hinterlande von Kamerun scharf abgegrenzt; es war daher überflüssig, 1 daß1auch1seitens der Beamten und Reisenden der afrikanischen Gesellschaft zu dem gedachten Zwecks Expeditionen unternommen würden.
Wir haben dies der afrikanischen Gesellschaft mündlich und schriftlich mitgetheilt und zugleich hervorgehoben, daß es jetzt beabsichtigt würde, nachdem diese beiden1von1der1Gesellschaft ausgesandten Expeditionen nicht in der anfangs beabsichtigten Weise fortgeführt werden könnten, die Gelder zu konzentriren auf die Erforschung der noch1ganz1unbekannten Hinterländer der deutschen Schutzgebiete von Kamerun und Togo.
Meine Herren, niemand in diesem Hause wird bester wissen als der Herr Vorredner, daß die terra ineoKuita, in dem afrikanischen Kontinent nirgends so dicht an das Küstenland heranreicht, wie südlich von der Kamerunbucht bis zum Campofluß, in Gebieten, welche dem deutschen Schutz unterstellt wurden.
Es war daher die Aufgabe, eine.
Durchforschung dieser Gebiete vorzunehmen, eine solche, wie sie durchaus den vorhandenen wissenschaftlichen und wirthschaftlichen Interessen entspricht, zu deren Unterstützung dieser Fonds bestimmt ist.
Wir machten der Gesellschaft hiervon bereits am 2.
März 1886 Mittheilung und forderten sie auf, uns ihre bewährten Kräfte zur Verfügung zu stellen, um an der wissenschaftlichen Durchforschung dieser afrikanischen Gebiete theilzunehmen.
Die Gesellschaft erklärte sich hierzu bereit in einem Schreiben vom 20.
März 1886, welches mir vorliegt, und wir sind später mit ihr mündlich und schriftlich in weitere Berathungen über diesen Gegenstand eingetreten, die damit geendet haben, daß die Gesellschaft den Plan billigte, daß man zunächst versuchte, von der Küste aus kleinere Vorstöße in das noch ganz unbekannte Hinterland von Kamerun zu machen.
Die Gesellschaft äußerte sich später dahin, daß eine wissenschaftliche Betheiligung ihrerseits an diesen Rekognoszirungsfahrten den voraussichtlichen Kosten, welche damit verbunden sein würden, nicht entsprechen würde, daß es sich vielmehr empfehlen würde, eine dauernde wissenschaftliche Station einzurichten.
Das Auswärtige Amt als Aufsichtsbehörde ist aus diesen Plan eingegangen, und es wird beabsichtigt, im nächsten Jahre mit den vorhandenen Mitteln eine permanente wissenschaftliche Station im Kamerungebiete einzurichten nach einem Plane, welchen die Gesellschaft unterbreitet hat, und der in seinen wesentlichen Punkten bereits genehmigt ist.
Die Verwirklichung dieses Planes hängt von der Neubewilligung der hier in Frage stehenden 150 000 Mark ab.
Was nun die Verwendung des Afrikafonds im laufenden Etatsjahre betrifft, so ist dieselbe dem damals der Gesellschaft mitgetheilten Plane gemäß ausschließlich zur Erforschung des Hinterlandes von Kamerun verwandt worden.
Zu diesem Zwecke ist ein auch von der Gesellschaft empfohlener Reisender, vr.
Zintgraff, der früher in belgischen Diensten bereits Forschungsreisen im Kongogebiete unternommen hat, ausgeschickt, und derselbe hat in einer Reihe von Reisen von der Küste aus die Wasserläufe erforscht und dabei die Schiffbarkeit derselben, die Bodenbeschaffenheit, die Verhältnisse der Eingeborenen untersucht und auch wissenschaftliche Forschungen und Studien gemacht; er hat beispielsweise Steinproben eingesandt und Proben von Pflanzenstoffen, die hier von wissenschaftlicher Seite untersucht sind und interessante Aufschlüsse gegeben haben.
Als Ergebniß seiner Reisen faßt der Gouverneur von Kamerun zusammen, daß aus den Berichten des Or.
Zintgraff hervorgehe, daß vielfach in den Küstendistrikten ein fruchtbares, kulturfähiges und anscheinend auch gesundes Hügelland zu finden ist, welches von einer ziemlich dichten, wohlhabenden und ihre Handelmonopole eifersüchtig wahrenden Bevölkerung bewohnt werde, daß ein Reichthum an Vieh und, wenn nicht die vorhandenen Anzeichen trügen, auch Ueberfluß an Kautschuk vorhanden ist, sich mithin eine gegründete Aussicht biete, daß die Entwickelung der Kamerunkolonie durch das Vorhandensein eines kulturfähigen und zum Theil von der Kultur schon berührten Hinterlandes in befriedigender Weise vor sich gehen wird.
Diese Reisen haben sich nicht durchaus auf die nächste Küste beschränkt, sondern sie gelegentlich 50 bis 100 Kilometer in das Innere hinein ausgedehnt, und es ist die Hoffnung vorhanden, daß bis zum Ende des Jahres der ganze Küstenstrich bis zum Campofluß hinunter durchforscht sein wird.
Der Gouverneur bezeichnet diese Reise für werthvoller, als ein voreiliges und planloses Eindringen in Zentralafrika, welches schließlich nur anderen Interessen, sei es belgischen oder französischen oder englischen, zu Gute kommen würde.
Abgesehen von diesen Reisen, für welche dem Gouverneur ein Fonds -von 60 000 Mark zur Verfügung gestellt war, ist, wie ich schon bei der vormaligen Verhandlung dieser Position im Reichstage erwähnte, der Bau eines Dampfers in Aussicht genommen, welcher es gestattet, die niederen Flüsse heraufzufahren und weiter in das Innere einzudringen, als es auf dem Landwege möglich ist.
Die Kosten dieses Dampfers sind sehr erhebliche.
Wir haben darüber Gutachten von verschiedenen Seiten eingezogen und es ist vorauszusehen, daß die erforderliche Summe im ganzen 130 000 bis 150 000 Mark in Anspruch nehmen wird.
Wir hoffen, einen Theil dieser Summe mit dem Gelde, welches noch im laufenden Etatsjahr zur Verfügung stehen wird, zu decken; der andere Theil wird in das nächste Etatsjahr hinübergenommen werden.
Um schließlich dem Wunsche des Herrn Vorredners zu entsprechen und über den Zweck der Verwendung im nächsten Etatsjahr Aufschluß zu geben, gestatte ich mir, Ihnen aus dem für die wissenschaftliche Station aufgestellten Programm kurz die Hauptpunkte vorzutragen.
Es ist in Aussicht genommen, eine wissenschaftliche Station mit drei Fachleuten einzurichten, welche folgende Aufgaben erhalten: Dem Leiter der Expedition wird zustehen die Erforschung der klimatologischen und meteorologischen Verhältnisse, sowie die rein geographischen.
Ihm fällt somit zu die regelmäßige Ablesung von Luftdruckund Wärmemessungsinstrumenten, die Beobachtung der atmosphärischen Erscheinungen, der geologischen Ortsbestimmungen, der topographischen Arbeiten und nebenbei der photographischen Arbeiten.
Zweitens: ein Mediziner wird die Erforschung der Eigenthümlichkeiten der einheimischen Menschen- und Thierwelt übernehmen, sowie der Akklimatisationsbedingungen der weißen Raste im Schutzgebiete, ferner die Anlage ethnographischer und zoologischer Sammlungen, die Anstellung ethnographischer, zoologischer, anthropologischer Beobachtungen, die Studien über Natur und Ursachen der klimatischen Fieber und über die Hauptkrankheiten und die parasitären Erkrankungen, denen die Europäer in Westafrika ausgesetzt sind.
Gleichzeitig wird er als Arzt für das weiße und schwarze Personal der Station fungiren.
Drittens ist der Station ein Botaniker beizugeben, welchem obliegt die Erforschung der Produkte des Pflanzenreichs, Versuche mit Nutzpflanzen, Ansammlung von Pflanzen, Hölzern, vegetabilischen Produkten, ferner pflanzenphysiologische und -phytologische Untersuchungen und die Anlage eines Gartens, in welchem einheimische und nichteinheimische Nutzpflanzen gezogen werden sollen.
10« 56 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1887.
Wir hoffen, meine Herren, daß es auf diesem Wege gelingen werde, durch systematische, planmäßige Erforschung die Probleme, welche der afrikanische Kontinent bietet, zu lösen und diejenigen Interessen zu fördern, für welche dieser Afrikafonds bestimmt ist, und ich glaube, daß wir uns bei diesen Zwecken im Einklang befinden mit der großen Mehrheit dieses Hauses, daß daher kein Grund vorliegt, für das kommende Etatsjahr die Bewilligung der geforderten Position abzulehnen oder einzuschränken.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter I) r. Virchow: Meine Herren, ich will in keiner Weise den Fonds bemängeln oder dem Reichstage vorschlagen, ihn nicht zu bewilligen.
Ich darf aber nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissarius gegenwärtig konstatiren, daß der hier ausgeworfene Zweck durch die in Aussicht genommenen Maßregeln absolut eskamotirt wird.
Hier steht: Beihilfe zur Förderung der auf die „Erschließung Zentralafrikas und anderer Ländergebiete gerichteten wissenschaftlichen Bestrebungen ''.
Das, was uns der Herr Regierungskommissar mitgetheilt hat, bezieht sich nicht auf Zentralafrika.
Denn, meine Herren, daß man einen Küstendistrikt, wie Kamerun, nicht Zeniralafrika nennen kann, brauche ich dem hohen Hause nicht erst auseinanderzusetzen.
Also es ist eine ganz neue Aufgabe, die da gestellt wird.
Die afrikanische Gesellschaft hat sich niemals damit beschäftigt, diesen Küstenzug zum Gegenstand ihrer besonderen Untersuchungen zu machen.
Sie war wesentlich dazu begründet worden, um eben jene tsri-a iiieoAnita in Angriff zu nehmen, die hinter der Küste liegt.
Damit will sich die Regierung jetzt nicht mehr beschäftigen, wie wir hören.
Damit, das muß ich doch sagen, ist der Hauptzweck, den der Titel hier besagt, nicht erfüllt, sondern man will etwas ganz anderes machen, als was hier vorliegt.
Zweitens muß ich konstatiren, daß in der Titelüberschrift gesagt ist „die auf Erforschung dieser Länder gerichteten wissenschaftlichen Bestrebungen ''.
Damit war eben die wissenschaftliche Gesellschaft gemeint.
Jetzt will die Regierung an diese Stelle sich selbst setzen.
Es werden gouvernementale Bestrebungen sein, und man nennt auch das wissenschaftlich.
Ja, meine Herren, das ist doch etwas ganz anderes.
Die Bundesregierungen wollen jetzt eine wissenschaftliche Untersuchung machen lassen, die in erster Linie das Gebiet von Kamerun betrifft.
Dagegen wird niemand etwas sagen.
Wir haben ja alle ein Interesse daran, daß die Natur und die Produkte des Landes in gebührendem Maße erschlaffen werden, und ich will ausdrücklich bestätigen nach meiner persönlichen Kenntniß, daß der von der Regierung gewählte Mann, Dr. Zintgraff, ein außerordentlich befähigter und gescheidter Mann ist, der zugleich eine große Energie im Arbeiten zeigt, und von dem ich hoffe, daß er nach dieser Richtung etwas recht erkleckliches leisten wird.
Ich gratulire der Regierung zu dieser Wahl.
Also daß das ausgeführt wird, halte ich für höchst nützlich.
Aber ich kann nicht sagen, daß dies das ist, was in diesem Titel vorgeschrieben steht; denn hier steht geschrieben: „die auf Erforschung Zentralafrikas gerichteten wissenschaftlichen Bestrebungen ''.
Alle diese Bestrebungen, ob da z.
B. in Kamerun Kopal existirt, ob von da Kautschuck zu beziehen ist, das sind doch keine wissenschaftliche Bestrebungen, das sind kommerzielle Bestrebungen; die zu verfolgen ist ja sehr nützlich und sehr nothwendig, aber man darf sie nur nicht mit der Flagge dieses Titels decken.
Wenn der Zweck dieses Titels wegfällt, wenn die Regierung weiter nichts daraus macht als einen Hilfsfonds für die Untersuchung der Kolonien, dann wird die ganze Aufgabe, die früher unter Zustimmung des Reichstags in Aussicht genommen war, nämlich, daß Deutschland mitwirkt an der wissenschaftlichen Erforschung von Zentralafrika, beseitigt.
Wir können dann auf diesem Gebiete nichts mehr machen.
Und wir hatten doch in der That eine recht naheliegende Aufgabe, wenn wir das dunkle Hinterland von Kamerun ernsthaft angegriffen hätten.
Dann kann ich auch nicht zugestehen, daß die Einwendungen, welche der Herr Regierungskommiffar gemacht hat, sowohl in Bezug auf die nördliche, als auf die südliche Ader zutreffen.
Ja, Herr Flegel ist fortgegangen mit Erwartungen, die sich allerdings zu meinem größten Kummer nicht erfüllt haben.
Unsere deutschen Kaufleute haben ihn sitzen lassen; dieser viel gerühmte Unternehmungsgeist, der gar nicht Land genug finden kann, hat hier, an einem Punkte, wo es möglich war, recht großes zu erreichen, plötzlich ausgesetzt.
Aber, meine Herren, damit war doch nicht die ganze Aufgabe, welche Herr Flegel erfüllen konnte, erledigt.
Warum hat man ihn nicht weiter gehen lassen
Man konnte ihn ja von Benue aus in das Hinterland von Kamerun gerade eindringen lassen, eine Aufgabe, die Flegel jahrelang verfolgt hat, die er gewissermaßen als die Aufgabe seines Lebens betrachtet hatte; die hätte er erledigen können, wenn man ihm gestattet und die Mittel gewährt hätte, unter Aufgabe aller Nebenzwecke in das Hinterland von Kamerun einzudringen.
Dann hätte er vielleicht seine Lebensaufgabe erreicht.
Aber wir haben gehört: als er in einer unglücklichen Stunde mit gebrochenem Herzen und mit vollkommen geknickten Hoffnungen seinen Abschied forderte, da hat man ihm denselben gewährt.
Die andere Aufgabe, welche die afrikanische Gesellschaft gestellt hatte, nämlich von einem der Nebenflüsse des Kongo aus, der von Norden her einmündet und schon von anderen befahren war, einen Versuch zu machen, in das Hinterland von Kamerun einzudringen, ist doch dadurch nicht wiederlegt, daß der Herr Regierungskommiffar sagt, man habe dieses Gebiet der Interessensphäre der Franzosen überlassen.
Ich will im Augenblick über diese Interessensphären nicht streiten; ich fürchte allerdings, daß die Regierung etwas stark ins Blaue hinein arbeitet, indem sie über lauter Gebiete disponirt, von denen noch kein Mensch etwas weiß.
Wir bekommen vielleicht die schlechtesten und überlassen andern die besten Gebiete.
Wir wissen nichts davon; wir machen im voraus Interessensphären zurecht, ehe wir wissen, um was es sich handelt.
Da muß ich doch sagen, es wäre ganz nützlich gewesen wenigstens für den gewöhnlichen Menschen scheint es so, als wäre es viel nützlicher gewesen, man hätte erst jemanden auf diesem nördlichen Nebenflüsse des Kongo vordringen lassen, um zu wissen, um welche Länder und um was für Objekte es sich dort eigentlich handelt.
Das ist aber nicht zugelassen.
Man hat von vornherein gesagt: wenn das den Franzosen gehört, wollen wir nicht hingehen.
Jetzt bleibt nichts übrig als die Küste mit dem dazu gehörigen Gebiete.
Will der Reichstag sich damit befriedigen, daß dieser ganze Fonds, der früher den großen Zweck hatte, weiße Flecke auf der Karte von Zentralafrika ausfüllen zu helfen und dahin die wissenschaftlichen Thatsachen zu setzen, welche man für das zukünftige, geordnete Bild des großen Kontinents durch weitere praktische Thätigkeit gewinnen konnte, so will ich mich dem nicht wiedersetzen; nur soll man nicht mit verschlossenen Augen das Gegentheil von dem thun, was man bis dahin bezweckt flat.
Denn das wird niemand bezweifeln können, daß die bloße Erforschung etwa des Götterberges von Kamerun und des daran stoßenden Gebietes nicht das ist, was hier gemeint ist: die Erschließung von Zentralafrika durch wissenschaftliche Bestrebungen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler Fürst von Bismarck hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich bedaure zunächst, daß bei dem tiefliegenden Standpunkt, von dem aus der Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1887.
57 Herr Vorredner sprach, hier seine Aeußerungen nur sehr unvollkommen und mit Anstrengung zu hören waren.
Soviel aber habe ich vernommen, daß er uns einen Vorwurf daraus macht, daß die 150 000 Mark Beihilfe zur Förderung der auf Erschließung Zentralafrikas und anderer Ländergebiete gerichteten wissenschaftlichen Bestrebungen, nicht wie früher für das Nigergebiet, sondern zur Erforschung des hinter den deutschen Besitzungen in Kamerun liegenden Gebietes durch Verfügung des Auswärtigen Amtes bestimmt worden wären.
Das Auswärtige Amt ist durch keine Andeutung der Theile von Afrika, welche erforscht werden sollten, in der Verwendung dieser Gelder beschränkt worden.
Es heißt: das Innere jenes Welttheils.
Um dahin zu kommen, muß inan doch immer irgendwo vom Rande ausgehen, und von welcher Seite man die Sache anschneiden will, das, glaube ich, wird am besten den Entschließungen der exekutiven Behörde überlassen.
Natürlich geben wir dabei den Theilen den Vorzug, wo wir die Küste besitzen.
Die wissenschaftliche Tragweite dessen, was da geleistet werden kann, wird dadurch gar nicht berührt.
Der Herr Vorredner gab, wenn ich ihn richtig verstanden habe, ausdrücklich zu, daß auch in dem Küstengebiete für die Wissenschaft eine erhebliche Ausbeute geschaffen werden könnte.
Nun handelt es sich, glaube ich, bei unseren von einander abweichenden Standpunkten darum, daß der Herr Vorredner nur die abstrakte Wissenschaft, die Regierung aber auch die angewandte Wissenschaft fördern will, die Wissenschaft, die sich auf unsere wirthschaftlichen Verhältnisse, auf den Fortschritt unseres Verkehrs in Afrika und der deutschen Kultur dort bezicht.
Gerade diese wollen wir in erster Linie pflegen.
Ich glaube nicht, daß man vom nationalen Standpunkte aus uns daraus einen Tadel machen kann.
Früher haben sich die Forschungen, wie ich schon erwähnte, auf den Niger und Benue vorzugsweise gerichtet.
Dort haben wir aber nicht diejenige Unterstützung bieten können, die wir den wissenschaftlichen Forschungen in den Gebieten gewähren können, deren Zubehörigkeit zu Deutschland von den übrigen europäischen Stationen anerkannt ist.
Die deutsche Forschung am Benue und am Niger hat im günstigsten Falle mit dem tolsrari posss der Engländer, im wahrscheinlichen Falle aber auch mit gewissen rivalisirenden englischen Interessen zu kämpfen gehabt; kurz, wir haben dort auf keine andere Unterstützung zu rechnen als diejenige, die der Reisende und wissenschaftliche Forscher in sich selbst, in seinen Mitteln und in den Geldern findet, die ihm mitgegeben werden.
Von der Beihilfe einer lokalen Autorität und überhaupt einer staatlichen Autorität ist dort nicht die Rede; im Gegentheil, nur von Hindernissen.
Ich weiß nicht, welche Ergebnisse die Forschungen im Niger- und BenueGebiet für die abstrakte Wissenschaft gehabt haben; für die deutschen nationalen Bestrebungen aber sind sie vollständig fruchtlos gewesen.
Der Herr Vorredner hat gewissermaßen eine Fälschung der Intentionen, in welchen diese Ausgabe bewilligt worden ist, darin gefunden, daß dieselbe nicht mehr der abstrakten Wissenschaft, sondern der angewandten, derjenigen, die zugleich den deutschen Handels- und deutschen Verkehrsinteressen nützlich sein kann, gewidmet worden sei.
Ich finde darüber keine Vorschrift.
Es ist nicht einmal gesagt: „Nur das Innere Afrikas '', sondern es ist gesagt: „und andere Ländergebiete ''.
Es hätten also diese Fonds nach der Bestimmung, die sie laut Beschluß haben sollten, ebenso gut außerhalb Afrikas verwendet werden können.
Ich gehe auf die Sache hier nur des Näheren ein, um den Vorwurf zurückzuweisen, als hätte die Regierung sich in ihrer Verwendung nicht streng und genau an den Sinn gehalten, in welchem die Mittel bewilligt worden sind, und um an den Reichstag die Bitte zu richten, in dieser Beziehung auch ferner die freie Wahl der Regierung bei weiterer Bewilligung von Mitteln nicht beschränken zu wollen, sondern ausdrücklich dem zuzustimmen, daß diese Forschungen und die Mittel, durch welche sie möglich gemacht werden, zwar der Wissenschaft gewidmet werden sollen, dabei aber immer die Rückwirkung der damit erzielten Resultate auf unsere nationalen Interessen im Auge behalten, womöglich beides verbunden werde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Virchow hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Virchow: Meine Herren, ich bedaure recht sehr, daß ich Sie noch zum dritten Mal behelligen muß.
Der Wahlsieg des Herrn Fürsten Reichskanzlers hat mich in eine so ungünstige örtliche Lage hier gebracht, daß, wie ich höre, ich im Hause wenig verständlich geworden bin.
Es ist ein Mißvcrständniß des Herrn Reichskanzlers, daß ich einen besonderen Werth auf die Erforschung des Niger und Benuegebiets gelegt hätte.
Ich habe nur einen Werth darauf gelegt, daß die ursprüngliche Aufgabe, für welche dieser Fonds gegründet worden ist, nicht etwa gänzlich von der Regierung aufgegeben werden möchte.
In dieser Beziehung will ich nur daran erinnern, was ja den älteren Mitgliedern bekannt sein wird, daß ursprünglich der Fonds in der That nur für Zentralafrika bestimmt war.
Der Zusatz, auf den der Herr Reichskanzler im Augenblick Werth legt: „und andere Länder ''ist erst vor wenigen Jahren hinzugefügt worden, als einige andere Gesichtspunkte sich für die Kolonialpolitik ergaben.
Wir haben dieser Aenderung nicht widerstritten; indessen das ist bis vor kurzem noch immer festgehalten worden, daß Deutschland es als eine Art von Ehrenpflicht betrachtete, sich auch an der weiteren Erforschung des eigentlichen zentralen Afrikas zu betheiligen und hier die Konkurrenz seiner unternehmenden Männer denen anderer Nationen an die Seite zu stellen, soinit auch den Deutschen die Möglichkeit zu bieten, auf einem Kontinent, auf dem sie so große Erfolge zu verzeichnen hatten, auch noch die letzten mit herbeiführen zu helfen.
Das wünschte ich auch dem Herrn Reichskanzler dringend ans Herz zu legen.
Die Vertheilung und die Zwecke, welche der Herr Regierungskommissar uns vorher vorgeführt hat, lassen befürchten, daß man sich von diesen großen Zwecken verliert in eine ganz kleine lokale Aufgabe, nämlich in die Erforschung eines kleinen Küstengebiets.
Wie gesagt, ich habe mich der Bewilligung nicht widersetzt, ich will gerne der Regierung beistehen, auch für solche Lokalzwecke Mittel und Männer zu haben; ich möchte aber nur nicht, daß sie über diesen lokalen Nebenzwecken den großen und Haupizweck, für welchen der Fonds eigentlich gegründet wurde, verliert.
Am meisten habe ich mich darüber beschwert, daß, während dieser Fonds ursprünglich die Bestimmung hatte, einer aus sämmtlichen deutschen geographischen Gesellschaften gebildeten Zentralgesellschaft, die den Namen „afrikanische ''führt und hier in Berlin ihren Sitz hat, die nothwendigen Subsidien für die Aussendung von ihr gewählter Reisenden zu gewähren, das war der ursprüngliche Zweck dieser Zweck jetzt so sehr verschoben worden ist, daß die afrikanische Gesellschaft im letzten Jahre keinen Pfennig mehr aus diesem Fonds bekommen hat und daß sie sich gegenwärtig vor die Frage gestellt sieht, ob überhaupt noch irgend ein Interesse vorliegt, daß sie ihre Existenz fortsetzt, oder ob sie lieber quittire, ihr Büreau auflöse und ihre Beamten entlasse, um ihre Mittel, welche mit großen Schwierigkeiten durch die einzelnen geographischen Gesellschaften aufgebracht werden, für andere Zwecke selbstständig zu verwenden.
Will jedoch das Reich in diesem Sinns nichts mehr bewilligen, so, glaube ich, ist es auch ein Nutzen, daß dieses „Hangen und Bangen ''endlich aufhört und daß man sich darüber klar wird: will man noch eine afrikanische Gesellschaft in Deutschland, will man noch Zentralafrika zum 58 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1887.
Gegenstände weiterer Untersuchungen machen, oder will inan, wie gesagt, alle Mittel auf gewisse lokale Zwecke, die ja kolonial u. s. w. ganz wichtig sein mögen, zurückziehen
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich'würde es lebhaft bedauern, wenn eine Gesellschaft, der so ausgezeichnete Gelehrte angehören wie der Herr Vorredner, sich auflösen wollte.
Ich kann aber nicht versprechen, dazu mitzuwirken, daß die Auswahl der Gegenden, welche erforscht werden sollen, auch ferner der Gesellschaft anheimgegeben werde.
Das Auswärtige Amt wird für ihre Mitwirkung sehr dankbar sein; aber es kann seinerseits auf die Leitung dieses Geschäfts nicht verzichten.
Zentralafrika hat der Herr Vorredner in seinen letzten Worten nochmals als das Hauptobjekt seiner Wünsche und als den Zweck, für den allein seiner Angabe nach die afrikanische Gesellschaft noch bestehen würde, bezeichnet.
Ich denke doch, daß der Herr Vorredner ebenso wie ich unter Zentralafrika nicht gerade den mathematischen Mittelpunkt von Afrika verstehen wird, sondern im allgemeinen nur das, was man richtiger, 1 glaube ich, die tsrra inooZnita von Afrika nennen könnte.
Nun ist merkwürdigerweise das Land hinter unseren Küstenkolonicn sehr viel unbekannter als beispielsweise das Kongo- und andere zentralere Gebiete von Afrika, und ich habe das Gefühl gehabt, daß es fast ehrenrührig für unsere Leistungen auch auf dem Gebiete der Wissenschaft wäre, wenn wir über das Gebiet, dessen Küste wir in Besitz genommen haben, unwissend bleiben und keine Auskunft geben können, sobald es über zwei Kanonenschußweiten von der Küste entfernt liegt oder bis auf eine Tagereise, 1 will ich sagen.
1 In das Kongogebiet ist man allenfalls vorgedrungen, aber weiterhin mit den großen Länderstrecken hinter dem Kamerungebiet, wo wir von keiner Konkurrenz unserer englischen und französischen Nachbaren in Afrika irgend eine Störung zu besorgen haben, sind wir viel unbekannter als mit dem Kongogebiet.
Wir sind zum Aufgeben des Dienstes der abstrakten Wissenschaft und zum Uebergang in den Dienst der angewandten Wissenschaft nicht ausschließlich aus eigenen Erwägungen1veranlaßt1worden, 1 sondern auch mit durch das Urtheil desjenigen Gelehrten, dessen hervorragende Leistungen der Herr Vorredner hier in seinen ersten Aeußerungen anerkannt hat, und dessen bedauerliches Schicksal er gewissermaßen mit auf unser Konto, in unsere Schuld schreiben wollte, als ob er an gebrochenem Herzen untergegangen wäre in Folge der Zurückhaltung, welche ihm gegenüber das Auswärtige Amt in der Anwendung der Mittel beobachtet hätte; vielleicht deshalb, weil er nicht mehr durch die afrikanische Gesellschaft die Mittel empfangen sollte, sondern direkt; eine Vorschrift war über die Verwendung nicht gemacht.
Aber Herr Robert Flegel hat sich in einem seiner Briefe vom 20.
April 1883 gerade in demselben Sinne ausgesprochen, wie ich mir vorhin zu erwähnen erlaubte.
Er sagt: Wenn die deutsche Regierung nicht bald damit beginnt, die Entdeckungen deutscher Forscher praktisch in irgend einer Weise auszunutzen, wenn die deutsche Kaufmannschaft und die Industriellen Deutschlands nicht mehr Theilnahme, und zwar werkthätige Theilnahme, der deutschen Forschung zuwenden und deren Erfolgen mehr Aufmerksamkeit als seither zu widmen sich entschließen, wenn endlich die deutsche Forschung selbst in Zukunft nicht mehr Interesse zeigt, praktische Erfolge zu erzielen, so werden wir auch noch fortfahren, Opfer an Kapital und werthvollen Menschenleben zum Besten anderer Nationen, die uns das wenig Dank wissen, zu bringen, wie wir es leider seither gethan haben.
Ich glaube, hier ist der Gedanke von Herrn Flegel klarer und schärfer ausgesprochen, den ich habe zum Ausdruck bringen wollen.
Es ist mir in derselben Klarheit vielleicht nicht gelungen, weil ich auf diesen Vorwurf eigentlich nicht gefaßt und in der Sache nicht vollständig orientirt war.
Ich kann nur meine Bitte wiederholen: Beeinträchtigen Sie die Regierung durch irgend eine Klausel in Bezug auf die Verwendung nicht in ihrem Bestreben, die Resultate, die für die Wissenschaft erreicht werden können, dort auf den Gebieten zu erreichen, wo praktische Erfolge zugleich für Deutschland und nicht, wie Herr Flegel sagt, zum Besten anderer Nationen, also am Benue zum Besten der Engländer, die dort Besitz ergriffen haben, gemacht werden, und ich bitte, keine weitere Klausel als die bisherige der Bewilligung dieser Summe hinzufügen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3.
Derselbe ist bewilligt.
Tit.
4.
Das Wort hat1der1Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Der Titel lautet: „Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben in den Schutzgebieten Kamerun und Togo, sowie im südwestafrikanischen Schutzgebiet.
Schon diese Bezeichnung charakterisirt die Summe, und die Erläuterung weist des näheren nach, daß die Absicht ist, zunächst die Einnahmen zu verwenden, welche aus den Schutzgebieten selbst erwachsen.
Man hat in Aussicht genommen, bestimmte Abgaben zu erheben, Zölle einzurichten u. dgl.
Die Budgetkommission des vorigen Reichstags hat nun bei der Berathung dieses Titels den Antrag gestellt, es möchten doch auch die Einnahmen selbst in irgend einer entsprechenden Weise ersichtlich gemacht werden, und hat diesem Beschlüße in einer Resolution Ausdruck gegeben, welche Sie gedruckt finden in der gestern vertheilten Uebersicht, Nr.
31 der Drucksachen, auf Seite 2.
Die Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, künftig und zum ersten Male im Etat für das Etatsjahr 188889 die Einnahmen, die sich in den Schutzgebieten ergeben, ersichtlich zu machen.
Diesem Beschlusse ist das Haus in seiner großen Majorität von allen Seiten beigetreten; auch die verbündeten Regierungen haben Bedenken dagegen nicht erhoben.
Ich erlaube mir hiermit, diesen Antrag von neuem zur Beschlußfassung einzubringen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire zunächst, daß Tit.
4 bewilligt ist.
Ich werde nunmehr über die soeben eingebrachte Resolution abstimmen lassen.
Die Verlesung derselben wird nicht verlangt, da sie gedruckt vorliegt.
Ich bitte die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Tit.
5.
Derselbe ist bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme.
Kap.
7 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Das Kapitel ist bewilligt.
Es folgt der Etat des Reichsamts des Innern.
Ordinarium, Kap.
7, Tit.
1.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach (Berlin).
59 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1887.
Abgeordneter Dr. Brmmbach (Berlin): Meine Herren, ich möchte mir nur bei dem Reichsamt des Innern eine kurze Anfrage gestatten.
Es ist nicht meine Absicht, heute in eine Debatte einzutreten über die Krankenversicherung beziehungsweise über die Unfallversicherung, sondern ich habe lediglich die Absicht, mich nach dem Schicksal einer Resolution zu erkundigen, welche im vorigen Jahre nahezu einstimmig hier in diesem Hause gefaßt worden ist.
Es handelte sich nämlich darum, daß durch eine Denkschrift uns mitgetheilt werden möchte, welche Erfolge inzwischen die Krankenversicherung gehabt, und wie sich das Krankenkassengesetz in seiner praktischen Durchführung bewährt haben möchte.
Es war nicht unsere Absicht, eine große statistische Arbeit, ein reiches statistisches Material von den verbündeten Regierungen zu erbitten, sondern wir meinten, daß in möglichst gedrängter Darstellung die Wirkung des Gesetzes dargelegt werden sollte, damit wir in der Lage wären, uns darüber schlüssig zu machen, ob und welche Anträge etwa zu stellen wären, die eine Revision des Gesetzes im Auge haben würden.
Ich darf hinzufügen, daß im Laufe des vorigen Jahres in ganz Deutschland Erhebungen stattfanden bei den betheiligten Krankenkassen sowohl wie bei den Behörden, die eine Revision des Gesetzes in Aussicht zu stellen schienen, und es ist ja auch bekannt, daß die Revisionsbedürftigkeit des Krankenkaffengesetzes wohl allseitig anerkannt worden ist.
Die Frage würde also heute sein, ob wir in nächster Zeit die Denkschrift, welche uns in Aussicht gestellt ist und deren Ausarbeitung, wie gesagt, ein nahezu einstimmiger Wunsch des Reichstags war, zu erwarten haben würden.
Sie würde dann die Grundlage zu einer eingehenden Diskussion über die Wirksamkeit des Krankenkassengesetzes geben können, und es würde dann auch unsererseits die Gelegenheit wahrgenommen werden, um mit Vorschlägen, betreffend die Abänderung dieses Gesetzes, hervorzutreten.
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär des Innern die Gewogenheit, sich über diese Sache auszusprechen, und ich würde vielleicht noch eine Bitte damit verbinden können.
Es wäre vielleicht möglich, daß in dieser Denkschrift uns alsdann auch die Quintessenz der Berichte der Kassenvorstände und der betheiligten Behörden mitgetheilt würde, und wir würden vielleicht gleichzeitig von Seiten des Herrn Chefs der inneren Reichsverwaltung hören können, ob eine Revision des Krankenkassengesetzes überhaupt geplant ist, und ob wir in nächster Zeit oder vielleicht in der nächsten Session uns mit dieser Sache kunäckus zu beschäftigen haben würden.
Für heute ist es, wie gesagt, durchaus nicht meine Absicht, in eine materielle Diskussion der Sache einzutreten.
Ich möchte mir vielmehr nur diese Anfrage gestatten und werde dankbar sein, wenn sie eine geneigte Antwort findet.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: In dem Umfange, welchen der Herr Vorredner bezeichnet hat, vermag ich die Revisionsbedürftigkeit des Krcmkenkassengesetzes nicht anzuerkennen.
Es ist bei den Regierungen der Bundesstaaten eine Umfrage gehalten worden, um festzustellen, welche Mängel sich bei der Durchführung des Krankenkassengesetzes und unter seiner Herrschaft bisher herausgestellt haben, und da ist ja nicht zu leugnen, daß eine ganze Reihe von Wünschen dahin hervorgetreten ist, daß einzelne Bestimmungen des Krankenkaffengesetzes einer Abänderung unterzogen werden möchten.
Inzwischen ist von der Mehrzahl der Regierungen und insbesondere von den Negierungen der größeren Bundesstaaten der gegenwärtige Zeitpunkt als ein zu früher bezeichnet, um eine solche Revision einzuleiten.
Die Mängel, welche hervorgetreten sind, erscheinen nicht so dringend und nicht so umfassend, daß sie einer sofortigen Abhilfe bedürften; man glaubt deshalb innerhalb der Kreise der Regierungen der größeren Bundesstaaten, daß es gerathen sei, noch weitere Erfahrungen zu sammeln und dann alle Verbesserungen, welche sich im Laufe der Geltungsdauer des Gesetzes herausgestellt haben, zusammenzufassen und in einer Novelle zum Krankenkassengesetz zum Ausdruck zu bringen.
Was nun die Denkschrift anlangt, deren Vorlegung ich bereits früher zugesagt habe, und die sich zu beschäftigen haben wird mit der Darstellung der Verwaltung der Krankenkassen, so kann diese Denkschrift erst dann in Angriff genommen werden, wenn das statistische Material, welches jetzt bei dem statistischen Amt gesammelt worden ist, gesichtet und zusammengestellt sein wird.
Ich habe bereits mit dem Direktor des statistischen Amts mich in Verbindung gesetzt und habe erfahren, daß er hofft, gegen Ende des Monats Mai mit dieser Denkschrift fertig zu werden.
Die Denkschrift wird dem Reichstage vorgelegt werden, und es wird sich dann ein zutreffendes Bild über die Wirksamkeit unseres Krankenfürsorgegesetzes gewinnen lassen.
Wenn der Herr Vorredner schließlich den Wunsch ausgesprochen hat, es möge ihm die Quintessenz der Berichte der Kassenvorstände mitgetheilt werden, so mache ich ihn darauf aufmerksam, daß solche Berichte der Kasscnvorstände nicht vorliegen.
Wir haben das, was wir von den Krankenvorständen erhalten haben, nur in der Gestalt von Zahlen, die nach einem bestimmten Schema über die Wirksamkeit und Verwaltung der Kaffen zusammengestellt sind.
Wenn der Herr Vorredner dagegen den Wunsch hat aussprechen wollen, daß dem Reichstage demnächst auch alle diejenigen Aeußerungen, welche aus den betheiligten Kreisen und von Seiten der Regierungen über Mängel des Krankenkaffengesetzes eingegangen sind, mitgetheilt werden mögen, so nehme ich gar keinen Anstand, auch in dieser Beziehung die Zusage zu machen, daß wir sehr gern dem Reichstage alles Material unterbreiten werden, was zur Beurtheilung der Nothwendigkeit einer Korrektur des Gesetzes nach der Richtung hin, nach welcher es eben einer Korrektur bedarf, dienen könnte.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt.
Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Kap.
7 ist bewilligt.
Kap.
7 a: Allgemeine Fonds.
Tit.
1, 2, -3, 4, a, '5, 6, 7, 8, 9, 9 a, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Kap.
a ist bewilligt.
Kap.
b: Reichskommiffariate, Tit 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich erlaube mir, auf Thatsachen aufmerksam zu machen, die meines Erachtens wohl verdienen,.
daß man im hohen Hause, aber auch von Seiten der hohen Bundesregierungen ihnen Aufmerksamkeit zuwende.
Es stellt sich heraus, meine Herren, daß von Jahr zu Jahr mehr unsere norddeutschen Häfen Hamburg und Bremen von der süddeutschen Auswanderung verlassen werden.
Während früher gerade die Süddeutschen liebten, ihren Weg zu nehmen über Bremen und Hamburg, zeigt sich seit den letzten Jahren in zunehmendem Maße, wie die Route genommen wird über Antwerpen.
Das hat zur Folge verschiedene sehr erhebliche Nachtheile.
Der erste Nachtheil ist der, daß diejenigen, die sich der Militärpflicht entziehen, den bequemsten Weg finden, um zu verschwinden; Kontrole, Aufsicht ist dort nicht möglich.
Das Zweite ist dann aber auch der Nachtheil, daß gerade diese Auswanderer, die zu den Vermöglicheren gehören, die stets im Besitz von Geldbeträgen waren, jetzt gar nicht mehr unsere deutschen Schiffe benutzen.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstagen 10.
März 1887.
60 also weder unsere Hafenorte, noch unsere dortigen Logirhäuser, sondern daß sie in steigenderer Zahl, 28 bis über 38 000, ihren Weg über Antwerpen suchen.
Nach Mittheilungen, die mir zugegangen sind, fällt größtentheils die Schuld auf unsere deutschen Rheder.
Während man in Antwerpen darauf ausgegangen ist, die Schiffe, namentlich das Zwischendeck, so auszustatten, wie es den Wünschen der Auswanderer entspricht, sind die Zwischendecke auf unseren großen norddeutschen Schiffen, auch auf dem Lloyd, beinahe gar nicht verbessert worden.
1 Die Herren, welche schon in früheren Sessionen hier waren, werden sich erinnern, wie ich gerade im Interesse der weiblichen Auswanderer Wünsche hier verlautbart habe, daß z.
B. weibliche Aufsicht angestellt würde.
Das ist inzwischen geschehen; im übrigen aber ist, wie mir zuverlässig versichert wird, der Zustand des Zwischendecks geblieben, wie er früher war.
Die Leute müssen sich selber das Essen holen, wahrend in Antwerpen dazu Bedienung vorhanden ist, und es ihnen gebracht wird.
Sie haben keine Sitze, weder Stühle noch Tische, auf die sie zum Essen sich setzen können, müssen vielmehr auf ihre Kisten sich niederlassen oder in den Betten kauern.
Dies alles ist in Antwerpen besser; es herrscht dort Ordnung.
Die Bettstellen sind numerirt; beim Betreten des Schiffes erhält jeder seine Nummer.
Dadurch ist eine Kvntrole erlangt: die Unordnung, wie sie in Hamburg und Bremen besteht, hat dort ganz aufgehört.
Dies alles erklärt cs, warum in so bedeutendem Maße die Auswanderer einen anderen Weg vorziehen.
Offenbar liegt es aber im Interesse unserer deutschen Häfen, nicht minder auch im Interesse unserer deuischen Landsleute, daß die Vermittelung über Hamburg und Bremen verbessert werde.
Wir selber vermögen dies natürlich nicht, wohl aber die großen Herren Rheder, die dies wohl thun können, aber auch thun sollten.
Eine zweite Thatsache ist mir dann berichtet worden, auf die ich ebenfalls mir erlaube die Aufmerksamkeit des hohen Hauses zu richten.
Seit Beginn des vorigen Jahres hat sich die Auswanderung aus Ungarn und Rußland, von der Wolga und Odessa her, bedeutend vermehrt, so daß mindestens 80 Prozent der Passagiere aus Ungarn und Russen bestehen.
Auf den Eisenbahnstrecken von Oderberg einerseits und Eydtkuhnen andererseits nach Bremen und Hamburg wird nun buchstäblich Jagd gemacht auf die Auswanderer von Bremer, Hamburger und englischen Agenten in einer Weise, die wahrhaft skandalös sein soll.
Diesem Unwesen, glaube ich, könnte sehr zweckmäßig entgegengetreten werden zunächst durch die Polizei.
Alle, sobald sie die Grenze überschritten, könnten gefragt werden, wohin sie wollten; auch wäre sehr leicht durch das Eisenbahnpersonal das aufdringliche und unzulässige Wesen der Agenten zu verhindern.
Es sollte jedenfalls den Agenten untersagt werden, beim Wechseln des Zuges und beim Aussteigen mit dem Auswanderer zu verkehren; mit desfallsiger Aufsicht könnten die Eisenbahnbeamten betraut werden.
Beide Angelegenheiten habe ich hier zur Sprache bringen wollen zum Beweise dafür, mit welcher Sorgfalt unser Vertrauensmann des Rafaelvereins, der ja nicht das Wohlwollen der hohen Reichsregierung sich zu erringen gewußt hat, aus die Interessen des deutschen Reiches bedacht nimmt.
Von unseren Kommissarien haben wir darüber noch nichts gehört.
Die Thatsachen sollen unbestreitbar sein und verdienen offenbar unsere ganze Aufmerksamkeit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woerrrmlm: Meine Herren, ich dachte mir schon, als ich eben den Herrn Vorredner sprechen hörte, daß es sich wieder um den Rafaelverein handeln würde.
Was die speziellen Anklagen des Herrn Vorredners betrifft, so glaube ich, daß die Klagen darüber, es ginge ein großer Theil der Auswanderer jetzt nach Antwerpen, anstatt nach Bremen und Hamburg, weil die Antwerpener Dampfschiffe besser eingerichtet seien, unbegründet sind; denn in Hamburg und in Bremen ist der vom Reich angestellte Auswanderungskommissar da, welcher dafür sorgt, daß auf den Hamburger und Bremer Schiffen alles geschieht, was irgendwie zum Nutzen der Auswanderer geschehen kann.
Unsere Hamburger und Bremer Rhedereien stehen in keiner Hinsicht hinter anderen Rhedereien zurück, und ich finde es nicht richtig, wenn hier von der Tribüne des deutschen Reichstags aus behauptet wird, daß die Antwerpener Schiffe für die deutschen Auswanderer besser seien als die Hamburger und Bremer Schiffe.
Unsere Schiffe sind im Gegentheil in jeder Hinsicht den Antwerpener Schiffen ebenbürtig.
Wir haben ja auch in vorigen Jahren bereits mehrfach darüber gesprochen.
Was besonders den Punkt anbetrifft, den der Herr Vorredner anführte, in Bezug auf die weibliche Bedienung im Zwischendeck, so ist ja auch darüber häufig gesprochen worden, und unser früherer Kollege Meyer hat es ja häufig erwähnt, wie bedenklich es ihm schiene, wenn man im Zwischendeck überall weibliche Bedienung anstellen würde, gerade mit Bezug auf die Seekrankheit.
Was den zweiten Punkt des Herrn Vorredners anbetrifft, die Anwerbung der Auswanderer in Ungarn, so glaube ich allerdings, daß das außerhalb der deutschen Machtsphäre liegt und außerhalb der Machtsphäre der deutschen Schiffsrhcdereien.
Ich glaube, daß bei der Einschiffung der deutschen Auswanderer alles in Hamburg und Bremen geschieht, was überhaupt geschehen kann.
Ich möchte noch auf einen Punkt in Bezug auf die Frage der Auswanderung über Antwerpen kommen.
Es ist ja ganz natürlich, daß ein Theil der Auswanderer über Antwerpen geht, weil dort die Eisenbahnpassagen außerordentlich viel billiger sind.
Wenn das in den letzten Jahren zugenommen hat, so liegt das einfach darin, daß die Antwerpener Gesellschaften den Passagieren billigere Bedingungen in Bezug aus die Passage nach Antwerpen stellen können, namentlich denen von West- und Süddeutschland, als die Hamburger und Bremer Gesellschaften.
In keiner Weise darf man den großen Verkehr über Antwerpen darauf zurückführen, daß die Hamburger und Bremer Schiffe schlechter sein sollen als die Antwerpener; im Gegentheil, ich glaube behaupten zu dürfen, daß sie in jeder Hinsicht denselben überlegen sind.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Ein Wort zur Entgegnung, meine verehrten Herren.
Ich will wahrlich dem Herrn Vorredner nicht bestreiten mit größter Sachkenntniß von Hamburg reden zu können; aber hier entscheidet nicht die Kenntniß, sondern die Thatsache.
Ich erlaube mir einfach die Ziffern anzuführen, wie sie sich in den letzten Jahren ergeben haben.
Während 1876 über Antwerpen 7000, im Jahre 1877 5000, im Jahre 1878 wieder 5000, 1879 13 000, 1880 22 000 ausgewandert, sind 1881 47 000, 1882 37 000, und in den letzten Jahren, wo die Auswanderung wieder erheblich abgenommen hat, 1883, 1884, 1885 34 000, 28 000 und 25 000 ausgewandert.
Sie sehen also sehr bedeutende Zahlen, Ich habe dann auf die zweite Bemerkung zu erwidern, daß allerdings thatsächlich richtig ist: der Weg aus Süddeutschland nach Antwerpen ist kürzer, als der nach Hamburg.
Auch ist es richtig, daß die Fahrpreise der Eisenbahnen bedeutender ermäßigt worden sind.
Indeß, dieses Sachverhältniß hat früher auch bestanden: warum hat denn trotzdem Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1887.
61 früher der große Strom drei, vier mal so stark über Hamburg und Bremen sich ergossen
Also die Fahrpreise allein sind nicht die Ursache.
Uebrigens haben die Herren in Hamburg und Bremen auch die Fahrpreise erheblich herabzusetzen unternommen, gewiß mit Recht; dennoch dauert die Thatsache fort.
Wenn die Herren sich aber überzeugen wollen ich kann Ihnen dieses versichern auf die beste Autorität hin, auf unsere Vertrauensmänner gestützt —, dann werden Sie erfahren, die Auswanderer finden auf einem Schiff in Antwerpen sehr viel besseres Unterkommen für ihr Geld, als auf einem Schiffe der Rheder in Hamburg und Bremen; man nimmt auf ihre Bedürfnisse und Wünsche Bedacht, in Hamburg und Bremen soll dies viel weniger geschehen.
In solchen Fragen entscheidet der Vortheil.
Ich meine, die Herren sollten dankbar dafür sein, wenn man sie auf dergleichen Dinge aufmerksam macht.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Woermann hat das Wort.
Abgeordneter Wo ermann: Meine Herren, die Hamburger und Bremer Rheder haben wirklich nicht nöthig, dem Herrn Abgeordneten Lingens dafür dankbar zu sein, daß er die Zahlen derjenigen Auswanderer nennt, welche über Antwerpen auswandern.
Diese Zahlen sind in Hamburg und Bremen ganz genau bekannt, und man weiß da über diese Verhältnisse ganz genau so gut Bescheid, wie der Herr Abgeordnete Or.
Lingeus.
Dagegen möchte ich noch konstatiren, daß in den letzten Jahren, als der große Kampf um die Passagepreise entstanden war, ganz besonders in Nordamerika, die Hamburger und Bremer Kompagnieen stets ihre Agenten hatten, welche doch in gewisser Hinsicht zusammen arbeiteten, um den Preis nicht herunterzudrücken.
In den Jahren, in denen von Antwerpen aus die Auswanderung so außerordentlich zunahm, bestand in Newyork die sogenannte Oontinsutal Ooutsreiws, in welcher die sämmtlichen Passagepreise der verschiedenen Linien geregelt wurden, und da wurde ausdrücklich festgesetzt, daß die Antwerpener und Rotterdamer Linien einen Vorsprung von 4 Dollar haben sollen gegenüber den Hamburger und Bremer Linien, weil man sie den letzteren gegenüber nicht für ebenbürtig hielt.
Dieser Vorsprung wurde in Amerika bei der Preisbestimmung für die Passage der verschiedenen kontinentalen Gesellschaften den Antwerpenern zugestanden, mit Bezug auf die sogenannten „xropaicks '', das sind die Anweisungen, die in Amerika für die Passage von Europa nach Amerika verkauft werden, und zwar durften die Antwerpener und Rotterdamer Linien diese Anweisungen um so viel billiger verkaufen, weil sie anerkanntermaßen nicht diejenigen Bcqumemlichkeiten boten, welche die Hamburger und Bremer Linien hatten.
Das war aber der Grund, warum die Antwerpener damals so starken Zufluß von Passagieren hatten.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5.
Auch diese Titel des Kap.
7 b sind bewilligt.
Kap.
e, Bundesamt für das Heimatwesen.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow.
Abgeordneter Freiherr von Ow: Meine Herren, gestatten Sie mir, dies Kap.
7 o dazu zu benutzen, eine Anfrage zu richten an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern, und zwar dahin gehend, in welchem Stadium die Frage, betreffend eine Abänderung des Reichsgesetzes über den Unterstützungswohnsitz, sich befindet.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß wir in dieser Beziehung uns wiederholt im Reichstag mit der Revision dieses Gesetzes beschäftigt haben, und daß in jeder Session zahlreiche Petitionen aus ganz Deutschland, ganz besonders aber aus dem Süden, und Verhandlungen des Reichstags.
speziell aus Württemberg, an den Reichstag gebracht sind.
In den letzten Jahren, so oft diese Petitionen in der Petitionskommission zur Sprache gebracht wurden, erklärte der Herr Regierungskommissar, daß in dieser Beziehung Vorarbeiten in Angriff genommen sind, daß aber diese Vorarbeiten zur Zeit ihren Abschluß noch nicht erreicht haben.
Mit Rücksicht auf diese Erklärungen hat man in den letzten Jahren verzichtet, auf die Frage der Abänderung des Reichsgesetzes, betreffend den Unterstützungswohnsitz, im Plenum einzugehen.
Nachdem nun aber eine Reihe von Jahren die gleiche Erklärung seitens des Herrn Regierungskommissars abgegeben worden ist, glaube ich, müssen wir es mit dem allergrößten Danke begrüßen, wenn der Herr Staatssekretär in der Lage und gewillt ist, uns darüber Auskunft zu geben, ob nun diese Vorarbeiten zum Abschluß gebracht sind, oder ob vielleicht die Fortsetzung dieser Arbeiten aufgegeben worden ist, so daß wir, in diesem Falle zu meinem großen Bedauern, für eine weitere Reihe von Jahren verzichten müßten auf unsere Wünsche in Betreff der Revision des genannten Gesetzes.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Die Vorarbeiten für ein neues Unterstützungswohnsitzgesetz sind nahezu beendet.
Gleichwohl kann ich dem Herrn Vorredner nicht in Aussicht stellen, daß schon in nächster Zeit.
der Bundesrath oder der Reichstag mit der Berathung dieses Gesetzes befaßt werden wird.
Meine Herren, Ihnen allen, die Sie früher den Berathungen über die Petitionen wegen Aenderung des Unterstützungswohnsitzgesetzes beigewohnt haben, sind die außerordentlichen Meinungsverschiedenheiten bekannt und in Erinnerung, (sehr richtig!)
welche über die Gestaltung eines solchen Unterstützungswohnsitzgesetzes bestehen.
Sie alle wißen, daß das gegenwärtige Unterstützungswohnsitzgesetz namentlich in Süddeutschland erhebliche Gegner hat, während in Norddeutschland das Bedürfniß nach einer Aenderung des bisherigen Systems nicht in gleichem Maße hervorgetreten ist.
(Zustimmung.)
Nun ist klar, meine Herren, daß, je mehr wir den Kreis der Aufgaben, welche durch das Unterstützungswohnsitzgesetz erfüllt werden sollen, einschränken, um so weniger diese Meinungsverschiedenheiten zum Ausdruck gelangen werden, daß sie um so mehr verschwinden werden, je geringer das Interesse ist, welches die Gemeinden oder die künftig mit der Armenpflege zu belastenden Verbände daran haben, daß ihnen die Pflicht der Fürsorge für die Verarmten auferlegt wird.
Wenn wir im weiteren Ausbau unserer sozialpolitischen Gesetzgebung dazu gelangt sein werden, daß ein großer Theil derjenigen Personen, welche jetzt der Fürsorge der öffentlichen Armenverbände anheimfallen, durch andere Schultern getragen wird, daß durch die Berufsgenossenschasten, durch die Verbände, denen wir die Alters- und Jnvalidenversorgung auftragen werden, für sie gesorgt ist, so wird nur noch ein verhältnißmäßig geringes Residuum von solchen Unterstützungsbedürftigen übrig bleiben, auf deren Fürsorge das demnächst zu erlassende Unterstützungswohnsitzgesetz einen Einfluß hat.
Es hält deshalb die Reichsregierung den Zeitpunkt augenblicklich noch nicht für gekommen, um ein solches Gesetz vorzulegen.
Sie hält es für gerathener, erst die nächsten Stadien der Entwickelung unserer sozialpolitischen Gesetzgebung abzuwarten.
Wir hoffen und das kann ich gleich hier bemerken —, schon in der nächsten Session des Reichstags in der Lage zu sein, einen Gesetzentwurf über die 11 62 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1887.
Alters- und Jnvalidenversorgung dem hohen Hause vorzulegen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn sich diese Hoffnung erfüllt, und wenn Bundesrath und Reichstag sich über das System der Jnvalidenversorgung und über die Organisation dieser Versorgung verständigen, so wird, wie gesagt, es sehr viel leichter werden, die Reform unseres Unterstützungswohnsitzgesetzes in Angriff zu nehmen.
Und auf diesen Zeitpunkt möchte ich den Herrn Vorredner vertrösten; ich bitte ihn auch, in Süddeutschland seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß man vorläufig abwartet, wie sich unsere sozialpolitische Gesetzgebung gestalten wird.
Wir werden es dann sehr viel leichter haben, das Unterstützungswohnsitzgesetz zu verabschieden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Ist ebenfalls bewilligt.
Kap.
8, entscheidende Disziplinarbehörden.
Ist bewilligt.
Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen, Tit.
1, 2, 3.
Kap.
9 ist bewilligt.
Kap.
10, statistisches Amt, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Kap.
10 ist bewilligt.
Kap.
11, Normaleichungskommission, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, -6, 7.
Kap.
11 ist bewilligt.
Kap.
12, Gesundheitsamt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, gestatten Sie mir bloß einige Bemerkungen im Anschluß an die Verhandlungen, welche wir am 4.
Januar hier geführt haben in Bezug auf die Frage des Nahrungsmittelgesetzes, insbesondere in Bezug auf die sogenannte Weinfälschung.
Es wurde mir damals durch den Schluß der Debatte unmöglich gemacht, dem Herrn Vertreter des Reichsgesundheitsamts zu antworten.
Meine Herren, ich kann heut in meiner Antwort sehr kurz sein.
Ich bin seit jener Verhandlung vielen Angriffen, insbesondere außerhalb dieses Hauses, ausgesetzt gewesen, daß ich gewissermaßen mit Weinfälschern und sonstigen schlechten Menschen unter einer Decke stecke.
Nun, meine Herren, heutzutage müssen wir über uns sehr viel ergehen lassen und also auch das ruhig hinnehmen.
Ich glaube, daß ich berechtigt war, damals den Angriffen gegenüber, welchen Danziger Mitbürger hier in dem hohen Hause ausgesetzt waren, gewisse Thatsachen mitzutheilen über die Lage des Danziger Weinprozesses.
Ich kann mich heute darauf beschränken, zu antworten mit der einen Thatsache, daß dieser Prozeß, nachdem die Sache vom Reichsgericht an das Landgericht zu Elbing zur weiteren Verhandlung verwiesen worden ist, vorgestern damit vorläufig geendet hat, daß sämmtliche Angeklagte wiederum freigesprochen worden sind.
In der Mehrzahl der noch übrig gebliebenen Punkte hat der Staatsanwalt selbst die Anklage fallen lassen müssen.
Dies dient auch als Antwort auf das, was der Herr Vertreter des Reichsgesundheitsamts damals gesagt hat.
Meine Herren, ich glaube, daß Petitionen hier eingehen werden, welche uns Gelegenheit geben werden, die Frage der Weinbehandlung einer weiteren Erörterung zu unterziehen.
Ich halte die Bundesregierungen und den Reichstag nach wie vor für verpflichtet, daß sie den Unklarheiten und der Unsicherheit, welche auf diesem Gebiete herrschen, endlich ein Ende machen.
Wie Sie auch entscheiden mögen, immerhin ist es bester, daß eine Entscheidung getroffen wird, als daß jetzt unser Weinhandel gar nicht weiß, woran er ist.
Meine Herren, am 20.
Januar hat, wie ich in der Rassischen Zeitung lese, das Reichsgericht in einem Prozesse gegen einen Weinagenten in Edersheim das Gallisiren deutschen Weines für strafbar erklärt.
Die Wissenschafter waren bisher anderer Meinung, ebenso die Sachverständigen.
Das Gallisiren des Weines ist, wie ich mir schon erlaubte am 4.
Januar zu sagen, in Frankreich nicht bloß gestattet, sondern wird von der Regierung begünstigt.
Die französische Regierung gewährt sogar dem Zucker, der zum Gallisiren nothwendig ist, eine Steuerermäßigung.
Im Erkenntniß des Reichsgerichts soll ausgesprochen sein: daß der gallisirte französische Wein nach Deutschland eingeführt werden könne, das sei erlaubt; hier in Deutschland selbst Wein zu gallisiren sei nach Lage unserer Gesetzgebung strafbar.
Ich kann nur das, was ich am 4.
Januar gesagt, nochmals wiederholen.
Hier handelt es sich auch um eine wenn auch kleinere nationale Frage, um die Frage, ob wir zur Freude und zum Spott des Auslandes dasselbe begünstigen sollen in seinen Operationen und es unseren eigenen Landsleuten verbieten, solche Operationen vorzunehmen, welche durch die Wissenschaft und die Sachverständigen, wie sie auch wieder bei dem Prozeß in Elbing in größerer Anzahl aus Deutschland vernommen worden sind, für reell und 'erlaubt gehalten werden.
Ich habe nur noch die Bitte an den Herrn Staatssekretär zu richten, der, wie ich glaube, bei seiner Anwesenheit in Danzig Gelegenheit gehabt hat, sich selbst vom Stande der Dinge zu überzeugen, daß er auch dieser „nationalen ''Frage in der nächsten Zeit seine Aufmerksamkeit zuwenden möge.
Ich beschränke mich heute auf diese Bitte und hoffe, daß wir bei Gelegenheit der Petitionen, die an uns gelangen werden, nochmals auf die Frage ausführlich werden eingehen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: 1 Es bedarf dieser Anregung nicht, um mich dafür zu encouragiren, dieser Frage, die für unseren Weinhandel von ganz besonderer Bedeutung ist, meine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Die Regierung ist bereits beschäftigt mit der Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs, welcher die zulässigen oder vielmehr die unzulässigen Zusätze zum Wein bezeichnen soll.
Ob damit im ganzen Umfange die Klagen, die jetzt der Weinhandel führt, beseitigt werden, übersehe ich zur Zeit nicht.
Die Materie ist, wie mir der Herr Vorredner zugeben wird, eine außerordentlich schwierige und um so schwieriger, je mehr uns die Chemie und die Chemiker im Stiche lasten.
Der Gesetzentwurf, den wir jetzt ausarbeiten, wird sich in der Hauptsache mit der Frage beschäftigen, welche Zusätze bei der Weinbehandlung als unzulässige angesehen werden sollen und also für verboten zu erklären sind.
Ob es möglich sein wird, bestimmte Methoden der Weinbehandlung für zulässig und andere für unzulässig zu erklären, das kann ich in diesem Augenblicke noch nicht übersehen.
Ich habe in dieser Beziehung keine allzu große Erwartungen; jedenfalls wird aber die Berathung des Entwurfs, der demnächst vorgelegt werden wird, Gelegenheit bieten, weitergehende Wünsche zur Diskussion zu bringen, und ich werde mich freuen, wenn es gelingt, dem Weinhandel dadurch eine sichere Basis für seine Operationen zu verschaffen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, ich bin dem Herrn Staatssekretär außerordentlich dankbar, daß er uns diesen Gesetzentwurf in Aussicht gestellt hat, der ja schon längst die Erfüllung von Wünschen, die in diesem Hause in Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1887.
63 allen möglichen Formen geäußert worden sind, darstellen soll, und bin mit dem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Rickert, darin einverstanden, daß heute, namentlich mit Rücksicht auf das demnächstige Erscheinen eines Gesetzentwurfs, der die Materie ordnen soll, ein näheres Eingehen auf die Sache nicht am Platze ist, zumal jedermann im Hause das Bedürfniß hat, den Etat so bald als möglich unter Dach und Fach zu bringen.
Ich persönlich müßte ja sonst an einer ausführlichen Erörterung der Sache mich um so mehr betheiligen, als ich der Vertreter eines hauptsächlich weinbautreibenden Wahlkreises bin, und als ich bei der Debatte, die das letzte Mal hier im Hause stattgefunden hat, und auf die Herr Rickert soeben angespielt hat, nicht von ihm, sondern von anderer Seite auch persönlich angegriffen worden bin.
Ich werde die Antwort auf diese persönlichen Angriffe natürlich nicht schuldig bleiben, vertage sie aber- auf ein andermal.
Ich möchte Herrn Rickert vorläufig nur folgendes ganz kurz erwidern.
Es ist ja ganz richtig, daß die Unklarheiten, die bei Anwendung des Nahrungsmittelgesetzes mit Bezug auf den Wein sich ergeben haben, bisher in der Praxis einen Hauptbeschwerdepunkt gebildet haben; aber wir haben im Wege der Judikatur denn doch eine Reihe dieser Unklarheiten das, glaube ich, sollte doch hier anerkannt und konstatirt werden aus der Welt geschafft.
Wir haben durch das Reichsgerichtserkenntniß vom Jahre 1881 in seiner Art und auf seinem Gebiete ja ein berühmtes Erkenntniß die Kunstweinfabrikation wenn auch nicht aus der Welt geschafft, so doch wenigstens bedeutend eingeengt einfach dadurch, daß das Reichsgericht in seiner Entscheidung sagt: Wenn einer Kunstwein produzirt, also, wie man das gewöhnlich ausdrückt.
Wein auf sogenanntem kalten Wege bereitet, dann ist er für eine Täuschung, die bei der Weiterbegebung dieses Produkts ausgeführt werden kann, nicht nur dem unmittelbaren Abnehmer gegenüber haftbar, sondern auch dann, wenn er, der Fabrikant, zwar dem unmittelbaren Abnehmer dieses Produkt als Kunstprodukt verkauft hat, aber mit dem Bewußtsein, daß dieser Abnehmer es dem Zweiten oder Dritten nicht als Kunst-, sondern als Naturprodukt weiter veräußern wird.
Damit ist bei uns in der Pfalz der Kunstwein so ziemlich von der Bildfläche verschwunden.
Ein zweites reichsgerichtliches Erkenntniß allerjüngsten Datums es ist, glaube ich, erst Anfang dieses Jahres erlassen worden räumt eine Fülle von Unklarheiten nach einer anderen Richtung auf diesem Gebiete hinweg: wie Herr Rickert eben gesagt hat, sollen die gallisirten Weine in Zukunft unter Z 10 des Nahrungsmittelgesetzes fallen und als verfälschte Weine betrachtet werden, und, wenn sie nicht als solche deklarirt sind, der betreffende Verkäufer in Strafe fallen.
Es ist mir nicht bekannt muß ich dem Herrn Abgeordneten erwidern —, daß die Wissenschaft oder die Praxis, daß die Sachverständigen allgemein in dieser Beziehung einer anderen Ansicht gewesen wären.
Im Gegentheil, diese Entscheidung des Reichsgerichts hält sich ganz auf der Höhe, auf dem Niveau der Materialien zur technischen Begründung unseres Nahrungsmittelgesetzes, und dort in diesen Materialien zur technischen Begründung die sind ja auch von Männern der Wissenschaft gemacht wird der Wein definirt als das aus der reinen alkoholischen Gährung des Traubensaftes hervorgehende Produkt.
So viel über die Wissenschaft.
Und was die Praxis anlangt, so hat man z.
B. in der Pfalz derart manipulirte Getränke niemals als Wein schlechthin, sondern manchmal geradezu als Kunstweine betrachtet in Anlehnung an die alte bayerische Tradition, auf welcher auch das bayerische Strafgesetzbuch vom Jahre 1861 beruht, und wonach jede Art von Zusatz, der dem Weine gemacht wird, hinreicht, um das betreffende Produkt zum Kunstprodukt zu machen.
Also der einfache Zusatz von Zucker wird vollständig schon genügen.
Diese Auffassung findet sich wieder in den Petitionen, welche in diesem hohen Hause eingereicht sind, und liegt dem einstimmigen Votum zu Grunde, das vor ungefähr einem Jahre die bayerische Abgeordnetenkammer in München in dieser Frage gefaßt hat, ein einstimmig von allen Berufsstellungen, Weinhändlern und Weinproduzenten, von allen Parteien gefaßtes Votum, ebenfalls dahingehend, daß derartige Manipulationen, wie das Gallischen, nur mit Deklaration in den Handel gehen dürfen.
So weit wäre die Sache in Ordnung.
Die Hauptsache aber kommt jetzt erst, wenn der Produzent seinen Wein an den Händler verkauft hat, und der Händler verkauft ihn jetzt an den Konsumenten.
Hier entsteht die sogenannte Etiquettenfrage, das heißt die Frage: muß dem Konsumenten, wenn er seine Flasche Wein auf dem Tische stehen hat, auf dieser Etiquette haarklein erzählt werden, was in der Flasche drin ist
Da gehen die Meinungen außerordentlich weit auseinander.
Auf diesem Gebiete und in dieser Richtung bestehen noch jene Unklarheiten, welche auch zu dem bedauerlichen Danzig er Prozeß geführt haben.
Im allgemeinen geht die Meinung bei mir daheim dahin, daß bei sogenannten Verschnittweinen, das heißt Weinen, die mit Weinen gemischt werden, auf der Etiquette lediglich der Charakter und die Preislage des Flascheninhalts auszudrücken ist, während bei den anderen, den manipulirten Weinen dahin gehören gallisirte, chaptalisirte, petiotisirte Weine durch irgend eine Art der Bezeichnung auszudrücken wäre, daß das kein reines Naturprodukt mehr ist.
Die Art der Bezeichnung und alles das bildet ein ganzes Nest von Streitfragen, und es würde auch viel zu weit führen, im einzelnen das jetzt auch nur anzudeuten.
Ich wiederhole, ich bin außerordentlich erfreut, daß durch eine legislatorische Maßregel dieser Ungewißheit ein Ende gemacht werden soll, und ich bin erfreut, daß wir endlich eine Antwort darüber bekommen sollen: was ist erlaubt, was ist verboten, und was und wie ist das Erlaubte auch auf der Flaschenetiquette zu deklariren
Allen, meine Herren, können wir es nicht recht machen, das wollen wir aber auch nicht.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Ich danke dem Herrn Staatssekretär für seine Mittheilung.
Sie ist ja erfreulicher als diejenige, die uns vor ein paar Monaten hier gemacht wurde.
Ich werde auch aus Dankbarkeit gar kein Wort mehr über die Sache verlieren, alles der Zukunft überlaffen und nur noch konstatiren, daß der Herr Vorredner in der Etiquettenfrage gar nicht streng ist, wie Sie eben gehört haben.
Nur in Bezug auf die Definition: was ist Wein
ist er es.
Er will jeden Zusatz verpönen, und er behauptet, die Wissenschaft verbiete jeden Zusatz, auch die Sachverständigen.
Nun, bei der bevorstehenden Debatte werde ich mir erlauben wissenschaftliche Autoritäten anzuführen, deren Vota ich heute nicht hier habe; ich möchte aber dem Herrn Vorredner jetzt nur eine einzige Autorität, und zwar einen Fraktionsgenoffen, anführen, den er wahrscheinlich auch kennt und ebenso hoch achtet wie ich, der Weinbauer ist und einer unserer ersten Juristen in Deutschland.
Der Oberlandesgerichtspräsident Dr. Görz hat, wie ich das am 4.
Januar schon verlesen habe, gesagt: „Die Aechrung der Herstellung gallisirter Weine ist gleichzuachten der beinahe völligen Eniwerthung aller Produkte geringer Jahrgänge.
So denkt ein Weinbauer, Sachverständiger und Jurist darüber.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Bürklin hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, ich halte es für kein glückliches Argument, wenn der Herr Vorredner einen Oberlandesgerichtspräsidenten zum Weinbauer macht, 11 64 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1887. um mit einer gelegentlichen Aeußerung, die derselbe gethan hat, gegen diejenigen Sachverständigen zu operiren, welche die technischen Materialien zur Begründung unseres Nahrungsmittelgesetzes zusammengetragen haben.
Dort steht eine ganze Reihe der ersten Sachverständigen der Nation dahinter.
Ich meine, das ist doch eine größere Autorität als die gelegentliche Aeußerung eines Weinbergsbesitzers.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Kap.
12 ist bewilligt.
Kap.
13, Patentamt, Tit.
1, -2, 3, -4, 5, 6, -7, 8.
Kap.
13 ist bewilligt.
Kap.
13 a, Reichsversicherungsamt, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Kap.
13a ist bewilligt.
Kap.
135, physikalisch-technische Reichsanstalt.
Zu Kap.
13 b liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler, Nr.
33 der Drucksachen, welcher sich auf Tit.
1 bis 8 bezieht.
Ich erlaube mir den Vorschlag, das ganze Kap.
13 d zusammen zur Diskussion zu stellen.
Ich konstatire, daß damit der Reichstag einverstanden ist.
Ferner möchte ich vorschlagen, hiermit auch die Diskussion über Kap.
3 des Extraordinariums Tit.
8 und 9, betreffend die Mittel zur Errichtung der physikalisch-technischen Reichsanstalt, zu verbinden.
Auch damit ist der Reichstag einverstanden.
Ich habe mitzutheilen, daß zu Kap.
3 Tit.
8 der einmaligen Ausgaben von den Herren Abgeordneten Bormann und Genossen folgender Antrag gestellt ist: für den Fall der Ablehnung der ganzen Forderung zu setzen 250 000 Mark.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler.
Abgeordneter Dr. Sattler: 1 Meine Herren, mit dem Antrage, der Ihnen vorliegt, habe ich mir erlaubt auf den Beschluß des aufgelösten Reichstages zurückzukommen.
Der Beschluß ist damals gefaßt auf den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Schräder, und würde ich ihm hier nicht zuvorgekommen sein, wenn er nicht erklärt hätte, er wolle den Antrag nicht stellen.
Da er das aber nicht wollte, hielt ich mich um so mehr dazu berechtigt, weil der ganze Gedanke in der Richtung sich bewegt, die von uns in der Budgetkommission vertreten war.
Wir standen auf dem Boden, daß wir die Anstalt, und zwar mit ihren beiden Abtheilungen, zu schaffen wünschten; wir konnten uns aber nicht davon überzeugen.
daß es richtig sei, bereits für das Etatsjahr 188788 die Besoldungen der Beamten vollständig festzulegen, während diese Anstalt erst in dem Etatsjahre 188788 gebaut werden soll.
Wir schlugen daher vor, statt der hier in den Titeln 1 —8 etatisirten Besoldungen der Regierung ein Pauschquantum zur Verfügung zu stellen, welches ausreicht, die Bedürfnisse des Jahres 188788 zu decken.
Daß wir damit den richtigen Weg betreten haben, dafür möchte ich mir erlauben die Worte des Herrn Kultusministers von Goßler in der Berathung hier im Plenum anzuführen, welcher zwar in erster Linie um Annahme der Regierungsvorlage, in zweiter Linie um Annahme des Antrags des Abgeordneten Schräder bat.
Wir würden damit die nothwendigen Bedürfnisse für das Jahr 188788 zu decken in: Stande sein, aber noch nicht in Betreff der Beamtenbesoldungen und anderer Einrichtungen uns vollständig binden, da die ganze Anstalt erst gebaut und errichtet werden soll.
Ich empfehle Ihnen daher diesen Antrag zur Annahme.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, die Diskussion wieder aufzunehmen, die über diese Position in dem aufgelösten Reichstage stattgefunden hat.
Ich weiß nicht, ob das Mitglied der sozialdemokratischen Partei noch im Hause ist, das es damals nöthig fand, die Ehre der Wissenschaft mir gegenüber anzurufen; ich könnte diesem Herrn sonst erwidern, daß man in den wissenschaftlichen Kreisen, in denen ich mich bewege, die Ehre der Wissenschaft nicht angegriffen gesehen hat durch meine Bemerkungen, sondern daß im Gegentheil die Richtigkeit der von mir damals gemachten Bemerkungen mir inzwischen von hervorragenden Vertretern der mathematischen und Naturwissenschaften ausgesprochen worden ist.
Wichtiger indessen ist für mich ein anderer Umstand, den ich mittlerweile in Erfahrung gebracht habe.
Es betrifft den einen Punkt, der ganz besonders in der Begründung der Nothwendigkeit der zu errichtenden Reichsanstalt hervorgehoben worden ist, nämlich die Untersuchungen über die elektrischen Maßeinheiten.
Man hat mir mitgetheilt, daß nach dieser Richtung hin zur Zeit und mit Erfolg von einem hervorragenden Vertreter der Physik Untersuchungen angestellt werden in einer Anstalt, die durch die Mittel eines Einzelstaates unterhalten wird.
Dieser Umstand bestätigt mir lediglich das, was ich damals ausgesprochen habe, und was mich und ebenso meine Freunde veranlaßt, gegen diese Position zu stimmen.
Wir sind nach wie vor der Ansicht, daß zwar die Zwecke, die durch diese Anstalt erreicht werden sollen, gewiß werthvolle sind, daß diese Zwecke aber ebenso gut auch wie bisher durch Privatinitiative mit Unterstützung derjenigen Einrichtungen könnten verwirklicht werden, die die Einzelstaaten schon immer unternommen haben, und daß wir uns deshalb nicht veranlaßt sehen können, für eine von Reichswegen zu organisirende Anstalt zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, dies war der Streitpunkt bei der letzten Berathung; indessen meine ich, das Ergebniß der Berathung im Reichstage ist damals das gewesen, daß die Mehrheit in dem Gedanken zusammenstand, daß diese Zwecke eben nicht aus dem von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling angegebenen und von seinen Freunden damals in der Budgetkommission vertretenen Wege zu erreichen seien, daß es in der That zur Erreichung dieser sowohl für die Wissenschaft wie für wesentliche Theile unserer industriellen Thätigkeit wichtigen Zwecke nothwendig sei, eine Zentralanstalt des Reiches, wie es hier in der Vorlage der Regierung geplant sei, einzurichten.
Meine politischen Freunde und ich haben nun aber abgestanden, den Antrag, den wir damals einbrachten, nämlich auf Bewilligung einer Summe von 75 000 Mark rund unter Streichung der anderen Positionen, wieder einzubringen, und wir haben um deswillen davon abgestanden, weil der Antrag damals ja nur als ein Nothbehelf von uns eingebracht wurde, um überhaupt diese nach unserer Meinung wichtige Vorlage und wichtigen Zwecke zu retten.
Es war ja bekanntlich in der Budgetkommission, auf deren Verhandlungen bei der völlig veränderten Zusammensetzung des Hauses wir heute ein entscheidendes Gewicht nicht mehr legen können, eine Summe von 60 000 Mark für die gesummten Bedürfnisse des ersten Theiles bewilligt, es waren aber die gesammten Bauten gestrichen worden; außerdem waren die Einrichtungskosten von 120 000 auf 100 000 Mark herabgesetzt worden, und es war ausdrücklich der Beschluß gleichzeitig angenommen, diese 100 000 Mark nur zu bewilligen für Ausrüstung des zweiten Theils dieser ganzen Reichsanstalt, mit anderen Worten also auf die Errichtung der ganzen Reichsanstalt schädigend oder doch verzögernd einzuwirken.
Um nun diese ganze, nach unserer Ueberzeugung überaus wichtige Vorlage zu retten, wurde ein Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1887.
65 solcher Nothantrag von uns eingebracht.
Heute liegt nach Meinung meiner politischen Freunde und meiner eigenen Meinung ein solcher Grund nicht mehr vor, und es scheint mir auch aus dem Grunde unzweckmäßig zu sein, weil, wenn man das Ganze überhaupt will, man hier im vollen Vertrauen die ganze Summe der Regierung bewilligen kann, weil das, was etwa durch die Verzögerung der Ausführung der Anstalt in diesem ersten Etatsjahre nicht gebraucht wird, einfach dann erspart wird, um auf das andere Jahr übertragen zu werden.
Ich kann deshalb im Hinblick auf die außerordentliche Wichtigkeit dieser Vorlage, deren Folgen sich im Laufe der Jahre immer deutlicher herausstellen werden, dem hohen Hause nur empfehlen, die Regierungsvorlage, wie sie ist, ganz anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich habe natürlich in erster Linie die Forderung der Regierung zu vertheidigen, und ich bin auch persönlich überzeugt, daß Sie mit gutem Gewissen die volle Summe, die hier im Kap.
135 eingestellt ist, bewilligen können.
Es scheint mir nicht nöthig, auch schließlich materiell keinen rechten Zweck zu haben, den Antrag Sattler anzunehmen und dadurch also ein Pauschquantum zu bewilligen, welches prastsr proptsr um 25000 Mark niedriger gegriffen ist als die Regierungsforderung.
Der Herr Abgeordnete Sattler hat seinen Antrag wesentlich damit begründet, daß er daran erinnert hat, diese Anstalt solle erst im laufenden Jahre errichtet werden; es sei also gar nicht anzunehmen, daß bereits in diesem Jahre Beamte angestellt werden, deren Gehälter die ganze von der Regierung geforderte Summe absorbiren.
Das ist richtig; aber die Folge einer Kürzung der Regierungsforderung würde die sein, daß wir gar keine Beamten anstellen können.
Alle Ersparnisse, die sich daraus ergeben, daß eine Anstellung nicht erfolgen kann, bevor die Anstalt nicht begründet und eingerichtet ist, kommen jedoch der Reichskasse zu gute, Sie mögen die Regierungsforderung bewilligen oder nicht.
Wenn die Dinge nun so liegen, daß wir bereits am 1.
Oktober des laufenden Jahres in die Lage kommen sollten, nach Maßgabe des Fortschritts der Organisationsarbeiten, wirklich die Anstalt definitiv einzurichten, d. h. auch die erforderlichen Beamten anzustellen, so würden wir durch die Annahme des Sattlerfchen Antrages genirt sein.
Wir würden diese Anstellung nicht vornehmen können, und dazu scheint mir eben kein zwingender innerer Grund vorzuliegen; denn auch der Herr Abgeordnete Sattler wünscht, daß die Anstalt demnächst definitiv ins Leben gerufen werden soll, und er ist auch bereit, die erforderlichen Gelder dazu zu bewilligen im nächsten Etat, so daß vom 1.
April 1888 ab das Personal endgiltig angestellt werden kann.
Also, meine Herren, ich glaube Ihnen nachgewiesen zu haben, daß es materiell eigentlich keinen Effekt hat, wenn Sie jetzt nur das Pauschquantum des Herrn Abgeordneten Sattler bewilligen.
Damit aber will ich nicht zurückhalten, daß, wenn Sie diesen Antrag annehmen, wir damit auch wirthschaften können.
Uns kommt es heute vorzüglich darauf an, daß der Reichstag seine Zustimmung zur Begründung dieser Anstalt erklärt, und daß er durch die Bewilligung der Mittel, sei cs auch in pauschaler Form, die Absicht ausdrückt, daß er künftig auch bereit ist, die nöthige Anzahl von Beamten für die Anstalt zu bewilligen.
Meine Herren, zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling kann ich mir wohl nach den eingehenden Berathungen in der vorigen Reichstagssitzung jedes Wort ersparen.
Ich glaube, daß ''die Nothwendigkeit und Nützlichkeit dieser Reichsanstalt damals so überzeugend nachgewiesen worden ist, namentlich auch durch die Denkschrift, welche der Etatanlage beigefügt worden ist, daß wer sich überzeugen lassen will, dazu vollständig die Gelegenheit gehabt hat.
Wenn der Herr Abgeordnete von Hertling heute gemeint hat, daß ein Theil der Zwecke, welche diese Anstalt anstrebt, im Wege der Privatforschung und der wissenschaftlichen Privalthätigkeit erreicht werden kann, so kann ihm das in gewissem Maße zugegeben werden.
Ich will dabei aber bemerken, daß die Forschungen, von denen er gesprochen hat, auf dem Gebiete der Elektrizität und der elektrischen Maße sich eben doch nur auf einen sehr kleinen Theil des ganzen Gebietes, das diese Anstalt ins Auge zu fassen hat, erstreckt haben.
Jedenfalls aber wird es nicht möglich sein, durch Privalthätigkeit und Privatforschung die Arbeiten dieser Anstalt entbehrlich zu machen; es wird insbesondere nicht möglich sein, die Arbeiten der Privatforschung so nutzbar für unsere Industrie und unser wirthschaftliches Leben zu machen, wie es ermöglicht wird durch die Gründung einer solchen Anstalt.
Ich bitte Sie deshalb, die Anstalt zu genehmigen, entweder in der Form der Regierungsvorlage oder in der Form des Antrags des Herrn Abgeordneten Sattler.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter I) r. von Bennigsen: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Sattler hat die ganz bestimmte Tendenz, dieses Institut, welches hier gefordert wird, grundsätzlich zu genehmigen.
Es wird auch die ganze Summe, welche im Extraordinarium als erste Baurate gefordert ist, von meinen Freunden bewilligt werden.
Aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs geht so viel zweifellos hervor, daß es nicht möglich sein würde, die an persönlichen und sachlichen Ausgaben in den Etat 188788 eingestellten Summen vollständig auszugeben.
(Sehr richtig!)
Selbst wenn es gelingen sollte was mir übrigens auch noch sehr zweifelhaft erscheint —, im Herbst schon mit der Anstellung von einzelnen Beamten vorzugehen, so würde doch immerhin nur ein Theil dieser etatsmäßig hier vorgeschlagenen Summe verwendet werden können.
Da nun unter diesen Umständen bei dem Antrage und der Genehmigung des Antrags Sattler gar kein Zweifel bleibt, daß mit der grundsätzlichen Genehmigung des ganzen Instituts für das nächste Jahr, wo die Anstellung vollständig wird zur Ausführung gebracht werden können, auch die entsprechenden einzelnen Sätze an persönlichen und sachlichen Ausgaben von denjenigen, welche diesen Antrag angenommen haben, vollständig bewilligt werden müssen, so ist es doch richtiger, daß man in diesem Augenblick nur eine Pauschalsumme bewilligt, und zwar in einer Höhe das wird der Herr Staatssekretär gewiß zugeben —, die vollständig ausreicht für persönliche und sachliche Verwendungen, so weit sie in diesem Jahre überhaupt möglich sind.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, die Aeußerungen des Herrn Staatsministers von Boetticher nöthigen mich, noch zwei Worte zu sagen.
Ich habe ausdrücklich im Eingang des wenigen, was ich vorhin zu bemerken hatte, mich dahin geäußert, daß es nicht meine Absicht sei, die ganze frühere Debatte zu wiederholen.
Ich muß das noch einmal ausdrücklich betonen, damit es nicht den Anschein gewinnt, als ob das, was ich vorhin sagte, die Gründe vollkommen erschöpfte, die mich und meine Freunde 66 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1887. jetzt wie damals bestimmen, eine ablehnende Haltung einzunehmen.
Wenn aber der Herr Staatsminister von Boetticher gesagt hat, die Gründe, die für diese Anstalt sprächen, seien in der damaligen Debatte und in der uns vorgelegten Denkschrift so überzeugend entwickelt worden, daß sie jeden überzeugen müßten, der sich überzeugen lassen wolle, so muß ich den Vorwurf, der darin liegen könnte, meinerseits ganz entschieden zurückweisen.
Wir stehen in keiner Weise in blinder Voreingenommenheit dieser oder irgend einer anderen Vorlage gegenüber.
Es handelt sich hier um die Abwägung von Nützlichkeitsgründen, und da gibt es keine zwingenden Argumente.
Man kann in solchen Fällen niemals behaupten, daß ausschließlich die eine Ansicht die richtige sei, und es ist unzulässig, zu sagen: jeder, der sich überzeugen lassen will, muß hier überzeugt sein.
Bei der Abwägung der größeren oder geringeren Nützlichkeit hat das persönliche Urtheil seine volle Berechtigung, und ich kann nur nochmals bemerken, daß gerade so, wie meine politischen Freunde und ich, so auch wissenschaftliche Kollegen, mit denen ich in der Zwischenzeit gesprochen habe, der Meinung gewesen sind, daß die damalige Debatte keineswegs eine zwingende Begründung geliefert habe.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, es steht den acht einzelnen Titeln des Kap.
13 der Antrag Sattler als ein Ganzes gegenüber; Abänderungsanträge zu den einzelnen Titeln sind nicht gestellt.
Es scheint mir unter diesen Umständen richtig, die Abstimmung über die Titel 1 bis 8 auf einmal vorzunehmen, und für den Fall, daß bei dieser Abstimmung die Titel 1 bis 8 nicht bewilligt werden sollten, den Antrag Sattler zur Abstimmung zu bringen.
Demnächst würde über das Extraordinarium Kap.
3 Tit.
8 abgestimmt werden.
Sollte hier die von der Regierung geforderte Summe nicht bewilligt werden, so würde nach dem Antrage Bormann darüber abzustimmen sein, ob 250 000 Mark bewilligt werden sollen.
Endlich würde dann die Abstimmung über Tit.
9 des Kap.
3 des Extraordinariums folgen.
Mit diesem Abstimmungsmodus ist das Haus einverstanden; wir stimmen danach ab.
Ich bitte die Herren, welche Kap.
13b Titel 1 bis 8 nach der Vorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Titel sind abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche entsprechend dem Antrag Dr. Sattler Kap.
13b bewilligen wollen, nämlich in der Fassung: „zu persönlichen, sächlichen und vermischten Ausgaben 75 000 Mark '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Kap.
13b ist in der Fassung des Antrags Dr. Sattler bewilligt.
Wir kommen zum Extraordinarium, Kap.
3 Tit.
8.
Ich bitte die Herren, welche die in der Vorlage geforderte Summe von 480 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
8 ist bewilligt.
Ich bitte nun die Herren, welche Tit.
9 nach der Vorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Tit.
9 ist bewilligt.
Wir wenden uns zu dem Extraordinarium.
Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 10.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir gelangen zur Einnahme.
Kap.
8 Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Kap.
8 ist bewilligt.
Wir gehen, über zum Etat für die Verwaltung des Reichsheeres und zwar fortdauernde Ausgaben.
Kap.
14, Kriegsministerium, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Kap.
14 des preußischen Etats ist bewilligt.
Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, entsprechend der Praxis früherer Jahre nach Erledigung der betreffenden Kapitel des preußischen Etats die korrespondirenden Kapitel des sächsischen und württembergischen Etats im ganzen aufzurufen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Kap.
14 des sächsischen und württembergischen Etats.
—Dieselben sind bewilligt.
Kap.
15, Militärkassenwesen, Tit.
1, 2, 3, 4.
1— Kap.
15 des sächsischen und des württembergischen Etats.
Kap.
15 aller drei Etats ist bewilligt.
Kap.
16, Militärintendanturen, Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Kap.
16 des sächsischen und württembergischen Etats.
Kap.
16 ist bewilligt.
Kap.
17, Militärgeistlichkeit, Tit.
1, 2, 3, 4, 1— 5, 6.
Kap.
17 des sächsischen und des württembergischen Etats.
Kap.
17 ist bewilligt.
Kap.
18, Militärjustizverwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Kap.
18 des sächsischen und württembergischen Etats.
Kap.
18 ist bewilligt.
Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber; Kap.
19 des sächsischen und württembergischen Etats.
Kap.
19 ist bewilligt.
Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore, Tit.
1, 2, 3.
Kap.
20 des sächsischen und württembergischen Etats.
Kap.
20 ist bewilligt.
Kap.
21, Adjutanturoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen, Tit.
1, 2, 3.
Kap.
21 des sächsischen und württembergischen Etats.
Kap.
21 ist bewilligt.
Kap.
22, Generalstab und Landesvermessungswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26.
Kap.
22 des sächsischen und württembergischen Etats.
Kap.
22 ist bewilligt.
Kap.
23, Ingenieur- und Pionierkorps, Tit.
1, 2, 3, 4.
Kap.
23 des sächsischen und württembergischen Etats.
Kap.
23 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
26 (Seite 94 des Etats), Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Kap.
26 des sächsischen und württembergischen Etats.
Kap.
26 ist bewilligt.
Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Kap.
27 des preußischen Etats ist bewilligt.
Kap.
27 des sächsischen Etats, Tit.
Ibis 9.
Sind bewilligt.
Tit.
10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich möchte bitten, die Beschlußfassung über diesen Titel auszusetzen.
Derselbe steht, wie die Erläuterung auf Seite 333 ergibt, in Zusammenhang mit Forderungen in dem Extraordinarium, die der Budgetkommission überwiesen sind.
Präsident: Gegen diesen Vorschlag wird Widerspruch nicht erhoben; ich darf daher ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus demselben bestritt.
Wir fahren fort.
Tit.
11 bis 17 des sächsischen Etats; —Kap.
27 des württembergischen Etats.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1887.
Kap.
28, Garnisonbauwesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Kap.
28 des sächsischen und württembergischen Etats.
Kap.
28 ist bewilligt.
Kap.
29, Militärmedizinalwesen, Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Kap.
29 des sächsischen und württembergischen Etats.
Kap.
29 ist bewilligt.
Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Kap.
30 des sächsischen und württembergischen Etats.
Kap.
30 ist bewilligt.
Kap.
31, Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften und Arrestaten auf dem Marsche, Tit.
1- Das Wort hat der Herr Abgeordnete Temper.
Abgeordneter Temper: 1 Bei Gelegenheit der letzten Militäretatsberathung ist auf Antrag des Abgeordneten Harm im Plenum des Reichstags beschlossen worden: die Bundesregierungen zu ersuchen, bald möglichst dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Unterstützung der zur Uebung einberufenen Reservisten und Landwehrleute regelt.
Darauf lautet die Entschließung des Bundesraths: die Ausarbeitung dieses Gesetzentwurfs ist eingeleitet.
Zur Zeit ist dieser Gesetzentwurf beim Reichstag noch nicht eingegangen; ich und meine Freunde legen aus diesen Gegenstand aber ganz besonderen Werth namentlich für die industriellen Bezirke, in denen ein großer Prozentsatz der Bevölkerung von der Hand in den Mund lebt.
Sowie der junge Mann von den Fahnen zurückkommt, pflegt er sich in der Regel zu verheiraten.
Wird er nun zur Uebung einberufen, so tritt sofort oder in Bälde Noth und Mangel ein, und es bleibt den Angehörigen des Mannes nichts übrig, als sich an die Armenunterstützungsbehörde zu wenden und um Unterstützung nachzusuchen.
Dieser Umstand ist ein großer Uebelstand sowohl für die Unterstützungsbedürftigen als auch für die zur Fahne Einberufenen, endlich aber auch ein Uebclstand für uns.
In der Regel ist es nicht so leicht, die Unterstützung zu gewinnen; namentlich in kleinen Gemeinden herrscht eine große Schwerfälligkeit in dieser Beziehung, und sehr häufig ist es nothwendig, auf dem Beschwerdewege das Ziel zu erreichen zu suchen.
In Folge dessen wächst die Noth, und es entsteht eine große Unzufriedenheit.
Aber auch für den Einberufenen ist es ein großer Uebelstand, indem er in demselben Augenblick, wo er einer öffentlichen Pflicht genügt, sich sagen muß, daß seine Angehörigen etwas betrifft, was immerhin als eine lsvis irmoulu angesehen werden muß; denn noch ist bei unseren kleinen Leuten, Gott sei Dank, die Ansicht vorhanden, daß es nicht etwas Ehrenhaftes ist, Unterstützungen anzunehmen.
Uns aber muß daran gelegen sein, daß gerade in den Kreisen der niederen Schichten der Bevölkerung der patriotische Sinn ausrecht erhalten wird, so weit er vorhanden ist, und genährt und anerzogen, so weit er nicht vorhanden ist.
Gerade dieser Uebelstand ist aber geeignet, diesen patriotischen Sinn zu ertödten und zu schwächen.
Ich erlaube mir daher an die hohe Reichsregierung die Anfrage zu stellen, ob demnächst der gewünschte und zugesagte Gesetzentwurf dem Reichstage zugehen wird, oder eventuell ob und welche Hindernisse demselben entgegenstehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, es ist innerhalb der Reichsbehörden zunächst Einverständniß darüber erzielt worden, daß 67 dies eine Angelegenheit wäre, welche, so zu sagen, nicht zu dem Etat des Reichsheeres gehört, sondern daß es eine Angelegenheit der inneren Verwaltung wäre, in Folge dessen das Reichsamt des Innern die weitere Behandlung in die Hand genommen hat.
Es ist dann natürlich der preußische Herr Minister des Innern, wie ich vermuthe, auch die anderen verbündeten Regierungen, von dem Reichsamt des Innern zu weiteren Aufschlüssen in dieser Angelegenheit aufgefordert worden, da es sich ja namentlich auch darum handelt, wenn eine solche Gesetzesvorlage gemacht wird, welche eine finanzielle Belastung des Reichs zur Folge haben wird, den finanziellen Effekt einigermaßen festzustellen.
Nun ist allerdings neuerlich die Thätigkeit des Kriegsministeriums wieder in Anspruch genommen worden, indem nämlich, um den finanziellen Effekt zu berechnen, die Bezirkskommandos aufgefordert worden sind, durch Nachfrage bei den Zivilbehörden festzustellen, wie viele der Familien von den im Laufe des letzten Etatsjahrcs einberufenen Mannschaften wobei die letzte Einberufung im Monat Februar, die eine außerordentliche ist, ganz ausgeschlossen ist also von den im Laufe des vorigen Sommers einberufenen Mannschaften unterstützungsbedürftig, und in welchem Maße, gewesen wären; denn darüber ist ja wohl ein allgemeines Einverständniß, daß eine solche Unterstützung nur im Fall der Bedürftigkeit und nicht als zuständige Kompetenz, wie die Löhnung, gezahlt werden soll.
Diese Ermittelungen sind noch nicht vollständig abgeschlossen; Sie können aber überzeugt sein, daß diese Angelegenheit den verbündeten Negierungen in ganz demselben Maße am Herzen liegt wie dem Reichstage, und daß also so schnell wie möglich die Gesetzesvorlage hergestellt werden wird.
Nur einen bestimmten Termin bin ich nicht im Stande augenblicklich anzugeben, weil die Sache eben noch im Stadium der Vorbereitungen ist.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich wollte nur eine Bemerkung machen gegenüber der Aeußerung des Herrn Kriegsministers, es herrsche Einverständniß darüber, daß diese Entschädigung an die Reservisten und Landwehrmänner nur im Falle der Bedürftigkeit gegeben werde und nicht als ein allgemeiner Rechtsanspruch.
Ich möchte diese Sache im Augenblick nicht weiter verfolgen; aber ich glaube doch nicht, daß bei den früheren Verhandlungen, die ja ziemlich eingehender Natur waren, in dieser Beziehung schon ein bestimmtes Einverständniß über die Grundsätze der Gewährung solcher Entschädigungen sich herausgebildet hat.
Ich meine auch, daß überhaupt, schon abgesehen von der Unterstützung der Familien, es gerechtfertigt wäre, wenn die Reservisten und Landwehrmänner bei den Uebungen höhere Kompetenzen erhielten als die übrigen Mannschaften; denn es macht einen großen Unterschied, ob jemand eine Löhnung nur für eine kurze Zeit erhält, oder ob diese Löhnung das ganze Jahr hindurch gezahlt wird.
Diese Frage würde vielleicht in Verbindung damit stehen.
Die ganze Sache ist an sich nicht einfach, sie hat viele technische Schwierigkeiten in Bezug auf die Lösung, und deshalb halte ich es auch für verfrüht, heute auf diese Materie noch einzugehen; wir werden den Gesetzentwurf ja abwarten.
Bei der Gelegenheit wollte ich aber noch einen anderen Punkt zur Sprache bringen.
Es hat im Laufe der Zeit eine Revision so ziemlich sämmtlicher Militärgesetze stattgefunden, die uns aus der preußischen Zeit überkommen sind; eine Ausnahme davon macht das Gesetz über die Unterstützung der Familien der Reservisten und Landwehrmänner im Kriegsfall.
Das preußische Gesetz vom 24.
Februar 1850 für den Kriegsfall ist mit seinen überaus niedrigen, den heutigen Verhältnissen gar nicht mehr angepaßten, unzulänglichen Sätzen noch heute maßgebend.
Ich erinnere mich, daß schon der Amtsvorgänger des Herrn Kriegsministers, als wir ein68 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1887. mal über die Revision älterer Militärgesetze verhandelten ich kann im Augenblick das Datum nicht anführen —uns sagte, daß man sich innerhalb der Reichsregierung oder des.
Kriegsministeriums mit einer Revision dieses meines Erachtens schon 187071 als veraltet herausgestellten Gesetzes beschäftigt habe.
Seitdem haben wir nichts mehr davon gehört.
Es ist auch hier keine Erwähnung geschehen; und gerade wenn die auswärtigen Verhältnisse ernster Natur sind, liegt es nahe, die Revision dieses Gesetzes ins Auge zu fassen.
Nichts wäre mißlicher, als ein solches Gesetz etwa in dem Augenblick revidiren zu wollen, wo es unmittelbar praktisch zur Anwendung kommen soll.
Im Jahre 1870 war man theilweise in der Lage und es war dies für den damaligen Reichstag im Juli 1870 eine unbequeme Situation—, das Gesetz wenigstens nach einigen Punkten gegenüber den dringendsten Lücken zu vervollständigen.
Ich möchte deshalb die Frage an den Herrn Kriegsminister richten, ob in Bezug auf die Revision dieses Gesetzes irgend welche Vorbereitungen getroffen sind, und wie er überhaupt über die Revisionsbedürftigkeit dieser Materie denkt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellcudorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorsf: Meine Herren, wenn ich zunächst auf den Punkt der Aeußerungen des Herrn Abgeordneten eingehe, daß kein Einverständniß darüber wäre, die Unterstützungen nur im Falle der Bedürftigkeit zahlen zu lassen, so glaube ich doch insofern Recht gehabt zu haben, wenn ich ein allgemeines Einverständniß darüber so lange voraussetze, als es nicht bestritten wird.
Das ist ja nun allerdings jetzt anscheinend geschehen.
Wir verfolgen doch im allgemeinen den Grundsatz, daß Unterstützungen nur nach Maßgabe der Bedürftigkeit gewährt werden.
Dieser Grundsatz hat ja gerade den Vortheil, daß die Unterstützung auch in ihrer Höhe nach dem Maße der Bedürftigkeit festgestellt werden kann.
Denn es ist doch gar keine Frage, daß die Familie eines Landwehrmannes, der zur Uebung einberufen ist und nur eine Frau zurückläßt, die gesund und rüstig ist, vielleicht gar keine oder eine sehr geringe Unterstützung bedarf, während ein Landwehrmann, der eine Frau mit fünf, sechs Kindern hat, die vielleicht eben dabei ist, das siebente zur Welt zu bringen, für seine Familie mehr unterstützungsbedürftig ist.
Also ich glaube, daß die Frage der Bedürftigkeit ja die allerwichtigste ist, und daß, wenn man Leuten, die ein höheres Maß von Bedürftigkeit augenscheinlich haben, mehr geben will, dann die ganz naturgemäße Folge die ist, daß die Leute, die absolut nicht bedürftig sind und es sehr wohl ertragen können, daß sie mal, statt daß sie vielleicht sechs Wochen zum Vergnügen spazieren reisen, auf 12 Tage zur Uebung eingezogen werden, nichts erhalten.
Meine Herren, wenn der Grundsatz bestritten wird, werden wir ihn nachher bei der Vorlegung des Gesetzes weiter zu.

berathen haben. ''
Die Frage, ob nun eine höhere Löhnung an die Mannschaften, die zur Uebung einberufen sind, gezahlt werde, ist ja eine neue, die eben aufgeworfen wird.
Der Herr Abgeordnete ist vollständig im Recht, etwaige Wünsche zur Sprache zu bringen, und er ist ja ebenso in der Lage, an angemessener Stelle den Antrag zu bringen.
Was nun die Frage der Revision des Gesetzes über die Unterstützung der zum Krieg einberufenen Mannschaften des Beurlaubtenstandes anbetrifft, so ist diese Frage jetzt auch gerade vor einigen Monaten bereits von neuem in Erörterung gezogen und gerade unter dem Gesichtspunkt der Erhöhung der Sätze, weil diese Sätze nach dem jetzigen Geldwerth auch von der Kriegsverwaltung für vollständig unzureichend gehalten werden; und wenn ich auch hier sagen muß, daß die Armeeverwaltung formell vielleicht mit dieser Frage auch in der zweiten Linie steht, so rechne ich es mir doch zur Ehre, die Frage meinerseits wieder angeregt zu haben, weil ich den moralischen Vortheil sehr hoch anschlage, daß der Mann, der im Feld unter dem Gewehr steht, möglichst die Sicherheit hat, daß für seine Familie gesorgt ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Kap.
31 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Kap.
31 ist bewilligt.
Kap.
32, Ankauf der Remontepferde, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Kap.
32 des sächsischen und württembergischen Etats.
Kap.
32 ist bewilligt.
Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots, Tit.
1, 2, 1— 3, 4, 5, 6, 7.
Kap.
33 ist bewilligt.
Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten, Tit.
1, 2.
Kap.
34 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Kap.
34 ist bewilligt.
Kap.
35, Militörerziehungs- und Bildungswesen, Tit.
1, 1— 2, 3, 4, 5, 6, 7, —a, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, —117, 1 —118, 1 —119, 1 —120, 1 —121, 1 —122, 1— 23, —124, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1 —129, 1— 30, —131, 1 —132, 1 —13.
3, 1 —134, 1 —135, 1 —136, 1— 37, —138, 1 —139, 1 —140, 1 —141, 1 —142, 1 —143, 1— 44, 4 , 45a, 46, 46 a, 47, 48, 49, —150, 1 —151, 1 —152, 1 —153, 1 —154, 1 —155, 1— 56, 57, 58, 59.
Kap.
35 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Das Kap.
35 ist bewilligt.
Kap.
36, Militärgefängnißwesen, Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 5, 6, 7.
Kap.
36 des sächsischen und württembergischen Etats.
Kap.
36 ist bewilligt.
Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen, Tit.
1, 2, 1— 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 18a.
Titel 19 und 20 sind der Kommission überwiesen.
Tit.
21, 22, 23.
Kap.
37 des sächsischen und württembergischen Etats.
Kap.
37 mit Ausnahme der Titel 19 und 20, die der Kommission überwiesen sind, ist bewilligt.
Kap.
38, technische Institute der Artillerie, Tit.
1, 2, 3, 4.
Kap.
38 des sächsischen Etats.
Kap.
38 ist bewilligt.
Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen, Tit.
1, 2, 1— 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Kap.
39 des sächsischen und württembergischen Etats.
Kap.
39 ist bewilligt.
Kap.
40 des preußischen, sächsischen und württembergischen Etats.
Das Kap.
40 ist bewilligt.
Kap.
41, Tit.
1, 2, 3.
Kap.
41 des sächsischen und württembergischen Etats.
Kap.
41 ist bewilligt.
Kap.
42 des preußischen, sächsischen und württembergischen Etats.
Kap.
42 ist bewilligt.
Kap.
43, verschiedene Ausgaben, Tit.
1, 2, 3, 1 4.
Kap.
43 des sächsischen und württembergischen Etats.
Kap.
43 ist bewilligt.
Kap.
44, bayerische Quote, vorbehaltlich der Feststellung der Zahlen.
Ist bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme.
Kap.
9 Tit.
1, -2, 3, 4.
Kap.
9 des sächsischen und württembergischen Etats.
Kap.
9 ist bewilligt.
Kap.
a, Einnahmen von Militärverwaltungen für Rechnung der Gesammtheit aller Bundesstaaten, Tit.
1, 2, 3, 4.
Kap.
a ist bewilligt.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1887.
69 Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres; 2.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188586; 3.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188384; 4.
1 erste Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188485 bezüglich desjenigen Theils, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht; 5.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltungsetats, und zwar folgender Etats: Marineverwaltung, Reichsjustizverwaltung, Reichsschatzamt, Reichseisenbahnamt, Rechnungshof, Reichsinvalidenfonds, Reichsdruckerei, Verwaltung der Eisenbahnen; und zwar soweit diese Etats nicht der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesen sind.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich unmittelbar nach Schluß der nächsten Plenarsitzung: 1. zur Wahl von 7 Mitgliedern der Reichstagsbaukommission und 2. zur Wahl der Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung des Militärreliktengesetzes.
Nach der Wahl erfolgt sofort die Konstituirung der Kommission aä 2.
Ich schließe die Sitzung.