Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Als Vorlage ist gestern eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, zur Ergänzung des Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern, vom 6.
April 1885.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der VIII.
resp.
XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Horn, Graf von Praschma und Grub sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Letocha, Freiherr von Gise und Veiel.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Rudolphi für 2 Tage, Feustel für 3 Tage, Dr. Diendorfer für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung der Rechnung der Kasse dev Oberrechnnngskammer für das Etatsjahr 188485 (Nr.
14 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
149 der Drucksachen).
Die Rechnungen liegen zur Einsicht auf dem Tische des Hauses aus.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Gröber.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber: Meine Herren, nach den geltenden Bestimmungen müssen die Rechnungen der Oberrechnungskammer bezüglich des die preußische Verwaltung betreffenden Theils von dem preußischen Landtag und hinsichtlich des die Reichsverwaltung betreffenden Theils von dem Bundesrath und Reichstag geprüft werden nach vorausgegangener Prüfung durch den Chefpräsidenten der Oberrechnungskammer.
Die Revision der Rechnung pro 188485 durch den Chefpräsidenten der Oberrechnungskammer ist am 20.
März 1886 erfolgt, und es liegt das Revisionsprotokoll in Nr.
14 der Drucksachen auf Seite 3 vor.
Wenn hier die Dechargeertheilung bezüglich der Rechnung der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188384 als noch fehlend bezeichnet wird, so ist zu bemerken, daß inzwischen durch Beschluß des Reichstags vom 10.
April 1886 diese Decharge ertheilt worden ist.
Die Rechnung für das Etatsjahr 188485, um deren Prüfung es sich jetzt handelt, ist von dem Chefpräsidenten, wie gesagt, revidirt und bereits vom preußischen Landtag sowie vom Bundesrath geprüft worden.
Auch Ihre Kommission hat die Prüfung der Rechnung vorgenommen und nichts zu erinnern gefunden.
Ich stelle deshalb namens der Kommission den Antrag, die Decharge bezüglich dieser Rechnung zu ertheilen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe daher die Diskussion, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich feststellen, daß das Haus dem Antrage der Rechnungskommission zustimmt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Vnndes bezw.
des deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aussicht über die Verwaltung a) des Reichsittvalidenfonds, 5) des Festnngsbanfonds, und o) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz, und 102 720 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Mai 1887.
IV.
über die An- nnd Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
130 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wrisberg.
Abgeordneter von Wrisberg: Ich stelle den Antrag, diese Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Mit Ihrer Genehmigung konstatire ich, daß das Haus, dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Wrisberg entsprechend, die Vorlage der Rechnungskommission überwiesen hat.
Wir wenden uns zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag ans Ertheilnng der Genehmigung zur Einleitung des strafrechtlichen Verfahrens wegen Beleidigung gegen das Mitglied des Reichstags Grad (Nr.
114 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten von Kehler.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Der Herr Kollege Grad hat in der letzten Wahlcampagne eine Rede gehalten, in welcher er die finanziellen Nachtheile zu schildern versuchte, welche die neue Militärvorlage mit sich bringen würde.
Bei dieser Gelegenheit hat er geäußert: Dann könnt ihr den Brodbeutel spicken und nachschicken, und ihr wißt ja, daß der Feldwebel den größten Theil bekommt.
In dieser Aeußerung hat der Kriegsminister eine Beleidigung des Standes der Feldwebel gefunden, denen nach §114 des Militärgesetzbuchs die Annahme und Einforderung von Geschenken verboten ist.
Er hat deshalb die strafrechtliche Verfolgung des Abgeordneten Grad beantragt, und dieser Antrag ist von dem ersten Staatsanwalt in Colmar aufgenommen worden.
Die Geschäftsordnungskommission hat sich dahin schlüssig gemacht, daß dem Antrage nicht Folge zu geben sei, also die strafrechtliche Verfolgung des Abgeordneten Grad während der gegenwärtigen Dauer der Session nicht stattfinden zu lassen.
Sie hat mit Rücksicht darauf, daß Genehmigung zu strafrechtlicher Verfolgung fast ausschließlich niemals ertheilt worden ist, auch jetzt einen gleichen Antrag, wie es bisher üblich gewesen ist, stellen zu müssen geglaubt, und zwar um so mehr, als eine Verdunkelung der Sache in keiner Weise zu befürchten ist.
Die Geschäftsordnungskommission beantragt daher, die Genehmigung zur Einleitung des Strafverfahrens wider den Abgeordneten Grad während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode nicht zu ertheilen, und ich empfehle dem hohen Hause, diesem Antrage sich anzuschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf konstatiren, daß das Haus dem Antrage der Geschäftsordnungskommission beigetreten ist.
Wir wenden uns zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der bei Bauten beschäftigten Personen, auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
123 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordnete Struckmann.
Berichterstatter Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich will nur ein paar ganz kurze allgemeine Bemerkungen vorausschicken, und die bestehen lediglich darin, daß die Kommission sich bemüht hat, diesem Gesetzentwurf eine solche Gestalt zu geben, von der wir glauben, daß sie im praktischen Leben sich bewähren wird.
Es hat der Kommission keine leichte Arbeit gemacht, indem viele Bestimmungen in dem Gesetzentwurf waren, von denen wir glaubten, daß sie nicht dazu dienlich wären, nachher der Sache eine praktische Gestaltung zu geben.
Es ist aber, unter der Mitwirkung oder wenigstens nicht mehr unter entscheidendem Widerspruch auch der Vertreter der verbündeten Regierungen, gelungen, zu derjenigen Fassung zu gelangen, wie sie Ihnen jetzt vorliegt.
Wir haben in der Kommission schließlich mit Einhelligkeit der anwesenden Stimmen dem Entwurf unsere Zustimmung ertheilt.
Ich glaube, unter diesen Umständen, und da die einzeln gefaßten Beschlüße in dem Berichte sämmtlich näher erläutert sind, wird es nicht erforderlich sein, daß von meiner Seite zu den einzelnen Paragraphen noch einleitende Bemerkungen hinzugefügt werden.
Ich werde mich, wenn nicht besondere Veranlassung aus dem hohen Reichstage heraus dazu gegeben wird, jeglicher Bemerkung zu dem Gesetzentwurf enthalten, außer bei einigen Inkorrektheiten, die nachher vielleicht zu korrigiren sein werden.
Im übrigen will ich abwarten, ob und bei welchen Bestimmungen sich etwa aus dem Reichstage heraus Widerspruch erheben sollte, um dann, wenn es nöthig sein sollte, hieran die erforderlichen Bemerkungen zu knüpfen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich konstatiren, daß Z 1 vom Reichstag angenommen worden ist.
Ich thue das hiermit.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2, H 3.
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung, daß ZZ 2 und 3 angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über K 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Meine Herren, der § 4 in der Fassung der Kommission enthält in dem Alinea 4 den eigentlichen Schlüssel zu diesem ganzen Gesetze.
Ich glaube deshalb, daß es angezeigt ist, an diesen ß 4 die allgemeinen Bemerkungen, die etwa zu machen sind, anzuknüpfen.
H 4 sub 4 nimmt in Aussicht eine Trennung der unter dies Gesetz fallenden Unternehmer in verschiedene Kategorien.
Die Hauptkategorie der Betriebsunternehmer, welche bei diesem Gesetze in Frage kommen, soll, wie bei den früheren Unfallversicherungsgesetzen, zusammengefaßt werden zu Berufsgenoffenschaften.
In diesen Berufsgenoffenschaften werden diese Unternehmer eine ganz ähnliche Rolle spielen, wie die Betriebsunternehmer in den Berufsgenoffenschaften, die durch die frühere Unfallversicherungsgesetzgebung geregelt sind.
Neben diesen Betriebsunternehmern aber und das ist das eigentlich Charakteristische dieses Gesetzentwurfs werden zwei weitere Kategorien oder, man könnte sagen, noch eine weitere Kategorie mit einer Unterkategorie gebildet, welche vollständig anders der Unfallgesetzgebung gegenübergestellt werden als ihre Berufsgenoffen.
Es wird nämlich in Aussicht genommen, und ich glaube, daß das auch wohl zum Gesetze erhoben werden wird, da ja eine feste Majorität dafür vorhanden zu sein scheint, diesen zweiten Theil der Bauunternehmer gleichsam zu passiven Mitgliedern der Bauberufsgenoffenschaften zu machen, und zwar in der Weise, daß sie an der Verwaltung der Berufsgenoffenschaft ihrerseits gar keinen Antheil haben, sondern daß sie nur angesehen werden wie einfache VerReichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Mai 1887.
721 sicherungsnehmer gegenüber der Berufsgenossenschaft, die die Versicherung ihrerseits organisirt.
Diese Unternehmer werden in Zukunft, wenn die Beschlüsse der Kommission die Billigung des Hauses finden, gar keinen Antheil an der Verwaltung der Berufsgenossenschaft haben; sie werden unter eine sogenannte Versicherungsanstalt fallen, und sie werden dieser gegenüber stehen genau so, wie in früheren Zeiten einer Versicherungsgesellschaft der einzelne Versicherte gegenüber stand.
Sie werden eine Prämie zu bezahlen haben, und nachdem sie sie bezahlt haben, sind sie der Versicherungsgesellschaft gegenüber aller ihrer Verpflichtungen überhoben.
Sie werden mit der Zahlung der Prämie aller ihrer Verpflichtungen sowohl der Berufsgenossenschaft gegenüber enthoben, als auch den Arbeitern, die bei ihnen beschäftigt sind, gegenüber im Falle eines Unfalls.
Diese Regelung erscheint meinen politischen Freunden und mir als eine solche, die wir nicht als eine zweckmäßige erachten können; einmal deswegen nicht, wie das auch schon bei der ersten Lesung unsererseits hervorgehoben worden ist, weil die Unternehmer, welche unter die Versicherungsanstalt fallen, ihrerseits im Wege der Gesetzgebung zu bestimmten Leistungen gezwungen werden, ohne daß sie über die Verwendung des von ihnen Geleisteten mitzusprechen haben; und ferner deswegen, weil die Berufsgenossenschaft gezwungen wird, Fürsorge zu treffen für ganz außerhalb der Berufsgenossenschaft Stehende.
Sie soll für dritte, welche direkt mit ihr nichts zu thun haben, ihrerseits eine Versicherungsanstalt ins Leben rufen.
Nun ist durch die Beschlüsse der Kommission noch etwas weiteres hinzugekommen, was meines Erachtens die Sache vom prinzipiellen Standpunkt aus noch erheblich bedenklicher macht.
Aus diesen unter die Versicherungsanstalt fallenden Betriebsunternehmern ist nämlich seitens der Kommission abermals eine gewisse Gruppe ausgeschaltet worden, sür welche wiederum nach vollständig neuen Prinzipien Beiträge zu bezahlen sind.
Man hat nämlich in Aussicht genommen, daß eine gewisse Zahl von Bauunternehmern als selbstständige, individuelle Theilhaber der Versicherungsanstalt überhaupt ausscheiden sollen.
Sie werden in dieser Versicherungsanstalt gar nicht als Versicherungsnehmer in die Erscheinung treten, sondern statt ihrer erscheint der Kommunalverband, in dem sie sich befinden, und dieser Verband zahlt ein gewisses Pauschquantum, und für dieses Pauschquantum sind die sämmtlichen Arbeiter dieser Betriebsunternehmer einfach versichert, und die einzelnen Betriebsunternehmer haben in keiner Weise direkt irgend welche Beiträge zu leisten.
Hier sehen wir also die Entwickelung bereits einen Schritt weiter gediehen: wir sehen, daß einzelne Unternehmer überhaupt ausscheiden als Verpflichtete gegenüber ihren von Unfällen betroffenen Arbeitern, und daß statt ihrer der Kommunalverband, in dem sie sich befinden, als derjenige, welcher die Versicherung zu nehmen hat, erscheint.
Hier sehen wir diejenige Entwickelung sich vollziehen, welche unsererseits bereits bei den früheren Unfallgesetzentwürfen als die wahrscheinliche signalisirt worden ist.
An Stelle der Einzelunternehmer tritt der weitere Verband als der Verpflichtete, und was bislang noch in den übrigen Unfallgesetzen der Einzelunternehmer zu leisten hatte, ist hier dem Einzelunternehmer abgenommen und übertragen als eine Leistung auf den Kommunalverband.
Diese beiden Punkte sind von so prinzipieller Wichtigkeit, daß meine Freunde, wie ich selbst, daraufhin dem Gesetzentwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, unsererseits nicht zustimmen können.
Ich unterlasse es, bei der Wahrscheinlichkeit, die besteht, daß dieser Gesetzentwurf die Billigung des Hauses findet, eingehender, als ich das eben gethan habe, auf die ganze Materie einzugehen, weil ich selbstverständlich nicht das Bedürfniß empfinde, hier bei dieser Opposition mehr zu thun, als nur unser Gewissen zu salviren und kurz zu markiren, weshalb wir diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung nicht geben können, wie wir das auch den übrigen Gesetzentwürfen gegenüber gethan haben.
Ich will aber nicht Unterlasten, bei dieser Gelegenheit, um unsere Gesammtstellung zu der Unfallgesetzgebung zu charakterisiren, nochmals hervorzuheben, daß wir von vornherein stets bereit und geneigt gewesen sind, die Unfallfürsorge im weitesten Maße und materiell, so wie sie in der bisherigen Unfallgesetzgebung des Reichs geordnet ist, auch unsererseits zu bewilligen, daß wir aber die Art und Weise, wie man auf dem Wege der berufsgenossenschaftlichen Regelung dieses Ziel zu erreichen bemüht gewesen ist, für eine in hohem Maße unzweckmäßige und unpraktische früher gehalten haben und heute wenigstens gilt das für meine Person mehr als je halten.
Gerade die Berathung dieses Gesetzentwurfs hat mich persönlich davon überzeugt, daß die ganze Grundlage, auf der unsere Unfallgesetzgebung beruht, eine im höchsten Maße unpraktische ist, deswegen unpraktisch, weil eine ungeheure Verschwendung von Kraft und Arbeit erforderlich ist, um diejenige Summe an die von Unfällen betroffenen Arbeiter gelangen zu lasten, welche zur Vertheilung gelangen soll.
Bei diesem Gesetz handelt es sich z.
B. nur um eine jährliche Vertheilung von höchstens 1 Million Mark, von weniger als 1 Million, und um diese Vertheilung von 1 Million im Jahre vorzunehmen, ist ein ganz außerordentlich verwickelter und kvmplizirter Apparat erforderlich, und um nicht allzu sehr unwirthschaftlich zu arbeiten, ist obendrein noch in prinzipieller Beziehung hier an den verschiedensten Punkten, wie ich mir vorhin erlaubt habe das anzudeuten, in die bestehende Rechtsauffassung ein Schnitt gemacht, der unsererseits wegen der Konsequenzen, die nothwendig daraus hervorgehen werden, nicht gebilligt werden kann.
Das, meine Herren, ist in kurzen Zügen der Standpunkt, den meine Freunde und ich dem Gesetz gegenüber einnehmen, und der uns schließlich dazu führen wird, dieses ganze Gesetz abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Vorredner hat sich darauf beschränkt, sein Gewissen zu salviren und in kurzen Zügen die Gründe anzugeben, weshab er nicht in der Lage ist, dem vorliegenden Gesetz seine Zustimmung zu ertheilen.
Daß diese Gründe durchschlagenderund zwingender Natur wären, das wird niemand von Ihnen erkannt haben, und zwar um so weniger, als uns außer allgemeinen Reflexionen spezielle Motive für die Auffassung des Herrn Vorredners überhaupt nicht beigebracht sind.
Der Herr Vorredner sagt: wir müssen diesem Gesetzentwurf ebenso die Zustimmung versagen, wie wir es gegenüber den früheren Gesetzentwürfen auf dem Gebiete der Unfallversicherung haben thun müssen.
Nun will ich anerkennen, daß, als wir in diese Gesetzgebungsmaterie eintraten, man sehr wohl darüber im Zweifel sein konnte, welcher Weg zum Ziele der beste, und welche Organisation die zweckmäßigste sein würde, und ich will zugeben, daß damals die Bildung von Berufsgenossenschaften, welche unsere Industrie zusammenfaßt zum Zwecke der Unfallfürsorge, mannigfachen Bedenken unterzogen werden konnte.
Ich gehe auch heute noch nicht so weit, daß ich die von uns gewählte und fortgesetzt vorgeschlagene Organisation als die absolut beste anerkenne.
Allein, meine Herren, gegenwärtig wird, glaube ich, niemand, der dem Gang der Entwickelung unseres Versicherungswesens gefolgt ist, zu der Ueberzeugung gelangen können, daß die gewählte Organisation nicht marschfähig, daß sie nicht durchführbar sei, daß sie nicht auf eine zweckmäßige Weise das Ziel erreiche, für welches sie geschaffen ist.
Es ist unmöglich, heute noch zu behaupten, daß 102 722 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Mai 1887. der Weg ein verfehlter und ein verkehrter gewesen ist, den wir eingeschlagen haben.
Ich möchte also glauben, daß die Gründe, die damals den Herrn Vorredner bestimmt haben, sich gegen die berufsgenossenschaftliche Organisation zu erklären, heut nicht mehr ins Gefecht geführt werden können.
Nun hat der Herr Vorredner auch heute noch wie früher die Gelegenheit, einen besseren Weg vorzuschlagen; er kann auch heute noch wie früher gegenüber der uns jetzt beschäftigenden Aufgabe anführen und ausführen, daß es zweckmäßigere Wege gibt, um zum Ziele zu kommen.
So lange wie er das aber nicht gethan hat, muß er uns gestatten und muß anerkennen, daß wir korrekt verfahren, wenn wir den Weg von neuem hier beschreiten, den wir als einen bewährten und gesunden bereits erkannt haben.
Meine Herren, es liegt in der Natur der Sache, daß die Aufgabe, die uns hier vorliegt, nicht mit einer strikten und absoluten Durchführung, wie sie früher in der Unfallversicherungsgesetzgebung beliebt worden ist, zu lösen war.
Es ist klar, daß bei der Natur der Bauthätigkeit, bei dem Umstande, daß Bauten vorgenommen werden theils von gewerbsmäßigen Bauunternehmern, theils aber und zwar zu einem verhältnißmäßig sehr großen Theil von Leuten, die keine gewerbsmäßigen Bauunternehmer sind, man für diesen letztgedachten Theil von der berufsgenossenschaftlichen Zusammenfassung absehen mußte.
Man kann nicht Leute, die einen einzelnen Bau vorhaben, deren Bauthätigkeit mit der Beendigung dieses Baues erledigt ist, einer Berufsgenossenschaft zuweisen, zu der naturgemäß nur Personen gehören können, welche ihren Beruf dauernd ausüben, und die gerade darin ihre Berechtigung findet, daß sie der Gemeinsamkeit der gewerblichen Interessen ihre Entstehung verdankt.
Wir mußten also auf dem Gebiet der Unfallfürsorge für die bei Bauten beschäftigten Personen, soweit wir nicht auf dem Wege der berufsgenossenschaftlichen Organisation zum Ziele kommen konnten, etwas anderes erfinden.
Wir haben in dieser Beziehung die Gründung mehrerer Versicherungsanstalten vorgeschlagen, welche theils an die auf Grund dieses Gesetzes neu zu schaffende Berufsgenossenschaft, theils an die bereits vorhandenen Berufsgenossenschasten angeschlossen werden sollen.
Ich freue mich und bin der Kommission dieses hohen Hauses sehr dankbar, nicht allein für die eingehende gründliche und verhältnißmäßig schnelle Erledigung der Vorlage, sondern auch dafür, daß gerade dieser Gedanke in ihrem Schoße volles Verständniß gefunden hat.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat bei der ersten Lesung das wesentliche Bedenken gegenüber dieser Organisation darin gefunden, daß er gemeint hat, es sei unbillig, und ohne Vorgang in der Gesetzgebung, daß man einen vorhandenen Körper, wie hier die Berufsgenossenschaft, nöthige, zu Gunsten von Leuten, die ihr gar nicht angehören, mit denen sie nichts zu thun habe, das Risiko eines Versicherungsunternehmens zu tragen.
Ich habe bereits damals darauf hingewiesen, daß allerdings dieser Vorgang neu ist, daß er aber der inneren Begründung keineswegs entbehrt, und daß die Gemeinschaftlichkeit der Interessen, so weit es sich eben um die Bauarbeiter überhaupt handelt, wohl die Berechtigung dafür geben kann, daß man den Bauberufsgenosfenschaften auch die Leitung der Fürsorge für diejenigen Arbeiter zuweist, welche zeitweise nicht in den Betrieben der Berufsgenossenschaften, sondern bei Bauten, die von Privaten in Regie unternommen werden, beschäftigt sind.
Natürlich darf die Berufsgenossenschaft nicht das Risiko so weit übernehmen, daß sie ernstlich dadurch in ihrem eigenen Interesse und in ihren eigenen Finanzen geschädigt wird.
Es muß ihr ein voller Ersatz für das Risiko, das sie trägt, werden, und dafür, daß dieser volle Ersatz ihr gewährt wird, geben die Kautelen, welche die Vorlage trifft, auch eine ausreichende Handhabe.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner weiter gegen diese Organisation ins Gefecht geführt, daß es ihm höchst bedenklich und unzulässig erscheine, außer der Heranziehung der einzelnen Regiebauunternehmer, welche ihre Arbeiter bei der Versicherungsgesellschaft prinzipaliter zu versichern haben, nun noch für die kleineren Unternehmungen dieser Art, für die der Zeitdauer nach sehr kurzen Bauten, eine Kollektivversicherung durch die Gemeinden herzustellen.
Ja, meine Herren, auch dies ist ein Weg, den wir nur aus praktischen Rücksichten eingeschlagen haben.
Es ist klar, daß, wenn man jeden Privatmann, der einen Bau vorhat, sei es Neubau, sei es Reparaturbau, der von verhältnißmäßig untergeordneter Bedeutung ist und der Zeit nach von kurzer Dauer ist, den Vorschriften dieses Gesetzes, wie sie ursprünglich in der Vorlage beabsichtigt waren, unterwerfen will, man ihm eine große Belästigung auferlegt: der Bau muß angemeldet werden bei der Gemeindebehörde, er muß beständig kontrolirt werden, es müssen Arbeiter- und Lohnlisten geführt werden.
Alles dieses kann man vermeiden, wenn man und das Interesse der einzelnen Bauunternehmer spricht dafür diese Kollektivversicherung durch die Gemeinden einführt.
Man wird mit Recht behaupten dürfen, daß auch die Gemeinden als solche ein gewisses Interesse daran haben, diese Geschäfte ihren Angehörigen abzunehmen oder doch sie wesentlich darin zu erleichtern.
Also, meine Herren, ich kann nicht finden, daß wir etwas unpraktisches und unzweckmäßiges thun, wenn wir uns zu diesem von der Kommission adoptirten Vorschlage vereinigen.
Ich schließe meine Bemerkungen zu Z 4 hiermit und behalte mir vor, zu einzelnen Paragraphen, bei denen die verbündeten Regierungen ihre Bedenken gegen die Kommissionsvorschläge nicht haben aufgeben können, mich noch zu äußern.
Im allgemeinen aber kann ich wiederholen, daß ich der Kommission sehr dankbar bin für ihre Arbeit, und daß ich wünsche, daß wir auf der Grundlage der Kommissionsbeschlüsfe jetzt uns zu einem Werke vereinigen, das einen wesentlichen Beitrag zur Vervollständigung unserer Unfallversicherungsgesetzgebung liefern wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Der Herr Staatssekretär hat uns gewissermaßen vorgeworfen, daß wir hier dem Gesetz Opposition machen, ohne in der Lage zu sein, anderweite Vorschläge zu machen.
In der Zeit, als dies möglich war, haben wir sie gemacht; jetzt stehen wir einer Gesetzgebung gegenüber, die wir zu hindern nicht mehr im Stande sind.
Wir müssen sie über uns, über die Arbeiter, über die Berufsgenossenschaften ergehen lassen, wir können nichts daran ändern.
Aber das entbindet uns nicht von der Verpflichtung, legt sie vielmehr uns auf, zu sagen, wenn der Weg, den Sie betreten haben, bei jedem Schritte, den Sie weitergehen, sich als ein weniger richtiger, als ein verfehlter erweist.
Schließlich kommt es aus sogenannten praktischen Gründen dahin, daß genau das Gegentheil von dem geschieht, was man anfangs beabsichtigte.
Man hat gewollt eine berufsgenossenschaftliche Versicherung.
Man hat die Berufsgenossenschaft schon beseitigt 'bei der Landwirthschaft.
Da hat sie noch eine formelle Existenz behalten.
Hier, in diesem Gesetze, meine Herren, verschwindet sie schon bei einem Theil ganz.
Bei der landwirthschaftlichen Versicherung hat man schüchtern angefangen, die Versicherung auf die Steuern zu gründen; hier ist es ganz offen geschehen.
Das ist das, was anfangs niemand ich glaube das mit vollem Recht aussprechen zu können gewollt hat.
Als wir mit der Versicherung anfingen, damals wollte man berufsgenossenschaftliche und nicht staatliche Versicherung.
Jetzt, meine Herren, sind wir Schritt für Schritt weiter gekommen, und wie schnell wir weiter kommen, können Sie gerade an diesem Gesetz sehen.
Jetzt ist ein großer Schritt weiter gemacht, und ich glaube, daß ähnliche praktische Gründe, wie sie hier maßgebend gewesen sind, auch bei Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Mai 1887.
723 anderen künftigen Vcrsicherungsgesetzen maßgebend sein werden.
Auch da wird sich vielleicht zeigen, daß die berufsgenossenschaftliche Organisation weniger zweckmäßig ist, und dann wird man auf dem Wege weiter gehen, den man jetzt betreten hat.
Man wird immer mehr der Gemeinde und dem Staate auferlegen, und wenn wir einmal zu einer Revision der Gesetzgebung gelangen, werden wir vielleicht der Bequemlichkeit halber das thun, was wir ursprünglich nicht wollten, nämlich geradezu eine Staatsfürsorge für die Unfälle eintreten laßen.
So, meine Herren, liegen jetzt schon die Dinge.
Ich will aber ein zweites hinzusetzen, was uns bedenklich gemacht hat, und ich glaube, was jedermann, der diese Gesetzgebung einigermaßen sorgfältig verfolgt hat, klar ist: das ist, daß die berufsgenossenschaftliche Organisation und die Art und Weise, wie wir jetzt uns die Unfallversicherungsgesetzgebung gestalten, sie zu einer außerordentlich schwer verständlichen und komplizirten macht.
Gerade dadurch, daß wir einen Kreis nach dem anderen reguliren, daß wir die Versicherung jedesmal stellen auf bestimmte Organisationen, dadurch kommt ein fortwährendes Ineinandergreifen der verschiedenen Kreise.
Wenn Sie die Gesetze durchsehen, meine Herren, werden Sie finden, daß in ihnen immer eine Reihe von Ausnahmen gemacht werden muß mit Rücksicht auf frühere Gesetze.
Wer von Ihnen, meine Herren, dies Gesetz aufmerksam gelesen hat, wird mit mir der Meinung sein, daß es einem gewöhnlichen Menschen nicht verständlich ist, ohne daß er eine ganze Bibliothek dabei zur Hand nimmt.
Lesen Sie einmal Z Nr.
4; wenn einer von Ihnen nach viertelstündigem Lesen ihn wirklich versteht, dann bin ich bereit, ihm eine Prämie zu geben.
(Heiterkeit.)
Ich werfe das den Redaktoren des Gesetzes nicht vor.
Das liegt im Gang der Dinge.
Man muß in jedem neuen Gesetze immer wieder mit Bezug auf die vorhergegangenen Ausnahmen und Zusätze machen, und das führt dazu, daß ein Gesetz, welches nach seinem Zwecke eins der populärsten und gemeinverständlichsten sein sollte, so überaus schwer verständlich ist.
Die Anwendung gerade dieses Gesetzes durch die Versicherten, durch die Gemeindebehörden re.
wird außerordentliche Schwierigkeiten herbeiführen.
Diese Erfahrung werden wir sicher zu machen haben.
Wir werden dann, wie wir es dieses Mal gethan haben, auch hier darauf aufmerksam machen.
Man geht jetzt außerordentlich leicht über prinzipielle Bedenken hinweg, allerdings nicht bei allen Gelegenheiten.
Ich habe heute morgen in der Seeunfallversicherungskommission noch das Vergnügen gehabt, mit dem Herrn Staatssekretär von Boetticher zusammen einzutreten für eine prinzipielle Frage.
Aus prinzipiellen Gründen hat die Kommission unter lebhafter Befürwortung des Herrn Staatssekretärs abgelehnt, daß man die Rheder befreie von der Haftpflicht gegen dritte Personen, die das Handelsgesetzbuch auflegt, und daß man die ihnen gesetzlich obliegende Last nicht auf die Berufsgenossenschaft lege.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat ferner unter unserem lebhaften Beifall bei der Frage der Kunstbuttcr hervorgehoben, daß es im höchsten Grade bedenklich sei, aus rein praktischen Gründen einen Schritt zu thun, der an sich unrichtig ist, nämlich ein erlaubtes Nahrungsmittel zu verbieten, bloß weil es einem gewissen Theil von Produzenten unbequem sei.
Meine Herren, solche prinzipiellen Bedenken werden ja heute sehr zurückgestellt, aber, glauben Sie mir, auch vom praktischen Standpunkte aus mit Unrecht.
Jedes Abweichen vom Prinzip macht sich in der Folge geltend.
Es wird darauf Bezug genommen und die Gesetzgebung der Herr Staatssekretär von Boetticher hat es eben sehr richtig ausgeführt läuft Gefahr, in eine Bahn gelenkt zu werden, in die sie doch derjenige, der den ersten.
Schritt vom Wege gethan hat, gewiß nicht hat führen wollen.
Ich komme nun ganz kurz auf die Gründe, die der Herr Staatssekretär von Boetticher gegen meinen Freund Herrn Dr. Barth geltend machte.
Wir hatten zweierlei Bedenken.
Das erste war, daß man den Berufsgenossenschaften den Zwang auflegt, für andere Personen Versicherungsanstalten zu machen.
Innere Gründe, sagt der Herr Staatssekretär, sprechen dafür.
Ich bedaure, diese inneren Gründe nicht gehört zu haben.
Vielleicht wird der Herr Staatssekretär die Güte haben, sie nachzutragen; ich wüßte nicht, welche inneren Gründe dafür geltend sein sollten.
Wahrscheinlich wird Bequemlichkeit, weil man glaubt auf andere Weise die in Betracht kommenden Personen nicht versichern zu können, der innere Grund sein.
Aber das ist nicht ein innerer Grund, um gerade gewisse Personen zu zwingen, für die dritten, 1 denen man helfen möchte, 1 einzutreten.
1 Genau aus demselben Grunde, 1 wie hier geholfen wird, wie hier eine Berufsgenossenschaft verpflichtet wird, Personen, die nicht zu ihr gehören, zu versichern, kann jede andere beliebige Person verpflichtet werden, zum Besten einer anderen eine Einrichtung zu treffen auf ihr Risiko.
Der Herr Staatssekretär sagt: Ja, doch auf ihr Risiko eigentlich nicht; man muß dafür sorgen, daß das Risiko nicht so groß, nicht so gefährlich wird.
Meine Herren, wer kann dafür sorgen
Die Versicherung ist ein riskantes Geschäft; es können Irrthümer vorkommen, man kann sich verrechnen, 1 und die Berufsgenossenschaften können zu Schaden kommen.
Es mag ja sein, daß es in diesem Falle weniger in Betracht kommt; aber haben Sie das Prinzip angewendet, können Sie im zweiten und dritten Fall es nicht ablehnen, und da kann es sich um erhebliche Dinge handeln.
Ich glaube, unsere prinzipiellen Bedenken bei diesem Falle sind weit davon entfernt, unpraktisch zu sein; sie sind außerordentlich praktisch, wenn man nicht bloß an den Fall denkt, den man gerade jetzt gern erledigen möchte, sondern daran, daß wir eine zukünftige Gesetzgebung noch vor uns haben.
Was dann das zweite Bedenken, die Heranziehung der Gemeinden, anlangt, so scheint es mir in der That außerordentlich bedenklich, die Gemeinden zu Trägern der Versicherung in dem Sinne zu machen, daß sie dieselbe für einen kleinen Theil ihrer Angehörigen in Form der Steuer bezahlen.
In dem vorliegenden Falle geht man darüber weg; man sagt, es sind nur Kleinigkeiten.
Wenn aber demnächst eine andere Gruppe von Versicherten kommen sollte, der es ebenfalls bequemer ist, auf diese Weise versorgt zu werden, so weiß ich nicht, wie mau die Konsequenz des jetzigen Vorgehens ablehnen soll.
Wir haben ja die Konsequenz auch schon von der landwirthschaftlichen Unfallversicherung her.
Auch da hat man leise angefangen.
Als ich unsere Bedenken gegen die Uebernahme der Krankenlast auf die Gemeinden geltend machte, wurde erwidert: das eigentlich sei wohl nicht richtig, das erkenne man an, aber bei der Landwirthschaft liege die Sache doch so, daß in der Gemeinde so ziemlich jede Person landwirthschaftlicher Unternehmer sei, faktisch werde also keine Ungerechtigkeit begangen.
In dem uns jetzt vorliegenden Falle aber ist es anders: hier wird wirklich zu Gunsten weniger Personen die Gesammtheit in Anspruch genommen, denn die Zahl derjenigen, die Bauten unternehmen, ist klein im Verhältniß zu den Personen, die im Orte wohnen und Steuern zahlen.
Es ist hier also eine sehr bedenkliche Abweichung von allen früheren Prinzipien vorhanden.
Sie können uns da nicht verdenken, wenn wir diese Punkte scharf hervorheben, wenn wir warnen, auf dem Wege weiterzugehen, und unsererseits ablehnen, den Schritt mit Ihnen zu thun, der allerdings von Ihnen, ohne daß wir es hindern können, gethan wird, für den wir aber wenigstens keine Verantwortung mit übernehmen wollen.
Einen anderen Punkt will ich der Kürze wegen gleich jetzt mit anführen; er liegt im ß 7.
Hier ist auch wieder für diese Personen die Krankenversicherung einfach auf die 724 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Mai 1887.
Gemeinde übertragen.
Das sollte ebenfalls eine ganz besondere Ausnahme sein bei der landwirthschaftlichen Versicherung; jetzt scheint es zur Regel zu werden allenthalben, wo es bequemer ist.
Ich habe Ihnen gezeigt, meine Herren, wohin man schließlich mit Abweichungen vom Prinzip bei der Unfallversicherung kommt.
Man kommt Schritt für Schritt weiter ab, und das Ende ist, daß man aus ihr eine staatliche Fürsorge macht an Stelle einer berufsgenossenschaftlichen.
Für eine solche Entwickelung wollen wir die Verantwortung nicht übernehmen, wir überlassen sie Ihnen, und deshalb werden wir das Gesetz nicht billigen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den H 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 4 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 5, §6.
Die U 5 und 6 darf ich, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, für angenommen erklären.
§ 7.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Struckmann: Ich habe hier nur zwei kleine Versehen zu berichtigen.
In der zweiten Zeile des ersten Absatzes muß es heißen: „§ 4 Ziffer 4 Absatz 1 ''.
Ferner muß es im vierten Absätze heißen statt „Absatz 1 ''„Absatz 2 ''.
Ich bitte dies zur kurzen Hand berichtigen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Veiel.
Abgeordneter Veiel: Meine Herren, der § 7 regelt den Fall, wenn ein Arbeiter der Krankenversicherung nicht angehört, und hat der Herr Abgeordnete Schräder bereits darauf hingewiesen, daß in diesem Fall für die ersten 13 Wochen die Gemeinde eintreten solle.
Nun kann es aber vorkommen, daß die Versicherungsanstalt, beziehungsweise die Berufsgenoffenschaft, Grund zu der Annahme hat, daß die Gemeinde die ihr während der ersten 13 Wochen obliegende Fürsorgepflicht nicht gehörig erfülle, sodaß die Heilung des Verletzten dadurch verzögert und hierdurch die Last für die Berufsgenoffenschaft nach Ablauf der 13 Wochen erheblich vermehrt wird, und ist ihr deshalb im § 7 Absatz 4 das Recht eingeräumt, ihrerseits diese Fürsorgepflicht zu übernehmen.
Absatz 4 bestimmt aber auch, daß sie dann das Recht hat, sich für die Kosten schadlos zu halten.
Eine ähnliche Bestimmung, welche der Berufsgenoffenschaft das Recht gibt, die Fürsorge selbst zu übernehmen, haben wir in dem landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetze gehabt; es ist aber dort ausdrücklich in den Motiven hervorgehoben, daß dann, wenn dis Berufsgenossenschaft sich veranlaßt fühlt, diese Fürsorgepflicht von sich aus zu übernehmen, ihr „natürlich ''auch die Kosten zufallen.
Man ist davon ausgegangen, daß die Berufsgenoffenschaft hier wohl eine bessere und ausreichendere, darum auch kostspieligere Fürsorgepflicht gewähre, als die Gemeinde für nothwendig erachte, und hat man deshalb davon abgesehen, sie zu berechtigen, für die Kosten sich Ersatz zu holen.
Hier in diesem Gesetz ist nun aber in Absatz 4 eine solche Kostenersatzpflicht vorgesehen.
Die beim anderen Gesetz maßgebenden Gründe treffen indessen auch hier zu.
Ich möchte Sie bitten, im Anschlüsse an das Unfallversicherungsgesetz für die landwirthschaftlichen Arbeiter, ferner im Anschlüsse an das Unfallversicherungsgesetz für Seeleute, welches in Arbeit ist und in welchem heute die Kommission diese Kostenersatzpflicht gleichfalls gestrichen hat, auch hier den Anspruch der Berufsgenoffenschaft auf Kostenersatz und die ihm entsprechende Kostenersatzpflicht zu streichen, und stelle deshalb den Antrag: den Absatz 4 des § 7 dahin zu fassen: Die Versicherungsanstalt (H 16) ist befugt, die im Absatz 2 bezeichneten Leistungen selbst zu übernehmen, das heißt die Worte zu streichen: „gegen Ersatz der Kosten ''.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich kann namens der Kommission über diesen Antrag Bericht nicht erstatten.
Es ist der Paragraph, so wie er hier steht, in der Kommission angenommen worden, und über diesen Punkt speziell ist in der Kommission nicht debattirt worden.
Es handelte sich hier um einen neuen Paragraphen, und es ist wahrscheinlich übersehen worden, speziell diesem Punkt Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Dagegen ist es richtig, was der Herr Antragsteller eben erwähnt hat, daß heute in dem Seeunfalloersicherungsgesetz dieselbe Bestimmung so getroffen ist, wie sie jetzt von dem Herrn Antragsteller beantragt worden ist.
Ob ich nun daraus berechtigt bin, den Schluß zu ziehen, daß, wenn in der Kommission auch für die gegenwärtige Vorlage die Sache zur Sprache gekommen wäre, ebenfalls derselbe Beschluß gefaßt sein würde, kann ich ja natürlich nicht entscheiden; aber die Vermuthung liegt allerdings nicht fern.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bündesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich halte die von dem Herrn Abgeordneten Veiel entwickelten Gründe für zutreffend und habe deshalb meinerseits nichts dagegen zu erinnern, wenn für das Alinea 4 des Z 7 die Fassung gewählt wird, die er vorschlägt, wenn also die Worte „gegen Ersatz der Kosten ''gestrichen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich konstatire, daß, wie der Herr Berichterstatter bereits vorgetragen hat, zwei Druckfehler in dem Paragraphen zu berichtigen sind, nämlich dahin, daß in der zweiten Zeile des ersten Alinea hinter den Worten „Ziffer 4 ''eingeschaltet werde: „Absatz 1 '', und daß in der zweiten Zeile des vierten Alinea es nicht heißen muß: „Absatz 1 '', sondern: „Absatz 2 ''.
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag des Abgeordneten Veiel, welcher dahin geht: im vierten Alinea die Worte „gegen Ersatz der Kosten ''zu streichen, abstimmen lassen und demnächst über den ganzen Paragraphen.
Ich bitte die Herren, welche entgegen dem Antrage des Abgeordneten Veiel im vierten Alinea die Worte „gegen Ersatz der Kosten ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Worte sind gestrichen.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den ganzen Paragraphen, nach Maßgabe der vorausgegangenen Abstimmung, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 7 ist angenommen.
Der Herr Referent hat noch das Wort zur Berichtigung eines Druckfehlers.
Berichterstatter Abgeordneter Struckmamn Im § 7 findet sich derselbe Druckfehler, der im Alinea 4 berichtigt worden Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Mai 1887.
725 ist, auch im Alinea 3.
Auch da muß es nicht „Absatz 1 '', sondern „Absatz 2 ''heißen, worauf ich eben erst aufmerksam gemacht werde.
Präsident: Ich konstatire, daß dieser Druckfehler entsprechend dem Antrage des Herrn Referenten zu berichtigen ist.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung die einzelnen Paragraphen aufrufen und, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt wird, auch Anträge nicht gestellt sind, die Annahme derselben konstatiren.
H 8.
8 8 ist angenommen.
§9.
8 9 ist angenommen.
8 10.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Struckmann: Im zweiten Absatz des Z 10 findet sich ein Zitat „8 9 ''.
Das ist noch das alte nach der Vorlage; es muß jetzt „8 11 ''heißen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Barth: Meine Herren, ich möchte den 8 10 nicht vorübergehen lassen, ohne wenigstens Gelegenheit zu nehmen, von unserer Seite die Befriedigung über die jetzige Gestaltung des Z 10 zum Ausdruck zu bringen.
Dieser 8 10 war im Entwurf annähernd gleich dem 8 8, nur mit dem Unterschied, daß im 8 8, wie bei den früheren Unfallgesetzen, das Umlageverfahren voll zum Ausdruck gebracht war, während hier bis zu einem gewissen Grade das Prinzip des Deckungsverfahrens akzeptirt ist.
Um mich korrekter auszudrücken, so liegt der Unterschied zwischen dem Entwurf der verbündeten Regierungen und dem 8 10 der Kommissionsbeschlüsse darin, daß in derselben Weise wie bei den früheren Unfallgesetzen die verbündeten Regierungen vorschlugen, auch hier die in jedem einzelnen Jahre zur Auszahlung gelangenden Renten umzulegen, während die Kommission nach eingehender Berathung dahin schlüssig geworden ist, nicht die in den einzelnen Jahren fällig werdenden Renten, sondern das Deckungskapital, das erforderlich ist zur Bestreitung der Renten für die einzelnen in dem betreffenden Jahre vorgekommenen Unfälle, umzulegen.
Das, meine Herren, stellt dieses Gesetz in einer Beziehung was von unserer Seite sehr gern anerkannt wird auf eine wesentlich solidere Grundlage, und deswegen betrachten wir die Art und Weise, wie die Kommission in diesem 8 10 vorgegangen ist, als eine wesentliche Konzession an diejenigen Gesichtspunkte, die wir bei der gesammten Regelung der Unfallgesetzgebung unsererseits immer zur Geltung zu bringen versucht haben, und deswegen freuen wir uns, in dieser Beziehung wenigstens einen Schritt zum Besseren begrüßen zu können, und wir werden das unsererseits auch bei der Abstimmung dadurch zum Ausdruck bringen, daß wir ausnahmsweise für diesen 8 10, wie er jetzt von der Kommission vorgeschlagen ist, stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staassekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Vorredner ist doch etwas zu sanguinisch.
Ich gönne ihm ja gern die Freude, die er darüber empfindet, daß die Kommission im 8 10 seine Anschauungen über die Nützlichkeit des Deckungskapitalverfahrens zur Anerkennung gebracht hat.
Allein, meine Herren, die Zustimmung des Herrn Vorredners zu diesem 8 10 kann uns ja doch nichts helfen, da er eben gegen das ganze Gesetz stimmen will; es würde mir viel lieber sein, wenn er aus dieser Korrektur Veranlassung nähme, nun auch dem ganzen Gesetze, das ja gegen die frühere Vorlage seiner Auffassung nach eine wesentliche Verbesserung enthält, seine Zustimmung nicht zu versagen.
Wenn aber der Herr Vorredner so weit geht, daß er ein Aufgeben der früher adoptirten Grundsätze über die Ausbringung der Beiträge aus diesen Beschlüssen der Kommission herausliest, so geht er zu weit.
Ein Aufgeben dieser früheren Grundsätze hat, wie die verschiedensten Mitglieder der Kommission aus den verschiedensten Parteien erklärt haben, hiermit keineswegs ausgesprochen sein sollen, sondern dafür, daß man bei diesem Gesetze das Deckungskapitalverfahren adoptirt hat, ist lediglich die Betrachtung maßgebend gewesen, daß man es hier mit einem in der Praxis sehr flüssigen Gewerbebetriebe zu thun hat, bei welchem die Berufsgenossen nicht so fest und dauernd der Berufsgenossenschaft zugehören, wie das bei den übrigen industriellen Gewerben der Fall ist.
Man hat geglaubt, daß wegen der Flüssigkeit der Betriebe es nothwendig sei, von vornherein eine größere Sicherheit gegen die zu große Belastung der Zukunft herstellen zu müssen.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen hat diese Flüssigkeit der Betriebe auch schon ihrerseits in Betracht gezogen und hatte zu diesem Zweck unter Festhaltung des Umlageverfahrens einen von Hause aus höher zu bemessenden Reservefonds in Aussicht genommen, zu dem die Beiträge der ersten Jahre eine gewisse größere Sicherheit gegen eine zu hohe Belastung der Zukunft gewähren sollten.
Meine Herren, ich stehe auch heute noch auf dem Standpunkte, und ich glaube, das wird auch der Standpunkt der verbündeten Regierungen sein, die in dieser Beziehung, so viel ich mich erinnere, bei ihren Berathungen von verschiedenen Meinungen nicht beherrscht gewesen sind, daß ich das Umlageverfahren auch für diesen Zweig der Unfallversicherung festgehalten zu sehen wünsche, und daß ich die Garantie gegen eine zu große Belastung der Zukunft durch den Vorschlag eines höheren Reservefonds gegeben erachte.
Allein, meine Herren, und hier bin ich wiederum frei vom starren Festhalten am Prinzip, wenn der Reichstag der Meinung ist, daß nach der Natur der vorliegenden Materie es indizirt sei, von dem Umlageverfahren abzugehen und das Deckungskapitalverfahren zu adoptiren, so würde ich meinerseits bereit sein, auch einen solchen Beschluß zur Annahme im Bundesrath zu empfehlen.
Ich fürchte mich vor der Inkonsequenz, deren ich ob dieses Schrittes bezichtigt werden könnte, durchaus nicht; denn es handelt sich überhaupt hier gar nicht darum, ein bestimmtes Verfahren oder ein bestimmtes Prinzip starr bis zu Irrationalität durchzuführen, sondern es handelt sich darum, etwas praktisches zu schaffen, was den Beifall der Betheiligten findet.
Wenn also insbesondere, wie wir das auch rücksichtlich dieses Punktes erlebt haben, die Baugewerbtreibenden selber für diesen Zweig der Unfallfürsorge dem Deckungskapitalverfahren den Vorzug geben, so habe ich kein Bedenken, dies Verfahren hier zu adoptiren und mir nachsagen zu lassen, daß es eine Verletzung des angenommenen Prinzips sei.
Vor einer solchen Verletzung fürchte ich mich auf dem Gebiete der praktischen Sozialpolitik, die wir hier zu treiben haben, nach keiner Richtung.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich möchte dem Herrn Staatssekretär von Boetticher gegenüber nur Eines erwidern.
Es hat mir selbstverständlich ganz fern gelegen, ihm beziehungsweise den verbündeten Regierungen daraus einen Vorwurf zu machen, daß sie nicht an einem bestimmten Prinzip unter allen Umständen festgehalten haben.
Nein, meine Herren, ich bin weit davon entfernt; ich habe sogar meiner Freude darüber Ausdruck gegeben, daß es nicht der 726 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Mai 1887.
Fall ist; ich habe aber für uns ebenfalls genau in derselben Weise, wie der Herr Staatssekretär von Boetticher für sich und die verbündeten Regierungen dies in Anspruch genommen hat, auch für meine Freunde und mich das Zugeständniß in Anspruch genommen, daß wir von vornherein bei der ganzen Regelung dieser Materie nur von dem Gesichtspunkt ausgegangen sind, das praktisch Zweckmäßigste festzustellen, und dieses praktisch Zweckmäßigste sahen wir von vornherein in der Aufnahme des Prinzips des Deckungsverfahrens in diese ganze Gesetzgebung.
Nun fühlen wir uns durch das, was wir jetzt bei dieser Gesetzesvorlage erleben, bestärkt in der Auffassung, daß wir von vornherein in der richtigen Bahn gewesen sind.
Denn, meine Herren, alles dasjenige, was heute geltend gemacht wird bei dieser Gelegenheit, um zu dokumentiren, wie zweckmäßig es ist, in diesem einzelnen Falle das Deckungsverfahren zur Durchführung zu bringen, das spricht mutatis mutLwckis überhaupt für die Adoptirung des Deckungsverfahrens bei allen anderen Unfallberufsgenossenschaften.
Das war es, was ich mir erlauben wollte zum Ausdruck zu bringen.
Von irgend einem Vorwurf kann, wie gesagt, nach keiner Richtung hin eine Rede sein; im Gegentheil, nur von einer Anerkennung, dahin gehend, daß wir jetzt bereits so weit gekommen sind, um wenigstens bei dieser Gelegenheit das rationellere Prinzip des Deckungsverfahrens zur Einführung zu bringen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire zunächst, daß das Zitat im zweiten Alinea lautet „8 11 '', nicht „8 9 ''.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche ß 10 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 10 ist angenommen.
8 11, 12, 13, 14, 15.
Die aufgerufenen Paragraphen sind angenommen.
8 16.
Ich habe hier zu konstatiren, daß in der drittletzten Zeile des Alinea 1 hinter dem Worte „Art ''ein Komma fehlt.
Ich bitte, dies als eine Druckfehlerberichtigung zu betrachten.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
8 16 ist angenommen.
8117, 1 —118, 1 —119, —120, 1 —121, 1 —122, 1— 23, —124, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1 —129, 1— 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, —138, 1 —139, 1— 40, 1 —141, 1 -142, 1 —143, 1— 44.
—1Die1aufgerufenen1Paragraphen1sind1angenommen.
8 45.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Struckmann: Im zweiten Absatz des 8 45 fehlt unter den dort zitirten Paragraphen der 8 13; hinter „8 10 ''würde hinzuzufügen sein „13 ''.
Es ist das lediglich ein Versehen.
Es entspricht dieser Paragraph dem früheren 8 10, der auf der Seite, wo die Vorlage abgedruckt wird, aufgeführt ist.
Ich bitte, diese Berichtigung eintreten zu lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire, daß zwischen den Ziffern „10 ''und „17 ''in Alinea 2 die Ziffer „13 ''eingeschaltet ist.
Mit dieser Verbesserung ist der Entwurf angenommen.
8 46, 47, 48, 49, 50, 51, Einleitung und Ueberschrift.
Ich stelle fest, daß die aufgerufenen Paragraphen sowie Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Ich ertheile nunmehr dem Herrn Referenten das Wort zur Berichterstattung über eine eingegangene Petition, Berichterstatter Abgeordneter Struckmnnn: Es ist eine Petition eingegangen zu diesem Gesetzentwurf, welche ausgeht von 11 Baugewerksberufsgenossenschaften.
Der Inhalt der Petition ist, so weit er in Betracht kam, in dem Bericht erörtert worden.
Ein Theil der Petition ist durch die gefaßten Beschlüße erledigt, indem sie den Petitis entsprechend gefaßt worden sind; ein Theil derselben hat nicht berücksichtigt werden können.
Ich gebe anheim, bei der dritten Berathung, wie das ja üblich ist, über die Petition zu beschließen, daß sie als erledigt durch die zu dem Gesetzentwurf gefaßten Beschlüße betrachtet wird.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung über diese Petition wird in der dritten Berathung stattfinden.
Unsere Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 drill- B-r-W »g d-r °m i »P Ivollzogenen Deklaration der Artikel s und 4 des internationalen Vertrages zum Schutze der unterseeischen Telegraphenkabel, in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des internationalen Vertrages zum Schutze der unterseeischen Telegraphenkabel; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung beziehungsweise Ergänzung des Gesetzes, betreffend die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes, sowie des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, auf Grund der in zweiter Berathung im Plenum des Reichstags unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse; 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Zuckers; 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes, be- treffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch eine Bemerkung.
Für den Fall, daß morgen beschloßen werden sollte, das Gesetz betreffend die Besteuerung des Zuckers einer Kommission zu überweisen, werde ich die Abtheilungen sofort nach der morgigen Sitzung zur Wahl dieser Kommission berufen und auch die Konstituirung der Kommission sofort nach der Wahl veranlaßen.
Ich stelle daher ergebenst anheim, etwaige Vorbereitungen für die Wahl dieser Kommission rechtzeitig treffen zu wollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich möchte den Herrn Präsidenten fragen, ob, wenn die Sachen sich jetzt so entwickeln, wie der Herr Präsident es dargelegt hat, und sie werden das ohne Zweifel thun, wir dann morgen die Vertagung vor den Ferien zu erwarten haben.
Präsident: Wenn die Tagesordnung, welche festgestellt ist, morgen zur Erledigung kommt, würde ich dem Hause vorschlagen, die Pfingstpause morgen eintreten zu laßen und die nächste Sitzung auf den 7.
Juni anzusetzen.
Das Wort zur Geschäftsordnung wird nicht mehr begehrt.
Die Sitzung ist geschloffen.