Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Brand, gewählt im 2. hessischen Wahlkreis.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Ziegler für 3 Tage, vr.
Römer für 4 Tage, Grillenberger für 5 Tage, Dr. Clemm (Ludwigshafen) für 6 Tage.
Das Verzeichniß der für die heutigen Berathungsgegenstände angemeldeten besonderen Kommissarien des Bundesraths wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Als besondere Kommissarien des Bundesraths sind angemeldet: 1.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte, die Herren: Kaiserlicher1Geheimer1Oberregierungsrath Schröder, Königlicher Geheimer Oberfinanzrath Dahlke, Königlicher1Geheimer1Oberregierungsrath Braunbehrens, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Plath, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Or.
Hopf, Königlicher Wirklicher Geheimer Kriegsrath Klein; 2.
1 für den Entwurf eines Gesetzes über die Unfallversicherung der Seeleute und anderer bei der Seeschifffahrt betheiligter Personen, die Herren: Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath von Lenthe, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke, Kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrath Perels; 3.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der bei Bauten beschäftigten Personen, die Herren: Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke.
Präsident: Meine Herren, im Auftrage des Gesammtvorstandes des Reichstags erbitte ich für diesen die Vollmacht, Seiner Majestät dem Kaiser zu Seinem bevorstehenden 90.
Geburtstage die ehrfurchtsvollen Glückwünsche des Reichstags in einer Adresse zu übermitteln.
Außerdem erbitte ich für das Präsidium die Ermächtigung, Seiner Majestät auch mündlich die Glückwünsche des Reichstags zu überbringen, sofern sich dazu eine Gelegenheit bieten sollte.
Ich konstatire, daß der Reichstag sowohl dem Gesammtvorstande, als auch dem Präsidium die erbetene Ermächtigung ertheilt hat.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige auf die Marine bezügliche Abänderungen und Ergänzungen des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 über die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen re.
auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
12 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und bitte um die Ermächtigung, die einzelnen Artikel aufzurufen und, wenn sich niemand zum Worte meldet, deren Annahme konstatiren zu dürfen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Art.
I, Art.
II, Art.
III, Art.
IV.
Art.
V, Art.
VI, Einleitung und Ueberschrift.
Ich stelle fest, daß alle einzelnen Theile des Gesetzentwurfs angenommen sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
23 152 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1887.
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte (Nr.
20 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): 1 Der Gesetzentwurf hat dem Hause ja bereits zweimal vorgelegen und ist der Budgetkommission überwiesen worden.
Mir scheint, daß von keiner anderen Seite der Antrag darauf gestellt wird; deshalb beantrage ich, diesen Gesetzentwurf an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus den Gesetzentwurf der Budgetkommission überweisen will.
Ich konstatire das.
Dritter Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Seeleute und anderer bei der Seeschifffahrt brtheiligter Personen (Nr.
6 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort Hai der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, mit diesem und dem anderen heute auf der Tagesordnung stehenden Gesetzentwürfe ist nun die Unfallversicherung so ziemlich abgeschloffen, und es bleiben im Verhältniß zu denjenigen, die bereits in die Unfallversicherung aufgenommen worden sind, nur kleine Gruppen übrig.
Die Versuchung könnte nun nahe liegen, einmal zurückzublicken auf die ganze Entwickelung, die die Unfallversicherung genommen hat; indessen ich stehe davon ab aus dem einfachen Grunde, meine Herren, weil eine neue prinzipielle Erörterung der Frage, welche wir schon so viel diskutirt haben, keinen Werth haben würde; es würde mir heute wahrscheinlich nicht gelingen, irgend jemanden zu meinen Ansichten zu bekehren, ebensowenig freilich, wie es anderen gelingen wird, mich zu bekehren.
Denn die Erfahrungen, welche wir bisher gemacht haben, sind noch nicht ausreichend, daß daraufhin ich in der Lage wäre, zu versuchen, die übrigen Herren etwa zu meinen Ansichten hinüberzuziehen.
Die Mittheilungen, welche uns seitens der verbündeten Regierungen in den vorgelegten Drucksachen gemacht sind über die bisherigen Resultate der Berufsgenossenschaften, umfassen einen so geringen Zeitraum, daß daraus Schlüffe noch nicht zu ziehen sind.
Also, meine Herren, wir werden uns heute zu stellen haben auf den Boden der Unfallversicherung, wie sie bisher besteht, und das, was ich Ihnen vorzutragen habe, wird nicht eine prinzipielle Erörterung sein, sondern wird lediglich prüfen, ob, wenn nun einmal die Grundlage, welche gegeben ist, angenommen bleiben soll, die Bestimmungen, welche wir treffen sollen, angemessene sind oder nicht.
Allen denjenigen, welche sich mit der Seeunfallversicherung spezieller befaßt haben, wird bekannt geworden sein, daß in den Kreisen der Interessenten man sich sehr lebhaft mit der Frage beschäftigt hat, und daß aus diesen Kreisen heraus sehr große Bedenken geltend gemacht worden sind; es wird ihnen auch bekannt geworden sein, daß diese Bedenken nicht bloß in den Kreisen der Interessenten, sondern selbst im Bundesrath ihren Ausdruck gesunden haben.
Wenn die Zeitungen richtig berichten, so ist sogar in diesem Falle in dem Bundesrathe bis zuletzt eine Meinungsverschiedenheit geblieben, indem die Vertreter der Seestädte dem Gesetzentwurf nicht zugestimmt haben.
Ich habe die Hoffnung, daß die Vertreter der Hansestädte hier im Reichstage von dem ihnen verfassungsmäßig zustehenden Rechte Gebrauch machen und ihre Ansichten auch im Reichstage darlegen werden, damit wir auch von jener Seite die Bedenken, welche geltend zu machen sind, begründet bekommen.
Die Bedenken, welche seitens der Rheder hervorgehoben sind, sind allerdings nicht klein.
Das Gesetz ist überhaupt mit sehr vielen Schwierigkeiten behaftet, Schwierigkeiten, die vielleicht uns hier im Reichstag noch etwas größer erscheinen werden, weil der großen Mehrzahl von uns denn doch die Verhältniße der Schifffahrt ferner liegen als die Verhältniße, für welche bisher die Unfallversicherung eingerichtet ist.
Die Konstruktion des Gesetzes hat man, obwohl die Verhältnisse wesentlich verschieden sind, doch aufgebaut auf den alten Grundsätzen.
Eine Berufsgenosienschaft soll für die ganze Seeschifffahrt gebildet werden.
Die Regulirung der Unfälle erfolgt durch deren Vorstand, eventuell durch Schiedsgerichte und das Reichsversicherungsamt.
Dieses hat die oberste Verwaltung.
Die Renten werden berechnet nach denselben Prinzipien, welche bei der Unfallversicherung der festländischen Arbeiter festgestellt sind.
Kurz, der Rahmen, welcher früher für die Unfallversicherung gezogen war, ist auch bei dieser angewendet, obwohl, meine Herren, in letzterer Beziehung doch die Verhältnisse so liegen, daß manche Aenderungen zweckmäßig sein würden.
Ich werde aber heute nicht auf irgend welche Detailfragen eingehen.
Dazu wird die Kommission, eventuell die spätere Spezialdiskussion Raum genug bieten.
Nachdem ich einige andere Punkte von geringerer Bedeutung vorweg hervorgehoben haben werde, will ich mich vielmehr auf die eine Frage beschränken, ob die Unfallversicherung, wie sie jetzt beabsichtigt wird, in der That in der gegenwärtigen Zeit von unserer Schifffahrt getragen werden kann, oder ob sie einer Abänderung bedarf.
Die Punkte, meine Herren, die ich vorweg hervorheben möchte, beziehen sich auf die Ausdehnung der Unfallversicherung.
Es ist die Absicht, dieselbe auf denjenigen Theil der Schifffahrt zu beschränken, welcher unter der Seemannsordnung und den anderen für die Seeschifffahrt besonders erlassenen Gesetzen steht.
Ausgeschloffen bleibt die kleine Küstenschifffahrt, soweit sie nicht unter diese Gesetze fällt; ausgeschlossen bleibt außerdem die Hochseefischerei, überhaupt die Fischerei.
Es entspricht dies den Wünschen der Rheder, und ich bin auch der Meinung, daß es nicht zweckmäßig sein würde, die Fischerei in eine Berufsgenoffenschaft zu vereinigen mit der Seeschifffahrt; aber die Frage wäre doch wohl zu erwägen, ob man nicht bei dieser Gelegenheit auch gleich die Fischerei mit hineinbezöge, allerdings dann in gesonderter Berufsgenoffenschaft.
Die Absicht wird doch wohl sein, auch für die Fischerei Unfallversicherung einzurichten, und wenn das der Fall ist, dann schien es mir doch richtiger zu sein, gleich jetzt vorzugehen, als die Sache wieder weiter hinauszuschieben.
Je länger eine Gruppe darauf warten muß, in die Unfallversicherung aufgenommen zu werden, desto schwieriger wird es für sie sein, einen geeigneten Platz zu finden.
Darum möchte ich anheimstellen, ob man nicht überlegen soll, auch jetzt gleich die nothwendigen Bestimmungen für die Fischerei zu treffen.
Ich bemerke dabei, daß man früher auf die Erhaltung und Stärkung der Hochseefischerei wenigstens einen ganz besonderen Werth gelegt hat.
Dieselben Gründe, welche jetzt mit dazu bestimmten, die Unfallversicherung für die Seeleute einzuführen, sind auch geltend zu machen für die Hochseefischerei.
Wenn die Unfallversicherung dazu führen L soll, unserer Seeschifffahrt mehr Matrosen zuzuführen, so würde ja genau dasselbe der Fall sein bei der Hochseefischerei.
Das bitte ich zu erwägen.
Eine zweite Frage, die ich auch hier berühren möchte, betrifft die Ausländer.
Es ist eine Streitfrage gewesen, ob Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1887.
153 es zweckmäßig sein würde, ausländische Seeleute mit in die Unfallversicherung aufzunehmen.
Es ist geschehen, und ich glaube mit Recht.
Aber ob der Erfolg damit erreicht wird, den man sich gedacht hat, ist mir doch einigermaßen zweifelhaft.
Allerdings sind die Ausländer aufgenommen, aber ich glaube, ein großer Theil derselben wird von der Aufnahme sehr wenig Vortheil haben.
Alle die Ausländer, die unzivilifirten Völkerschaften angehören, werden wahrscheinlich auf den Bezug von Renten u. s. w. wenig zu rechnen haben.
Aehnlich wird es aber auch den zivilisirten Völkern angehörenden Ausländern gehen, weil für den Rentenbezug die Bedingung gestellt ist, daß zur Zeit des Unfalls die Hinterbliebenen im Inlands wohnen.
Das wird bei einer sehr geringen Zahl zutreffen, und so wird die Unfallversicherung für Ausländer faktisch meist beschränkt bleiben auf diejenigen Personen, welche invalide werden; der größere Theil wird keinen Vortheil davon haben.
Ich bezweifle also, daß damit nun der Zweck erreicht wird, die Anwerbung einheimischer Matrosen zu begünstigen; denn die Ausländer werden den Rhedern immer noch weniger kosten als die Inländer, weil der größere Theil der Last bei ihnen wegfällt.
Diese Punkte, meine Herren, habe ich aber nur vorweg und, ich möchte sagen, beiläufig berührt; sie werden in der Kommission noch des näheren erörtert werden.
Die Frage aber, auf welche es mir hauptsächlich ankommt, und welche für die Schifffahrt hauptsächlich wichtig ist, ist die erstberührte, nämlich ob die Last, welche der Unfallversicherung ja auferlegt ist, eine solche ist, daß sie, sei es von der ganzen Schifffahrt, sei es von einem Theile derselben, nicht wohl getragen werden kann.
In der Vorlage der verbündeten Regierungen ist eine Berechnung gemacht worden dessen, was die Unfallversicherung an Entschädigung kosten wird.
Die Berechnung ist von sachverständiger Seite vielfach angefochten; es ist das Verlangen gestellt, daß man doch genauere und zuverlässigere statistische Grundlagen schaffen möge, ehe man daran gehe, der Rhederei eine so schwere Last aufzuerlegen.
Inwieweit diese Bedenken begründet sind, auch das werden wir näher zu prüfen haben.
Ich gehe hier nicht näher darauf ein; nur die einzige Bemerkung wollen Sie mir gestatten, daß, wenn man vor einigen Jahren bereits dazu übergegangen wäre, solche genaueren statistischen Daten herzustellen, wir uns heute im Besitz einer geeigneteren Grundlage finden würden.
Ich glaube, man hätte, wie bei der Industrie, auch hier Bedacht darauf nehmen müssen, solche Grundlagen herzustellen.
Aber meine weitere Ausführung will ich gründen auf dasjenige, was von Seiten der verbündeten Regierungen selbst als richtig angenommen worden ist.
Danach, meine Herren, wird allerdings die Last, welche der Schifffahrt aufgelegt wird, einer außerordentlich viel größere sein als diejenige, welche der Industrie im Durchschnitt obliegt, und wahrscheinlich größer, als irgend eine einzelne Berufsgenossenschaft der Industrie sie zu tragen hat.
Es ist angenommen, daß xrastsr proxtsr ich will mit runden Zahlen sprechen pro Kopf der Mannschaft ich rechne hier gleich die Verwaltungskosten ein aufzubringen sein werden 30 Mark jährlich im Beharrungszustand, daß also etwa 3, g bis 4 Prozent pro Kopf der Mannschaft aufzubringen sein werden.
Das, meine Herren, ist aber nach eigener Annahme der Regierungen ungefähr das Vierfache von demjenigen, was die Industrie zu tragen hat.
Das trifft nun eine Industrie, welche anerkanntermaßen zur Zeit sich in außerordentlich schlechten Verhältnißen befindet.
Unsere Rhederei ist ich spreche hier vom Durchschnitt kein rentables Gewerbe mehr; ein Theil von ihr, die große Dampfschifffahrt und besonders begünstigte Linien bringen ja heute noch ganz gute Renten, aber ein Theil der Dampfschifffahrt wird auch heute schon zum Theil mit schlechten Renten, zum Theil mit Verlust zu arbeiten haben.
Für die Segelschifffahrt aber, und namentlich für die kleinere, ist es unbestritten, daß sie nur mit einer geringen Rente, zum Theil mit Verlust arbeitet, und daß ein großer Theil unserer Segelschifffahrt die Fahrt eingestellt hat.
Ich habe von namhaften und der Unfallversicherung geneigten Rhedern Notizen bekommen, aus denen ich abnehme, daß sie heutzutage nicht anders im Stande sind, als mit Verlust zu fahren.
Wenn die Dinge so liegen, dann hat man allerdings sich die Frage vorzulegen, ob im gegenwärtigen Augenblick es zweckmäßig ist, solche neue Lasten unserer Seeschifffahrt aufzulegen, ob man nicht dabei Gefahr läuft, daß, wenn nicht die Dampfschifffahrt, doch wenigstens die Segelschifffahrt noch weiter zurückgedrängt wird, und daß einem Wiederaufleben, einer Wiederaufnahme der Fahrten ernste Hindernisse in den Weg gelegt werden.
Nun ist seitens der Rheder der Wunsch ausgesprochen worden, daß ihnen diese Last erleichtert werden möge; von einer Seite, von hamburgischer Seite, ist auch das Verlangen gestellt, daß das Reich seinerseits einen Zuschuß leisten möge.
(Zwischenruf.)
—Nicht offiziell, sondern in den Verhandlungen des Nautischen Vereins, die ich mir erlauben werde den Herren Kollegen vorzulegen, ist gerade von hamburgischer Seite die Rede von der Nothwendigkeit gewesen, einen Reichszuschuß zu erhalten.
(Zwischenruf.)
—Gewiß, ich werde Ihnen das nachher vorlegen; ich messe Hamburg dafür keine Verantwortung bei; es ist in den erwähnten Verhandlungen zu finden.
Ich werde für diese Forderung nicht eintreten, und ich bin der Meinung, daß aus dem Reichstag Keiner für sie eintreten wird.
Nicht zur Rechtfertigung, aber zur Entschuldigung muß ich sagen, meine Herren, daß, wenn ein Gewerbe in Deutschland von unserer heutigen Wirtschaftspolitik Schaden genommen hat, und zwar nur Schaden, dann ist cs unsere Schifffahrt; wenn ein Gewerbe überhapt das Anrecht haben soll, von Reichswegen unterstützt zu werden, so wäre es unsere Schifffahrt und namentlich unsere Segelschifffahrt, und von dieser besonders die Ostseeschifffahrt, die am meisten zurückgegangen ist unter unseren Zollmaßregeln und auch unter unserer Eisenbahnpolitik.
Aber, meine Herren, es liegt mir fern, den Wunsch auszusprechen, daß der Reichstag irgendwie auf solchen Reichszuschuß eingehen möchte; es würde das, selbst wenn es bei dieser Stelle noch entschuldbar wäre, an anderen Stellen die größten Bedenken erregen.
Ein zweiter und, ich glaube, von der ganzen Rhederei, wenigstens von einem großen Theil derselben getheilter Wunsch ist der, daß man die Seeleute heranziehen möge zur Mittragung der Kosten der Unfälle.
Dafür sind zwei ganz plausible Gründe angeführt.
Der erste Grund ist der, daß in weit höherem Maße als bei der Industrie und Landwirthschaft der Arbeitgeber verpflichtet ist, für die Krankenkosten aufzukommen.
Der Rheder trägt die Krankenkosten bis zu sechs Monaten und hat außerdem noch Nebenkosten zu tragen, unter Umständen die kostenfreie Zurückbeförderung des Seemanns von fernen Häfen und dergleichen mehr.
Der zweite Grund ist der, daß bei dieser Unfallversicherung ein nicht unerheblicher Theil solcher Schäden mit in Betracht kommt, welche dem Betriebsunternehmen wenigstens direkt nicht zugerechnet werden können, nämlich in weit größerem Umfange als bei festländischen Betrieben elementare Ereignisse.
Aus diesem Grunde ist der Wunsch ausgesprochen, daß erstens eine Ermäßigung der Rente eintreten möge, und zweitens, daß, was ich schon erwähnte, die Seeleute beitragen zur Unfallversicherung.
Um gleich den ersten Punkt hier zu erledigen, so ist der Wunsch nicht, daß andere Sätze als diejenigen, welche im Gesetz vorgesehen sind, und welche den für die übrigen Unfallversicherungen bereits festgestellten entsprechen, angenommen werden möchten, sondern daß man den Jahresarbeitsverdienst 23 154 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1887. anders berechne, als es geschehen ist.
In der Vorlage ist angenommen, daß zu dem Jahresarbeitsverdienst mitgehöre die Beköstigung des Seemanns.
Dagegen ist eingewendet, daß die Beköstigung wenigstens bei der Wittwenrente nicht mit in Rechnung gebracht werden dürfe; denn davon habe die Familie keine Vortheile: die Familie bekomme nur im Verhältniß der baaren Heuer Unterstützungen seitens des auf Fahrt befindlichen Seemanns.
Ich glaube auch daß es richtig ist, nur die baare Heuer in Anrechnung zu bringen bei der Rente.
Es ist mir von sachverständiger Seite gesagt, daß, wenn man die Berechnung, wie sie in der Vorlage angenommen ist, anwende, sich daraus sehr leicht ergeben werde, daß die Rente für Wittwen und Kinder erheblich höher ausfalle als dasjenige, was bisher bei Leben des Seemanns von der Familie bezogen ist.
Es ist das eine Frage, die ich nicht beantworten, die ich nur anregen möchte; sachverständige Leute werden in der Kommission diese Frage erörtern.
Aber es erscheint mir richtig, daß, wenn die Beköstigung mit in Anrechnung gebracht wird bei der Berechnung der Rente der Hinterbliebenen, dieselbe wahrscheinlich zu hoch ausfallen würde.
Anders ist es mit der Jnvaliditätsrente; bei dieser ist die Beköstigung natürlich in Anrechnung zu bringen.
Nun, meine Herren, haben sich die verbündeten Regierungen nicht dazu verstehen können, die Seeleute einen Theil der Unfalllasten, etwa zwei Prozent der baaren Heuer, beitragen zu lassen.
Die Gründe sind theils weniger erheblicher praktischer, vorzugsweise aber prinzipieller Natur: nämlich daß bisher die Arbeiter nicht herbeigezogen sind zu Beiträgen für die Unfallversicherung, und daß man etwaige Beiträge vorbehalten will einer künftigen Arbeiter- und Jnvalidenversorgung.
Ich will diesen prinzipiellen Erwägungen nicht entgegentreten; aber es ist doch wohl zu erwägen, ob die Verhältnisse nicht so liegen, daß man in irgend einer Weise versuchen soll, die Seeleute mit heranzuziehen.
Gründe liegen ja, wie ich schon vorhin erwähnte, nicht fern, namentlich die größere Gefahr der elementaren Schäden.
Ich will hier ein bestimmtes Urtheil nicht aussprechen, aber ich muß sagen, daß die Art und Weise, wie die Vorlage den Wünschen der Rheder entgegenzukommen sucht, mir nicht die richtige zu sein scheint.
Praktisch scheint freilich der Weg, welcher eingeschlagen ist, auf dasselbe hinauszukommen.
Es soll nämlich den Rhedern das Recht gegeben werden, zwei Prozent der baaren Heuer, also genau denselben Zuschuß, welcher für die Unfallversicherung von den Rhedern gewünscht wurde, innezubehalten unter dem Namen eines Beitrages zu den Krankenkassen.
Die Sache liegt aber doch erheblich anders: erstens deshalb, weil es sich hier nicht darum handelt, eine feste Kasseneinrichtung zu treffen, an welcher weder Rheder noch Seeleute kritisiren noch ändern können, sodann weil hier dem Rheder ein Recht gegeben wird, zu dessen Uebung er sich wahrscheinlich sehr schwer entschließen wird.
Er ist nicht verpflichtet, zwei Prozent einzubehalten von der Heuer, er hat nur das Recht bekommen; er steht also vollkommen anders als der Arbeitgeber der festländischen Industrie.
Dieser hat die Verpflichtung, von dem Arbeiter Beiträge zu erheben und eine weitere Verpflichtung seinerseits Zuschüsse zu geben; hier handelt es sich um ein Recht, und es ist mir gesagt, daß man mit großem Widerstreben daran gehen würde, von dem Recht Gebrauch zu machen, und daß man in sehr vielen Fällen wahrscheinlich es praktisch nicht werde durchführen können.
Darum ist man in diesen Kreisen der Meinung, daß die Gabe, welche hier geboten wird, praktisch von wesentlicher Bedeutung nicht sein wird.
Also, meine Herren, es ist nothwendig, zu versuchen, ob man nicht auf irgend, einem Wege die Unfalllast für die Rhederei erleichtern kann, falls uns etwa nachgewiesen werden sollte, daß sie Lragfähiger ist, als von den Interessenten selbst angenommen wird, und als wir es selbst anzunehmen berechtigt sind.
Nun handelt es sich aber, ineine Herren, dabei keineswegs bloß um Interessen der Rhederei; es handelt sich genau ebenso um Interessen der Seeleute und hier viel mehr als bei einer anderen Industrie, namentlich bei den Seeleuten der Segelschifffahrt.
Es ist sehr zu wünschen, daß endlich wieder einmal die Segelschifffahrt wieder in größere Aufnahme kommt, und es ist sehr zu befürchten, daß, wenn jetzt eine neue Last auf sie gelegt wird, eine Reihe von Fahrzeugen außer Dienst gehalten werden, die man unter anderen Umständen wieder einstellen würde.
Schon jetzt leidet die seemännische Bevölkerung in den wesentlich auf Segelschifffahrt angewiesenen Gegenden unter großer Noth, und es ist sehr zu wünschen, daß sie bald daraus befreit wird.
Allerdings wird das Wesentliche dazu thun müssen eine Aenderung unserer kommerziellen Verhältnisse, ja sogar unserer Wirthschaftspolitik; aber gerade deshalb, weil diese kaum zu erwarten, sollten wir wenigstens weitere Hindernisse nicht in den Weg legen.
Nun kommt aber noch eins hinzu: die Schifffahrt ist ein internationales Gewerbe.
Während der Betrieb auf dem Festlande an dieses gefesselt ist, dem Landesgesetz unterworfen bleibt, mag er geführt werden, von wem es auch sei, ist die Schifffahrt ein internationales Gewerbe, das von jeder Nation überall nach und von jedem Punkte betrieben werden kann, und das ja beispielsweise unsere deutsche Schifffahrt in sehr großem Umfange zwischen fremden Häfen betreibt.
Die Gefahr liegt nun nahe, daß, wenn unsere Schifffahrt durch ihr auferlegte Lasten weniger konkurrenzfähig wird, also die fremde Schifffahrt günstiger gestellt ist, diese mit der Zeit wenigstens eines Theiles unseres Schifffahrtverkehrs sich bemächtigen.
Ja, es ist auch eine andere Gefahr keineswegs ausgeschlossen, nämlich die, daß unsere Schiffe allmählich zu einem Theile in fremden Besitz übergehen.
Das Gesetz findet ja Anwendung nur auf solche Schiffe, welche deutscher Nationalität sind.
Dazu gehört, daß die Schiffe in deutschem Eigenthum stehen und in dem Augenblick, wo ein deutsches Schiff aus deutschem Eigenthum in fremdes übergeht, hört es auf, dem Gesetz unterworfen zu sein.
Es ist also die Möglichkeit gegeben für den Fall, daß die Last zu schwer sein sollte, das Schiff in fremden Besitz zu bringen und es so dem Gesetze zu entziehen, damit aber auch unserer einheimischen Schifffahrt einen großen Verlust zuzufügen.
Diese Gefahr wird noch besonders verschärft dadurch, daß auch auf die Schifffahrt wie ich zugebe, ganz konsequent zu der früheren Gesetzgebung das Umlageverfahren Anwendung finden soll.
Das Umlageverfahren, das ich hier prinzipiell nicht weiter angreifen will, findet seine Rechtfertigung doch nur in der Stetigkeit des Betriebes, darin, daß die Unternehmungen, welche einer Genossenschaft angehören, im großen und ganzen ihr bleiben.
Es ist bei der Schifffahrt anders.
Der Fall wird nicht selten sein, daß ein Schiff, sei es daß es untergeht, sei es daß es unbrauchbar wird, verschwindet, und daß an seine Stelle der Unternehmer ein anderes Schiff nicht setzt.
Diese Gefahr ist augenblicklich eine sehr große, weil bekanntermaßen unsere Segelschifffahrt und die Schifffahrt mit kleinen Schiffen im Rückgang begriffen ist.
Es ist sehr gut denkbar, daß in ziemlich großem Umfange bisherige Rheder verschwinden, und daß sie die Schuld, welche sie für frühere Unfälle gewissermaßen kontrahirt haben, den übrigen Genossen überlaffen.
Das Umlageversahren ist ja nichts anderes, als die Uebertragung der Schuld eines Jahres auf eine Reihe von Jahren.
Die Folge wird also sein, daß ein vielleicht nicht geringer Betrieb verschwindet mit Hinterlassung großer Schulden, die dann den übrigen zur Last fallen und diese recht schwer belasten.
Diese Gefahr ist natürlich um so größer, je größer die Last im ganzen sich herausstellt.
Es ist dann die Gefahr nicht so fern, namentlich wenn sich auch noch ein Uebergang eines Theiles unserer Schiffe in fremden Besitz vollziehen sollte, was ich nicht wünsche, aber nicht als Mmöglich abweisen kann, Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1887.
155 dann ist die Gefahr nicht fern, daß die Berufsgenosfenschaften sehr schwer zu tragen haben, und die Frage an sie herantritt, ob sie nicht vielleicht leistungsfähig werden.
Es ist das ein gesetzlicher, aber absolut unfaßbarer Begriff; dem Bundesrath ist es überlassen zu befinden, und zwar nach seinem Ermessen, ob eine Bernfsgenossenschaft leistungsunfähig geworden ist.
Ich bin der Meinung, daß er gerade bei der Schifffahrt die Grenze sehr hoch setzen wird; denn das Reich ist im Falle des Aufhörens ihrer Berufsgenofsenschast nicht allein verpflichtet, die früheren Schulden zu übernehmen, sondern es muß, da eine andere Berufsgenossenschaft nicht an die Stelle tritt, auch die künftige Unfallversicherung übernehmen.
Die Folge wird sein, daß sich der Bundesrath sehr schwer entschließen wird, die Leistungsunfähigkeit zu beschließen.
Ich glaube Ihnen nachgewiesen zu haben, daß allerdings sehr schwerwiegende Bedenken gegen das Gesetz vorliegen.
Das wird mich aber jetzt nicht zu dem Entschluß führen, Ihnen die Ablehnung zu empfehlen, sondern zu bitten, daß die Erörterung darüber eine möglichst gründliche und vielseitige sein möge, und daß namentlich den Interessenten noch Gelegenheit gegeben werde, sich mit ihren Wünschen und Ansichten hören zu lassen und uns das zur Beurtheilung nothwendige Material, soweit es in unserem Besitz noch nicht ist, zugänglich zu machen.
Ich glaube, daß das, wie die Sache liegt, ziemlich von selbst eintreten wird.
Zweifellos wird vor Ostern die Kommission mit ihrer Berathung nicht fertig, und die Zwischenzeit wird wohl genügen, um den Interessenten und darunter verstehe ich nicht nur die Rheder, sondern auch die Seeleute Gelegenheit zu geben, ihre Interessen geltend zu machen, Versammlungen abzuhalten und uns Petitionen zu schicken.
Ich möchte mir auch die Frage an die verbündeten Regierungen erlauben, ob es nicht möglich sei, das voraussichtlich sehr werthvolle Material, welches in den Berathungen der technischen Kommission niedergelegt ist, dem hohen Hause oder doch der Kommission zugänglich zu machen.
Ich weiß nur das eine davon, daß sehr gründliche Berathungen stattgefunden haben, daß über sie aber den Interessenten und den Theilnehmern Geheimniß auferlegt ist.
Das mag ja rathsam gewesen sein in dem früheren Stadium; ich halte es aber jetzt für zweckmäßig, das Material zur allgemeinen Benutzung zu übergeben oder es wenigstens der Kommission zugänglich zu machen.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß unsere Berathungen dazu führen mögen, eine Unfallversicherung für die Seeleute auf einer solchen Grundlage zu schaffen, welche unsere Schifffahrt tragen kann und den Seeleuten diejenigen Vortheile zuführt, welche die früheren Gesetze für andere Arbeiter bestimmt haben, und welche niemand mehr als ich ihnen zuzuführen wünscht.
Meine Freunde, meine Herren, werden durchaus bereit sein, wie bei früheren Gesetzen, auch hier nach allen Kräften mitzuarbeiten.
Ich glaube das Zeugniß unter anderem auch mir selbst geben zu können, daß ich, obwohl ein prinzipieller Gegner, doch niemals meine Mitarbeit versagt habe.
Ich habe, wie gesagt, die Hoffnung, daß jetzt oder, wenn wir uns jetzt nicht einigen sollten, in einer späteren Session diese Unfallversicherung zu Stande komme.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: 1 Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar für die ruhige und sachliche Art, in die er seine Kritik des vorliegenden Gesetzentwurfs gekleidet hat.
Es ist das einigermaßen von denjenigen Reden abweichend, die wir bei den früheren Unfallversicherungsgesetzcn aus seinem Munde gehört haben.
Ich ziehe daraus den Schluß, daß auch der Herr Vorredner nicht mehr geneigt ist, seinen früheren prinzipiell ablehnenden Standpunkt festzuhalten, sondern daß er auf diesem Gebiete, das uns jetzt beschäftigt, dazu mitwirken will, etwas für die interessirten Kreise Zweckmäßiges und Heilsames zu schaffen.
Besonders werthvoll ist mir von seiner Seite das Geständniß gewesen, daß die bisherigen Erfahrungen, die mit der Unfallversicherungsgesetzgebung gemacht sind, und insbesondere die Nachweisungen über die finanziellen Ergebnisse der Unfallversicherung während des letzten Vierteljahres des Jahres 1885, noch nicht ausreichen, um ein endgiltiges Urtheil über Werth oder Unwerth dieser Gesetzgebung zu geben.
Ich begrüße das mit besonderer Freude; denn nun wird ja endlich die Klage darüber aufhören, daß schon jetzt konstatirt werden könne, daß wir etwas ganz Unzweckmäßiges und Jrrationelles geschaffen haben.
Wir sind nun aber keineswegs, wie der Herr Vorredner am Eingänge seiner Betrachtungen gemeint hat, mit der Unfallversicherung so ziemlich fertig.
Wir haben allerdings den größten Theil derjenigen Personen, die wir überhaupt mit der Wohlthat der Unfallfürsorge versehen wollen, in den Kreis der Gesetzgebung einbezogen, sobald wir die jetzt vorliegenden beiden Entwürfe zur Verabschiedung gebracht haben; aber es sind doch noch immer recht beachtens werthe Kreise im Rückstände, und es wird füglich nicht gut zu umgehen sein, auch diese Kreise noch mit der Unfallfürsorge zu bedenken.
Ich rechne dahin zunächst die Fischerei, von der der Herr Vorredner gesprochen hat; ich rechne dahin namentlich den sehr wichtigen Beruf der Handwerker, welcher jetzt nur, soweit er mit Motoren arbeitet, oder soweit er in Werkstätten mehr als 10 Arbeiter beschäftigt, unter das Unfallversicherungsgesetz fällt; ich rechne dahin die Arbeiter im Handelsstand, rechne dahin das Hausgesinde und noch einige andere weniger zahlreiche Berufsklassen des Volkes.
Also, meine Herren, fertig sind wir noch nicht; wir sind aber so weit gediehen, daß wir mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann zu sprechen nicht mehr stehen bleiben können, daß wir fortschreiten müssen, und daß wir namentlich diejenigen Kreise, die einer besonders großen Unfallgefahr ausgesetzt sind, zunächst mit der Unfallfürsorge bedenken müssen.
Zu diesen Kreisen gehört unzweifelhaft das Gewerbe der Seefahrer und die Baugewerbe, welche letzteren in dem zweiten Gesetzentwurf, der uns heut beschäftigen wird, behandelt werden.
Wenn ich nun auf die Bedenken eingehen darf, die der Herr Vorredner gegen den vorliegenden Gesetzentwurf erhoben hat, so ist es richtig, daß auch im Bundesrath die Schwierigkeiten, die bei der Regulirung dieser Materie vorwalten, keineswegs verkannt worden sind, und daß dabei Meinungsverschiedenheiten sich ergeben haben, die dahin geführt haben, daß die Vertreter der Seestädte im Bundesrath zur Zeit diesem Entwurf noch nicht ihre Zustimmung haben geben können.
Allein, meine Herren, die Mehrheit des Bundesraths hat sich ungeachtet der vorgetragenen Bedenken nicht dazu entschließen können, auf den Schritt, der mit diesem Gesetz gemacht werden soll, zu verzichten.
Die Mehrheit ist der Meinung gewesen, daß es ein dringendes und unabweisbares Bedürfniß sei, die Seefahrt treibende Bevölkerung mit den Wohlthaten der Unfallversicherungsgesetzgebung zu beglücken.
Wenn wir nicht gleichzeitig auch die Fischerei in den Rahmen dieses Gesetzes einbezogen haben, so liegt das einmal in der Verschiedenartigkeit der Interessen; der große Rheder hat mit dem kleinen Seefischer keine gemeinsamen Interessen, sie stehen nicht auf gemeinsamem Boden.
Weiter ist die Unfallgefahr bei der See- und Küstenfischerei eine etwa vierfach so große als bei der großen Seefchifffahrt.
Dann ist in Betracht zu ziehen, daß unsere Fischereibevölkerung an 156 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1887. den Küsten rücksichtlich ihrer Leistungsfähigkeit im allgemeinen auf einem außerordentlich niedrigen Niveau steht, und daß es sich nicht rechtfertigen ließe, die Unfalllast zu Gunsten der Fischerei auf die Schultern der Rheder zu wälzen.
Die Fischerei soll aber nicht vergessen werden.
Es ist eine der nächsten Aufgaben, die uns beschäftigen wird, auch sie in den Kreis der Unfallversicherung hineinzuziehen.
Ob das auch auf dem Wege der Bildung einer Berufsgenossenschaft wird geschehen können, oder ob eine andere Form für diesen Zweck zu wählen sein wird, darüber Muß ich mir zur Zeit das Urtheil noch vorbehalten.
Die Einbeziehung der Ausländer in die Wohlthaten dieses Gesetzes ließ sich unseres Erachtens gar nicht vermeiden.
Würden wir die Ausländer von den Wohlthaten dieses Gesetzes ausgeschlossen haben, so würden wir damit eine Prämie auf die Anheuerung ausländischer Matrosen gesetzt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden damit unsere inländischen Seefahrer unter den Druck einer Konkurrenz gesetzt haben, die sie wahrscheinlich sehr schwer belastet haben würde, und die der heimischen, vaterländischen Rhederei unmöglich hätte zu gute kommen können.
Wenn die Folge des Einbeziehens der Ausländer die ist, daß eine große Zahl der ausländischen auf deutschen Schiffen angeheuerten Matrosen thatsächlich der Wohlthaten des Gesetzes nicht theilhaftig werden kann, so ist das, glaube ich, etwas, was von dem Standpunkte des Herrn Vorredners nicht gerade beklagenswerth ist.
Denn wenn diese ausländischen Matrosen, also beispielsweise die in Ostasien auf deutschen Schiffen Seefahrt treibenden Ausländer wirklich nicht in den Genuß der Rente treten können, so ist das eine Wohlthat für die deutsche Rhederei, über die sie Beschwerde zu führen keinen Anlaß hat.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner gemeint, bevor man mit diesem Gesetzentwurf hervorgetreten wäre, hätte man eine Statistik aufnehmen sollen, welche die Zahl der Unfälle und damit die Höhe der Belastung richtiger und zutreffender beurtheilen lasse, als das jetzt an der Hand des uns vorliegenden statistischen Materials möglich sei.
Meine Herren, diese Frage, die an uns durch einen Beschluß des deutschen nautischen Vereins herangetreten war, ist sehr reiflich erwogen worden: wir haben eingehend geprüft, ob man eine Unfallstatistik für den Seeschifffahrtbetrieb aufnehmen sollte, bevor man an die Ausarbeitung dieses Gesetzentwurfs herangehe.
Wir haben die Frage verneint, einmal um deswillen, weil eine solche Statistik, wenn sie zuverlässig sein soll, einen Zeitraum von mehreren Jahren, vielleicht von vielen Jahren, umfassen muß.
Wir können uns dabei nicht begnügen mit den Angaben, die uns über den Seefahrtsbetrieb eines Jahres zufließen; wir müßen nothwendig eine Reihe von Jahren unseren Beobachtungen unterziehen, wenn wir Gewißheit darüber haben wollen, daß wir eine annähernd konstante Ziffer für die Berechnung der Belastung erhalten.
Für eine ganze Reihe von Jahren aber haben wir den Seeleuten die Wohlthat der Unfallfürsorge nicht vorenthalten wollen.
Der zweite Grund, weshalb wir von dieser Statistik absehen zu können glaubten, war der, daß die uns zu Gebote stehenden statistischen Unterlagen nicht ganz so unzuverlässig sind, wie es scheint.
Wir haben also die Aufzeichnungen im Seedienste unserer Marine, wir haben die englischen Statistiken über die Unfälle, welche auf englischen Schiffen vorgekommen sind, den Berechnungen zu Grunde gelegt und haben geglaubt, daß dieses Material genügt, um wenigstens annähernd ein Bild über die Unfallgefahr zu geben.
Außerdem aber ist, meine Herren, ein Moment zu bemerken, welches ich bei Beurtheilung der hohen Belastungsziffern auch in Betracht zu ziehen bitte.
Wir sind bei Berathung der Unfallsziffern äußerst vorsichtig zu Werke gegangen; wir haben alle Ansätze möglichst hoch gegriffen, damit uns nicht etwa nachher die Klage entgegentreten könnte, daß wir zu optimistisch und zu Gunsten der Annahme des Gesetzes die Unfallsziffer berechnet haben.
Nun ist ja klar, daß die Rhederei, wenn wir die aus den Vorlagen sich ergebende Unfall- und Belastungsziffer zu Grunde legen, höher belastet wird als die Industrie im Binnenlande, allerdings nicht so hoch wie der Herr Vorredner angegeben hat.
Der Herr Vorredner hat die Schlußziffer der Berechnung, welche sich auf der Tabelle VII der Anlagen zum Gesetzentwurf befindet, seiner Betrachtung zu Grunde gelegt.
Hiernach beträgt die Last 32, 4, pro Kopf der zu Versichernden.
Allein es ist schon in der Denkschrift, und zwar in der Anlage IV nachgewiesen worden, daß.
aller Voraussicht nach diese Belastungsziffer sich wesentlich verringern wird, und zwar ist diese Erwartung berechtigt an der Hand der Erfahrungen, welche die belgische seemännische Hilfskaffe gemacht hat.
Die belgische seemännische Hilfskaffe bezahlt höhere Renten, als hier in diesem Gesetzentwurf in Aussicht genommen sind; gleichwohl ist nach ihren Erfahrungen die Belastungsziffer doch eine niedrigere.
Unter Berücksichtigung der Erfahrungen dieser Kaffe stellt sich, wenn wir den Blick auf Seite 43 der Vorlage werfen wollen, die Unfalllast für den Kopf der Versicherten auf jährlich rund 25, Es ergibt sich daraus, daß die Belastung der Rhederei im Verhältniß zur Belastung der Industrie im Lande nicht das vierfache, sondern nur das drei und einhalbfache betragen wird.
Nun, meine Herren, ich gebe zu, daß diese Belastung immerhin eine hohe ist, und ich gebe zu, daß sie eine unerwünschte ist für denjenigen Theil der Rhederei, welcher sich wegen der augenblicklichen wirthschaftlichen und Verkehrskonjunkturen in einer ungünstigen Lage befindet.
Allein, meine Herren, diese Betrachtung kann uns doch nicht dazu führen, von diesem gesetzgeberischen Schritte abzusehen; wir könnten uns dazu nur entschließen, wenn sich der Nachweis führen ließe, daß die Belastung durch dieses Gesetz für die Rhederei eine unerträgliche wäre.
Und dieser Nachweis ist uns nicht geführt worden und wird auch schwer zu führen sein.
Der Herr Vorredner ist selbst der Meinung gewesen, daß man den Gedanken einer Reichssubvention, der ja in den Zeitungen ventilirt worden ist und der auch durch die nautischen Vereine seine Vertreter gefunden hat, nicht weiter zu verfolgen habe, und ich bin auch der Meinung, daß, was der einen wirthschaftlichen Gruppe des Landes recht ist, der anderen wirthschaftlichen Gruppe billig sein muß.
Haben wir die Industrie mit der Unfalllast belegt, so können wir die Rhederei von der Unfalllast nicht befreien; wir können sie nicht auf Reichskosten erleichtern, wir müssen annähernd dieselben Faktoren zu Grunde legen, wie wir sie bei der Industrie adoptirt haben.
Aus dieser Erwägung heraus ist es nun meines Erachtens auch nicht zulässig, die Rente, welche dem Seemann gewährt werden soll, niedriger zu bemessen, als die Rente, welche der industrielle Arbeiter des Festlandes hat.
Es würde dann eben eine durchaus differenziere Behandlung eintreten, welche sogar dazu führen könnte, daß der Rekruten für das Seemannsgewerbe weniger werden, daß das Seefahrergewerbe weniger Anziehungspunkte hat als die Arbeit in der Industrie am Lande.
Wir müssen meines Erachtens daran festhalten, daß wir dieselben Sätze, die wir in dem einen Falle für angemessen erachtet haben, auch den Arbeitern der anderen Kategorie zuwenden.
Nun hat der Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß der Rheder um deswillen besonders ungünstig getroffen werde im Verhältniß zum Industriellen des Festlandes, weil nach den Vorschriften des Seerechts der Rheder bereits die Krankenfürsorge für den Seemann ausschließlich zu tragen hat.
Das ist richtig, meine Herren, und dieser Grund hat bei den Vorberathungen des Gesetzentwurfs zu sehr eingehenden ErReichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1887.
157 Wägungen darüber geführt, in welcher Weise man diese Mehrbelastung des Rheders anderweitig ausgleichen könne.
Ich will nicht anstehen, hier zu erklären, daß es nach meiner persönlichen Auffassung das richtigste gewesen wäre, wenn man auch die Krankenfürsorge für den Seefahrer ebenso geordnet hätte wie die Krankenfürsorge für den ländlichen Arbeiter, und daß man auch rücksichtlich der Krankenfürsorge den Rheder mit dem ländlichen Arbeitgeber auf eine Stufe gestellt hätte.
Die Durchführung dieses Gedankens war aber auf große Schwierigkeiten gestoßen, und sie ist namentlich auch von den Rhedern selbst perhorreszirt worden.
Man hat mir eingewendet, das sei ganz unmöglich, die freie Krankenfürsorge für den Seemann sei etwas althergebrachtes, und wenn man jetzt dem Seemanne für die Krankenfürsorge obligatorisch Abzüge machen wollte, ihn zu eben so hohen Beiträgen heranziehe, wie den ländlichen Arbeiter, so würde das bei dem Seemann eine außerordentliche Mißstimmung hervorrufen.
Der Entwurf ist nun zu einem Kompensationsvorschlag gekommen.
Er gestattet dem Rheder, dem Seemann 2 Pfennige pro Mark der Heuer einzubehalten als Aequivalent für die Krankenfürsorge, die der letztere genießt.
Damit sind nun, wie wir vom Herrn Abgeordneten Schräder gehört haben, und wie ich auch aus den Verhandlungen des Bundesraths weiß, die Rhedereikreise um deswillen nicht zufrieden, weil sie annehmen, hierdurch werde eine differenzielle Belastung unter ihren eigenen Mitgliedern herbeigeführt.
Sie sagen: wenn es hier in das Belieben des Rheders gestellt wird, ob er dem Seemann von der Heuer einen Abzug machen will, so werden einzelne Rheder diesen Abzug nicht machen und sie werden dadurch ihre Leute besser stellen wie andere Rheder, die von der gesetzlichen Befugniß Gebrauch machen.
Nun, meine Herren, das Bedenken, welches der Herr Vorredner aus diesem aktuellen Zustande hergeleitet hat, ist doch um deswillen nicht gerechtfertigt, weil die Sache bei der Krankenversicherung auf dem Lande ganz ebenso steht.
Der Krankenkassenbeitrag der Arbeiter ist keineswegs ein obligatorischer; es steht im Gesetz nur, daß der Arbeitgeber gehalten ist, die Beiträge zur Krankenkasse vorschußweise zu zahlen, und daß er, wie es in § 53 heißt, berechtigt ist, bei der Lohnzahlung denjenigen Beitrag, der auf den Arbeiter entfällt, vom Lohne einzubehalten.
Also auch hier ist von einer obligatorischen Pflicht gar nicht die Rede, sondern der Arbeitgeber ist in der Lage, dem Arbeiter seinen Beitrag ebenso zu erlaßen und denselben aus seiner eigenen Tasche zu bezahlen, wie das hier in diesem Gesetze vorgesehen wird.
Also auch dieses Bedenken trifft, glaube ich, nicht zu.
Auch in dieser Beziehung ist eine differenzielle Behandlung zwischen dem ländlichen Arbeitgeber und dem Rheder nicht gegeben.
Der Herr Vorredner hat nun an die ungünstige Lage der Rhederei, namentlich in der Segelschifffahrt, die Forderung geknüpft, daß ihr eine Entlastung zu Theil werden möge, und er hat dabei nicht umhin gekonnt, als ein wirksames Mittel, um der Segelschifffahrt aufzuhelfen, eine Aenderung der Wirthschaftspolitik zu empfehlen.
Ich glaube nun kaum, daß eine Aenderung der Wirthschaftspolitik in seinem Sinne unsere darniederliegende Schifffahrt wirklich zu einem großen Flor zu bringen im Stande wäre.
Woran es liegt, daß unsere Schifffahrt und insbesondere unsere Segelschifffahrt nicht vollauf beschäftigt ist, das ist einfach einmal die Überproduktion an Schiffsräumen, unter der wir leiden, denn wir haben mehr Schiffsräume, als wir beschäftigen können und zweitens ist es der naturgemäße Uebergang von der Segelschiffahrt zu der Dampfschifffahrt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, unsere Dampfschifffahrt, ist ganz leidlich beschäftigt, und wenn die Frachten nicht überall den Rheder befriedigen, so liegt das eben daran, daß auf diesem Gebiete auch eine große Konkurrenz gemacht wird, und eine um so größere, je mehr Schiffsräume da sind, deren Besitzer natürlich von den angelegten Kapitalien auch eine entsprechende Verzinsung haben wollen.
Bis jetzt hat sich der Tonnengehalt unserer Schiffe noch keineswegs auf rückläufiger Bahn bewegt.
Wir haben im Jahre 1881 1 613 041 Register-Tons gehabt und 1886 2 123 659.
(Hört!
hört!)
Also auch dieses Bedenken ist, glaube ich, nicht ällzuschwer anzuschlagen.
Damit fällt aber auch das weitere Bedenken des Herrn Vorredners, daß mit diesem Gesetze die deutsche Rhederei verleitet werden könnte, in größerem Umfange ihre Schiffe unter eine fremde Flagge zu bringen.
Ich glaube kaum, daß wegen der relativ geringfügigen Last, welche dieses Gesetz den Rhedern auferlegt, die Verlockung eine allzu starke werden wird, den deutschen Boden, die deutsche Gesetzgebung und die deutsche Flagge aufzugeben; im Gegentheil, ich glaube viel eher, daß, wenn wir diese Wohlthat unseren Seeleuten zugewendet haben werden, die übrigen Seefahrt treibenden Nationen in derselben Weise, wie es jetzt schon in anderen Industriestaaten geschehen, sich beeilen werden, unserem guten Beispiele zu folgen.
(Sehr richtig!)
Dadurch wird der Ausgleich geschaffen werden, dadurch wird erreicht werden, daß der ausländische Matrose in seinem Heimatlande ebenso behandelt wird, wie bei uns, und unsere Rhederei wird dann nicht mehr darüber zu klagen haben, daß sie eine Last trägt, von welcher der ausländische Konkurrent verschont ist.
So hätte ich die Bedenken des Herrn Vorredners, wie ich glaube, widerlegt.
Seinem Wunsche, dem er am Schluffe Ausdruck gegeben hat, es möchte aus der Berathung ein gedeihliches und heilsames Gesetz hervorgehen, kann ich mich nur anschließen.
Es ist kein politisches Interesse, welches bei diesem Gesetze mitspielt; es ist ein wirthschaftliches, für das wir alle ein Herz haben sollen.
Wir alle, die wir stolz sind auf die Prosperität unserer Seefahrt, sollten freudig dazu mitarbeiten, daß dcm Seefahrer der Schutz für die Tage seines unverschuldet erwerbslosen Alters gegeben werde, den wir für unsere Arbeiter auf dem Festlande geschaffen haben, und von dem wir ich darf das offen bekennen, trotz aller gegnerischen Behauptungen —, von dem wir schon jetzt die Vortheile auch in unseren sozialen Beziehungen bemerken.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gebhard hat das Wort.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Schräder für sich und, wie ich annehme, auch im Namen seiner Fraktion erklärt hat, daß von dieser Seite eine grundsätzliche Gegnerschaft gegen diesen Gesetzentwurf nicht vorhanden sein werde, wenn man auch ein grundsätzlicher Gegner des Unfallversicherungswesens überhaupt sei, so glaube ich, wird sich uns das erfreuliche Schauspiel darbieten, daß dieser Gesetzentwurf eine grundsätzliche Gegnerschaft überhaupt von keiner Seite im Reichstage finden wird, daß wir vielmehr auf diesem Gebiete mit Einmüthigkeit dem Ziele näher rücken, das seiner Zeit durch die Kaiserliche Botschaft der sozialpolitischen Gesetzgebung des deutschen Reiches gestellt wurde.
Meine Herren, gerade auf diese Einmüthigkeit in der Verfolgung dieses Zieles ist meines Erachtens ein großer Werth zu legen.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat allerdings eine Reihe von Bedenken hervorgehoben, die gegen diesen Gesetzentwurf bestehen, indessen er hat deßungeachtet erklärt, er hoffe, daß aus der Kom158 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1887.
Mission ein gutes Gesetz hervorgehen werde.
Ich will dabei bemerken, daß er formell seinerseits nicht den Antrag gestellt hat, eine Kommission einzusetzen; ich erlaube mir das nachzuholen und zu beantragen, daß eine Kommission von 28 Mitgliedern für die Berathung dieses Gesetzes bestellt werden möge.
Ich theile die Ansicht des Herrn Staatssekretärs, daß, nachdem der, größte Theil aller übrigen Arbeiter und derjenigen Personen, die in gleicher sozialer Lage sind, in den Bereich des Unfallversicherungswesens hineingezogen sind, die Ausdehnung auf die Seeleute erfolgen müsse.
Kein Beruf, wenigstens kein Beruf, der eine größere Anzahl von Menschen beschäftigt, ist einer solchen Unfallgefahr ausgesetzt wie gerade der der Seeleute, und andererseits bietet ihnen ihre Lebensweise sonst keinen Ersatz für die zahlreichen Unfälle, für die schweren Mühen und Anstrengungen, die sie in Ausübung ihres Berufes zu tragen haben, und wir erfüllen eine Verpflichtung von hoher Bedeutung, wenn wir auch diese Leute in die Unfallversicherung einbeziehen.
Der Herr Abgeordnete Schräder sagt, daß der Gesetzentwurf auf den Prinzipien aufgebaut sei, auf denen die bisher erlassenen Gesetze über das Unfallversicherungswesen stehen.
Es ist dies ja sicher im großen und ganzen vollständig richtig.
Es sind indessen auch aus dem besonderen Wesen der Seeschifffahrt eine Reihe von Bestimmungen herausgenommen, die eine Abweichung von den bisherigen Grundsätzen enthalten, und ich glaube, da der Herr Abgeordnete Schräder auch auf diese Besonderheiten in seinen Erörterungen keinen Werth gelegt hat, so würden diese auch von seiner Seite nicht beanstandet werden.
Ich will nur kurz darauf hinweisen, daß der Kreis der versicherten Personen erweitert ist insofern, als auch Schiffer und höhere Schiffsosfiziere ohne Rücksicht auf das Gehalt, welches sie beziehen, mit in den Bereich des Gesetzes gezogen sind, daß ferner auch der Kreis der Unfälle erweitert ist dadurch, daß solche Unfälle, welche lediglich in Elementarereignissen ihren Grund haben, dem Gesetze unterstehen.
Kurz, es sind eine Reihe von Punkten, in Bezug auf welche das besondere Wesen der Seeschifffahrt bei der Gestaltung dieses Gesetzentwurfs zum Ausdrucke gelangt ist.
Allerdings ist wieder eine andere Reihe von Punkten und es sind ja darunter besonders auch diejenigen, die der Herr Abgeordnete Schräder als in der Kommission eingehender zu erörternde angeführt hat —, welche aus jenen früher befolgten Grundsätzen entspringen, in dieses neue Gesetz aufgenommen.
Ich komme unter diesen zunächst auf den im ß 10 dieses Gesetzentwurfs behandelten Punkt.
Meine Herren, dieser § 10 erscheint ja in hohem Maße befremdend in diesem Gesetze, das von der Unfallversicherung der Seeleute handelt, da im Z 10 lediglich von der Möglichkeit der Abwälzung der Krankensürsorgeverpflichtung von den Rhedern auf die Seeleute gehandelt wird.
Es ist das ja einigermaßen befremdend, aber daß diese Bestimmung völlig unorganisch in diesen Gesetzentwurf hineingekommen ist, hat, wie auch der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, darin seinen Grund, daß man bestrebt gewesen ist, der Rhederei in Rücksicht auf ihre Belastung durch die Unfallversicherung eine Erleichterung auf anderem Gebiete zu schaffen.
Nun, meine Herren, die Klagen, denen der Herr Abgeordnete Schräder Ausdruck gegeben hat, über das Darniederliegen der Nhederei, insbesondere der Segelschiffrhederei und ganz besonders der kleinen Segelschiffrhederei, sind ja in hohem Grade berechtigt.
In der That ist die Segelschiffrhederei gegenwärtig in einem außerordentlich schlimmen Zustande, und es wird erwogen werden müssen, ob dieser Z 10 als das geeignete Hilfsmittel, um ihr eine Erleichterung als Entgelt für die Auferlegung dieser neuen Last zu gewähren, angesehen werden darf.
Ich für meinen Theil muß gestehen, daß ich auch den Wunsch gehabt habe, ich sage dies aber lediglich für mich persönlich —, daß es möglich gewesen wäre, auch die Grundsätze des Krankenversicherungswesens aus die Seeleute zu übertragen.
Die Mehrheit der verbündeten Regierungen, oder vielleicht auch die verbündeten Regierungen einheitlich haben sich nun nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs gegen eine derartige Regelung der Sache entschieden; ich glaube, es wird auch das zu den Aufgaben der Kommission gehören, diese Frage mit zu behandeln.
In dem Umstande, daß gegenwärtig die Segelschiffrhederei sehr darniederliegt, liegt zugleich auch der Hinweis auf die Frage, ob dasjenige Verfahren, wie es in dem Gesetzentwürfe wegen Aufbringung der Mittel und wegen Ansammlung des Reservefonds vorgeschlagen ist ob also die Bestimmung im § 20, wonach ein Reservefonds nur in einer sehr mäßigen Höhe, nämlich derselben Höhe wie bei den industriellen Berufsgenossenschaften angesammelt werden soll —, genügen wird, um die Dauerhaftigkeit, die Stabilität der neu zu schaffenden Berufsgenoffenschaft zu gewährleisten; ob nicht es hier vielleicht nöthig sein wird, von dem bisherigen Verfahren in einem gewissen Grade abzuweichen und, wenn auch nicht zu dem Deckungsverfahren überzugehen da ja die Bedenken, welche dagegen früher geltend gemacht worden sind, auch hier ihre Berechtigung haben würden, ob es nicht gerechtfertigt sein würde, zu der Ansammlung eines höheren Reservefonds von Anfang an überzugehen.
Auch dieser Punkt ist einer von denen, auf welche sich die Kommissionsberathungen werden zu erstrecken haben.
Dasselbe gilt von dem schon behandelten Punkt wegen Heranziehung der Ausländer.
Meine Herren, ich kann nicht ganz die Ansicht des Herrn Staatssekretärs theilen, daß, wenn man die Ausländer aus diesem Gesetzentwurf herausläßt, dann eine Benachtheiligung gerade unserer deutschen Seeleute eintreten würde.
Denn wenn auf der Grundlage, wie gegenwärtig der Gesetzentwurf die Sache regelt, wenn auf dieser Grundlage vorgegangen wird, besonders also nach einer im Schätzungswege festgesetzten Mannschaftszahl, einerlei, ob Ausländer oder Inländer, die Aufbringung der Lasten vorgenommen wird, wenn das geschieht, dann, meine Herren, hat der einzelne Rheder kein Interesse daran, statt der Inländer Ausländer zu beschäftigen, sondern es würde dieses Interesse nur höchstens die Gesammtheit der Rheder, die Berufsgenoffenschaft haben, der jedoch die Möglichkeit der Einwirkung auf die Annahme der Mannschaften fehlt; und ich glaube, daß auf der anderen Seite der Vortheil, der daraus entstehen würde, wenn eine so große Anzahl von Ausländern, wie sie gegenwärtig in der deutschen Seeschifffahrt beschäftigt wird, der deutschen Rhederei nicht auch zur Last gerechnet wird, zur Zeit wesentlich dazu beitragen wird, der deutschen Rhederei diese Angelegenheit annehmbar zu machen.
Meine Herren, ein Punkt, der auch der ernstesten Erwägung der Kommission wird unterliegen müssen, ist der § 24.
Dieser Paragraph, den der Herr Abgeordnete Schräder in seiner Kritik des Gesetzentwurfs noch nicht berührt hat, handelt von derjenigen Vertheilung der Stimmen, welche statthaben soll bei der Konstituirung der Berufsgenoffenschaft.
Die Berufsgenossenschaft soll ja dann ihr Statut erlassen und darin die Frage der Vertheilung der Stimmen definitiv regeln.
Es ist aber, glaube ich, von Bedeutung, daß von vornherein eine solche Regelung vorgenommen werde, wie man annehmen darf, daß sie auf die Dauer der Billigkeit entsprechen würde; ich glaube, daß das nicht der Fall sein wird bei derjenigen Bestimmung, wie sie hier vorhanden ist, da, wenn die Stimmen so vertheilt werden, wie hier vorgesehen, eine Majorisirung der größeren Rhedereien durch die sehr zahlreichen kleinen Rhedereien in einer unbilligen Weise würde bewerkstelligt werden können.
Ich enthalte mich der näheren Ausführung über diesen Punkt.
Derartige Detailfragen werden ja der Kommisfionsberathung vorbehalten bleiben müssen.
Gegen einen der Vorschläge oder gegen eine der Anregungen, welche der Abgeordnete Schräder vorgebracht hat.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1887.
159 erlaube ich mir, mich noch hier jetzt gleich auszusprechen, nämlich gegen die Bejahung der Frage, ob dieser Gesetzentwurf auch auf die Seefischerei ausgedehnt werden kann.
So sehr wünschenswerth es sein wird, auch die Zukunft des Seefischers sicher zu stellen, wenn sie gefährdet wird durch Unfälle, so ist doch die Grundlage ihres Erwerbs, die Art und Weise, wie dieser betrieben wird, die Art der Betriebe, welche sich mit der Seefischerei beschäftigen, eine so außerordentlich verschiedene, daß es meines Erachtens völlig unmöglich sein würde, in diesem Gesetzentwurf auch die Seefischer mit zu behandeln.
Ich glaube, daß, wenn diese Frage der Kommission demnächst vorgelegt werden sollte, man sich hiervon ohne Zweifel überzeugen wird.
Ich schließe, meine Herren, indem ich ganz denselben Wunsch ausspreche, den mein Herr Nachbar zur Rechten, der Herr Abgeordnete Schräder, ausgesprochen hat, daß es uns gelingen möge, durch die Kommissionsberathungen einen brauchbaren Gesetzentwurf hervorzubringen, einen Gesetzentwurf, der einmal die Interessen der Rhederei nicht benachteiligt und andererseits die Seeleute in den Besitz der Vortheile setzt, welche die Unfallversicherung anderen in gleicher Lebenslage befindlichen Personen bereits gewährt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: 1 Meine Herren, ich stehe dem vorliegenden Gesetzentwürfe sympathisch gegenüber.
Ich kann sagen, daß ich die einzelnen Bestimmungen desselben im großen und ganzen für gut ausgearbeitet erachte.
Das Bedenken, welches seitens des Herrn Abgeordneten Schräder geltend gemacht worden ist in Betreff der Leistungsfähigkeit der Segelschifffahrt, ist allerdings ein außerordentlich schwerwiegendes, aber ich glaube, daß ein durchschlagendes Moment gegen die Einbeziehung der Seeschifffahrt in die Unfallversicherung daraus nicht entnommen werden kann, nachdem wir die Arbeiter zu Land in die Unfallversicherung hineingebracht Haben.
Und ich möchte in Betreff der Segelschifffahrt doch darauf aufmerksam machen, daß in dem Kampf zwischen Dampf- und Segelschifffahrt vorwiegend nur die kleinen Segelschiffe gefallen sind.
Denn wenn Sie den Tonnengehalt der Segelschiffe der Jahre 1871 und 1885 mit einander vergleichen, so ist derselbe in nur unerheblicher Weise zurückgegangen.
Allerdings ist bei der Würdigung des statistischen Materials, das wir haben, zu berücksichtigen, daß wir daraus keine Auskunft darüber bekommen, wie viel Segelschiffe abgetakelt und nicht im Betrieb sind; dieses Moment bildet aber eines der erwägenswerthesten bei der Frage nach der Leistungsfähigkeit der deutschen Segelschifffahrt.
Zuzugeben ist gewiß, daß die Segelschifffahrt mehr wie die Industrie unter dem internationalen Konkurrenzkämpfe leidet.
Das liegt in dem Betriebe selbst; deshalb ist man aber noch nicht berechtigt, den Betrieb der Segelschifffahrt anders zu beurtheilen wie die Industrie.
An sich haben beide ihren Sitz und Betrieb im Inlands und die Schifffahrt behält ihn auch hier, wenn die Schiffe ins Ausland gehen.
Ich glaube auch, daß man die Kosten, welche durch die Unfallversicherungen entstehen, überschätzt.
Das Kapital, welches zu verzinsen ist, um die Versicherung für Jnvaliditätsfälle und den Tod des Seemanns zu decken, ist jedenfalls gering in dem Verhältniß zu dem Kapital, welches in den Schiffen steckt.
Die Richtigkeit des uns mitgetheilten statistischen Materials lasse ich dabei ganz dahingestellt sein, auf absolute Richtigkeit erhebt dasselbe keinen Anspruch.
Die Nothwendigkeit der Seeversicherung ergiebt sich stärker wie die Versicherung gegen Unfälle auf dem Lande aus der Gefahr des Betriebes.
Wenn wir die Todesfälle beider Betriebe vergleichen, so stellt sich die Summe Verhandlungen des Reichstags.
der Todesfälle bei 100 000 Arbeitern auf dem Lande auf 411, während nach den statistischen Ermittelungen, die wir für Seegefahr haben die ich allerdings nicht als zuverlässig ansehe —, bei 37 000 Seeschiffern 571 Todesfälle vorkommen.
Bei der Berechnung der aufzubringenden Schadenssumme ist zu beachten, daß die Höhe des Ersatzes, der den Hinterbliebenen des Seemanns geleistet werden muß, nur 209 pro Tausend von dessen jährlichem Durchschnittsverdienst beträgt, während der Schadenersatz, der für den Fall der Invalidität geleistet werden muß, 623, pro Tausend des Durchschnittsverdienstes beträgt, und daß der Todesfall bei dem Seemann viel häufiger eintritt, als bei dem Arbeiter zu Lande, so daß also die Fälle der Invalidität bei den Seeleuten prozentual viel niedriger stehen wie bei den Landarbeitern.
Was die vorgeschlagene Organisation betrifft, so könnte in Frage kommen und die Frage ist angeregt worden ob man nur eine Berufsgenossenschaft bilden soll, oder ob nicht zwei Berufsgenofsenschaften zu bilden seien, eine für die Dampfschifffahrt und eine für die Segelschifffahrt.
Ich glaube, daß der Entwurf mit Recht diese Frage verneint hat, um nicht die Leistungsfähigkeit der Segelschifffahrt in ihrem Wettkampf mit der Dampfschifffahrt noch zu erschweren, und ich glaube, daß ein durchschlagender Gesichtspunkt für die Vereinigung zu einer Berufsgenoffenschaft der ist, daß der Betrieb beider einem Zwecke dient, daß um eine Schifffahrt es sich handelt, daß Groß und Klein hier ebenso zusammentreten müssen, wie es bei den Berufen auf dem Lande geschieht, gleichgiltig ob es sich um ein großes Etablissement oder ein kleines Etablissement mit nur einem Motor handelt.
Was die Frage betrifft, ob die Seefischer in dieses Gesetz hineinzuziehen seien, so ist es an sich ein sympathischer Gedanke, den Fischern die Wohlthat der Berufsgenossenschaft schon jetzt zukommen zu lassen.
Es wird aber nicht angängig sein, dieselben mit der Segelschifffahrt und der Dampfschifffahrt auf der hohen See in ein Gesetz hineinzubringen, weil die Unfälle bei der Fischerei verhältnißmäßig viel zahlreicher sind wie bei der Schifffahrt.
Nach der englischen Ermittelung beträgt die Zahl der Unfälle bei kleineren Segelschiffen 8 2 Prozent, bei Dampfschiffen von der gleichen Größe 2 2 Prozent, bei Segelschiffen über 400 Tonnen 7 z Prozent, bei Dampfschiffen 4 Prozent, bei den Fischern dagegen 16 Prozent.
Die Hereinziehung der kleineren Schiffe und namentlich der Fischerei würde die Last der Unfallversicherung bedeutend steigern.
Außerdem würde bei der Hereinziehung der Fischer in dieses Gesetz das Prinzip, von dem die seitherige Unfallversicherung.
ausgegangen ist, durchbrochen werden, indem die Unfallversicherung darauf beruht, daß nicht der Unternehmer selbst sich versichern muß, sondern daß die Versicherung nur für die im Betriebe beschäftigten Personen zu erfolgen hat.
Die Fischer sind aber vorwiegend die Unternehmer und die Besitzer eigener Schiffe.
In Bezug auf die Frage der Ausländer bin ich, abgesehen vielleicht von einer etwas veränderten Fassung des Gesetzes, mit dem Gedanken, wie er in dem Gesetze Ausdruck gefunden hat: daß die Ausländer mit in die Versicherung hereinzuziehen einverstanden.
Für richtig halte ich auch die Beschränkung der Versicherung auf ein Jahresarbeitsverdienst bis zu 2000 Mark, und für nothwendig halte ich die Zulassung der Selbstversicherung der Unternehmer und der Lootsen.
Mir lag die Frage nahe, ob man nicht die Lootsen überhaupt, auch wenn sie im selbstständigen Betriebe, selbst Unternehmer sind, abweichend von den Prinzipien der Unfallversicherung mit in dieses Gesetz hereinziehen sollte.
Jedenfalls wird es Hauptaufgabe der künftigen Berufsgenoffenschaft sein, darauf hinzuwirken, daß diese Männer sich durch Selbstversicherung schützen, wenn der Schutz ihnen nicht durch dieses Gesetz gewährt werden kann.
Die Frage nach der Ermittelung des Jahresarbeitsverdienstes ist eine der schwierigsten.
Der Vorschlug, welcher 24 160 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1887. hier gemacht ist, die Entschädigung für die gesammte Kauffahrteiflotte gleichmäßig, nur nach den einzelnen Mannschaftskategorien abgestuft, festzustellen, ohne Rücksicht darauf, ob Dampfer, ob Segler, ohne Rücksicht auf die von dem Schiffer wirklich bezogene Heuer, scheint mir richtig zu sein.
Doch kommt noch die Frage in Betracht, ob bei der Berechnung der zu gewährenden Entschädigung dieser voll ermittelte jährliche Arbeitsverdienst die Grundlage bilden soll, oder ob mit Rücksicht darauf, daß die Heuer gewissermaßen eine Prämie mitenthält für das Risiko, das der Schiffer durch sein Arbeiten auf hoher See läuft, ein Risikobetrag bei der Ermittelung des Jahresarbeitsverdienstes in Abzug zu bringen sei.
Es ist dies eine Frage, über die man sich in der Kommission noch des weiteren wird unterhalten können.
In Betreff der Aufbringung der Mittel der Entschädigung wird nach dem Vorgänge unserer sonstigen Unfallversicherungsgesetze an dem Umlageverfahren festgehalten werden müssen, obgleich ich zugebe, daß gerade bei der Eigenthümlichkeit des Betriebes und der Gefahren der Schifffahrt die Frage eine berechtigte ist, ob nicht das Deckungsverfahren einzuführen sei.
Richtig ist die Bestimmung, daß Zuschläge gemacht werden können für einzelne Unternehmungen, bei denen besonders zahlreiche Unfälle vorgekommen sind.
Die Bestimmung hat ihren praktischen Werth darin, daß sie den Unternehmer zwingt, gegen solche Unfälle die nöthigen Vorsichtsmaßregeln zu treffen, um nicht selbst in überwiegendem Maße herangezogen zu werden.
In Betreff der Anzeige und Untersuchung der Unfälle ist mir die Frage gekommen, ob, abweichend von der Organisation der Berufsgenossenschaften für die Arbeiter der Industriebetriebe und des Landes für Unfälle im Inlands die Heranziehung des Seemannsamtes zuzulassen sei, und ob nicht die einwöchige Frist zur Aeußerung von Bedenken gegen die Schadenfestsetzung zu streichen sei.
Meines Erachtens kommt es im Falle der Invalidität sowohl wie im Falle des Todes darauf an, daß eine Schadensumme möglichst rasch an die Hinterbliebenen, beziehungsweise an die Betroffenen bezahlt wird; die Frist der einen Woche dient aber zur Verschleppung des Verfahrens.
Würde dieselbe gestrichen, so könnte acht Tage früher gezahlt werden, und die Bedenken gegen die Schadenfestsetzung ließen sich in dem schiedsgerichtlichen Verfahren geltend machen.
Es ist das jedoch eine Frage von untergeordneter Bedeutung, die in der Kommission eine weitere Erörterung finden kann.
Ich schließe mich dem Antrag, den Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen, an und hoffe, daß es uns gelingt, noch in dieser Session das Gesetz zu Stande zu bringen.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermauu: Meine Herren, wenn die Herren Vorredner sämmtlich betont haben, daß sie den Wunsch hegen, daß das Gesetz zu Stande komme, so kann ich mich diesem Wunsch auch als Rheder anschließen; denn es ist mir vollkommen bewußt, daß dasselbe auch für die Rhederei von großer Wichtigkeit ist, und ich glaube sicher, daß, wenn überhaupt die Unfallversicherung in Deutschland eingeführt ist, die Seeschifffahrt davon keine Ausnahme machen darf.
Es ist ja schon ausgeführt worden, daß die Seeschiffer wesentlich größere Gefahren zu bestehen haben als wie die Arbeiter in den meisten anderen Berufen, welche im Lande stattfinden.
In Folge dieser Gefahren ist es ja aber natürlich, daß die Belastung, welche durch die Uebernahme der Unfalllast auf den Rheder stattfinden würde, mehr und stärker wirken wird als wie die Belastung bei den Industrien, welche im Lande sind.
Wenn ich nun über dieses Gesetz etwas sagen soll, so ist es zunächst das, daß mir in dem Gesetz eins nicht gefällt, und zwar, daß man dem Prinzip, der Schablone zu Liebe dasselbe im wesentlichen ganz und gar nach denselben Gesetzen und Prinzipien zugeschnitten hat, welche den anderen Unfallversicherungsgesetzen zu Grunde gelegt sind.
Denn ich bin der Ansicht, daß die Rhederei ihrem ganzen Wesen nach eine wesentlich andere Stellung einimmt und einnehmen muß als wie die Industriezweige auf dem Lande.
Es ist ja schon darauf hingewiesen worden, daß die Rhederei mehr als irgend ein anderer Beruf der ausländischen Konkurrenz ausgesetzt ist.
Diese Konkurrenz macht sich aber bei der Rhederei in sehr scharfem Maße geltend; und während sich die Industrie auf dem Lande durch Schutzzölle und andere Maßnahmen schützen kann, und während es sogar möglich ist, der Industrie im Inlands das Absatzgebiet des Inlandes zu erhalten, so ist bei der Rhederei gerade das Gegentheil der Fall.
Wir kommen in den Seestädten in die Lage, nicht nur mit den Ausländern konkurriren zu müssen, sondern uns kommt die ausländische Konkurrenz ganz direkt vor die Thür.
Ich brauche nur an einen Fall aus dem vorigen Herbst zu erinnern: als ein großer Andrang von Gütern nach Südamerika stattfand, und viele Schiffe plötzlich mit Waaren nach Südamerika beladen wurden, da war in wenigen Tagen eine Reihe von englischen Dampfschiffen in Hamburg, welche aus Hamburg nach denselben Plätzen Waaren annahmen.
Aus diese Weise wurde es verhindert, daß die Frachten in die Höhe gingen.
Ich würde niemals dafür eintreten, daß diese Konkurrenz durch irgend welche Mittel aufhörte, denn wir wollen auch in der Lage sein, in fremden Ländern anderen Nationen dieselbe Konkurrenz zu machen; aber daß diese in unseren Häfen stattfindet, ist, glaube ich, ein Beweis, daß wir dafür sorgen müssen, daß unsere Rhederei, um mit fremden Schiffen noch konkurriren zu können, nicht zu schwer belastet wird.
Jetzt gibt es schon eine Reihe von Dampfschiffsahrtgesellschasten in Hamburg, welche die direkte Konkurrenz von ausländischen Schiffen zu bestehen haben, welche nach denselben Plätzen von Hamburg direkt abfahren wie die deutschen Schiffs.
Es ist das einer der Punkte, welcher die Rhederei grundverschieden stellt von der Industrie im Lande; es sind aber außerdem noch viel andere Verschiedenheiten vorhanden.
Es kommt insbesondere noch bei der Rhederei in Betracht, daß sich die Art des Betriebes bei ihr außerordentlich schnell ändert.
Wir haben das ja gesehen, und es wird jetzt sehr häufig von der außerordentlich gedrückten Lage der Rhederei gesprochen.
Die Lage ist ja allerdings keine erfreuliche, aber wenn wir, wie es vorgeschlagen ist, abwarten wollten mit diesem Gesetzentwürfe, bis wieder eine bessere Lage der Rhederei einträte, so würden wir, glaube ich, sehr lange zu warten haben; denn die gedrückte Lage hat hauptsächlich darin ihren Grund, daß sich infolge neuer Erfindungen und Einrichtungen die Betriebskosten der neuen Schiffe geringer stellen als die der alten Schiffe.
Es ist besonders von der Segelschifffahrt die Rede gewesen, es werden jetzt aber wieder große neue Segelschiffe gebaut in Hamburg ist das in den letzten Jahren vielfach der Fall gewesen —, und diese großen Schiffe können da bestehen, wo kleine Schiffe nicht weiter fahren können.
Ebenso ist es mit den Dampfschiffen.
Es kommen immer wieder neue Erfindungen, und es ist häufig der Fall, daß ein Dampfschiff, das erst vor kurzer Zeit gebaut ist, in seinen Einrichtungen durch neue Erfindungen überholt wird, so daß es nicht mehr konkurrenzfähig ist.
Das ist ein Punkt, der dafür spricht, daß man die Rhederei nicht allzu sehr belasten soll; denn manche Rhedereien können nicht so schnell in der Art und Weise des Betriebes den neuen Einrichtungen folgen, und darum wird die Belastung durch das zur Berathung stehende Gesetz zu stark werden, weil eine Reihe von Betrieben naturgemäßerweise nicht mehr würde weiter bestehen können, und dann würden diejenigen Invaliden und Pensionäre, welche von der weniger leistungsfähigen Rhederei herstammen, den übrigReichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1887.
161 gebliebenen Rhedereien mit zur Last fallen, so daß auch dadurch eine außerordentlich starke Belastung der Rhedereien entstehen würde.
Meine Herren, ich glaube, daß dieser Punkt allein es vollständig rechtfertigt, daß man mit Bezug auf den Gesetzentwurf der Unfallversicherung der Seeleute manche anderen Prinzipien anwenden muß, als bei den anderen Unfallversicherungsgesetzen geschehen ist.
Ich möchte darauf hinweisen, daß auch in dem Gesetzentwurf für die Unfallversicherung der Bauarbeiter, welcher uns vorliegt, bereits manche Aenderungen vorgeschlagen sind, und daß auch darin von den Prinzipien, welche in den früheren Unfallversicherungen geherrscht haben, in mehr als einer Beziehung abgegangen ist.
Nun glaube ich, meine Herren, daß auch die Berechnungen, wie sie hier in diesem Entwurf uns vorliegen, nicht ganz richtig sind.
Es ist ja von dem Herrn Staatssekretär des Innern darauf hingewiesen worden, daß diese Berechnungen außerordentlich vorsichtig gemacht seien.
Ich bin entgegengesetzter Ansicht, und ich glaube, daß wir in der Kommission Gelegenheit haben werden, manche dieser Punkte ausführlich zu besprechen und zu widerlegen.
Denn wenn zum Beispiel in den Motiven zu dem Gesetzentwurf und in den Berechnungen angenommen wird, daß 37 000 Leute, welche zur See fahren, in Betracht kommen, auf welche sich die Unfallslasten vertheilen, so glaube ich, daß diese Zahl entschieden zu hoch ist; denn die Zahl ist genommen aus dem statistischen Handbuch der Handelsmarine, welches vom Reichsamt des Innern veröffentlicht ist nach der Zahl der Mannschaften der vorhandenen Schiffer, und die Zahl ist nicht reduzirt auf die Ziffer derjenigen Schiffe, welche thatsächlich unterwegs sind; sie ist jedenfalls nicht genügend reduzirt.
Es muß in Betracht gezogen werden, daß eine große Menge dieser Schiffe, namentlich der kleinen Segelschiffe, augenblicklich unbeschäftigt liegt und dabei gar nicht in Betracht kommen kann.
Es muß ferner in Betracht gezogen werden, daß ein größerer Theil der Seeleute anstatt 12 Monate nur 10 oder gar nur 8 Monate im Jahre fährt, und nach meinen Auffassungen würde es richtig sein, wenn man anstatt 37 000 nur etwa 30 bis 32 000 Mann annehmen würde.
Es ist ferner Bezug genommen der Herr Staatssekretär hat das auch erwähnt auf das belgische Gesetz.
Ich glaube, daß dieses belgische Gesetz auch nicht ganz maßgebend ist, weil dasselbe in mancher Hinsicht auf ganz anderen Grundlagen beruht, so daß, glaube ich, dieselben Grundsätze der Entschädigung nicht in Betracht kommen können.
Ebenso wenig kann in Betracht kommen, was von dem Hamburger Seemannsamt in Seite 95 der Motive gesagt ist: Nach einer Mittheilung des Hamburger Seemannsamts betrug die Zahl aller während der Jahre 1877 bis 1884 ganz oder zeitweilig erwerbsunfähig und unterstützungsbedürftig gewordenen Seeleute der Hamburger Handelsflotte 130, und es wird bemerkt, daß sämmtliche erwerbsunfähig gewordene Seeleute, welche der Hamburger Handelsflotte angehören, je nach Umständen Unterstützungen aus der Hamburger Seemannskaffe erhalten.
Nun sind die Unterstützungen aber keineswegs derartig, daß sie allen Leuten zu gute kommen, welche Unfälle erlitten haben; sie kommen nur denjenigen zu gute, und zwar nur in geringerem Maße, welche wirklich hilfsbedürftig sind, und welche wirklich Hamburger sind.
Ich halte diese Bezugnahme auf den Bericht des Hamburger Seemannsamts für durchaus unrichtig und glaube, daß auch dadurch nur bewiesen wird, daß eine stärkere Belastung eintreten wird, als in dem Entwurf vorgesehen ist.
Meine Herren, die eigentliche Belastung, die wir heute gar nicht übersehen können, ist aber die, welche dadurch eintritt, daß ein größerer Theil der Rhedereien selbstständig keine Berufsgenoffenschaft bilden kann.
Von denen ist ausdrücklich gesagt worden, daß sie das nicht könnten, weil die Berufsgenoffenschaft nicht leistungsfähig sein würde, und daß in Zukunft möglicherweise ein Theil derjenigen Leute, welche von den Segelschiffen übrig bleiben, als Invaliden den anderen Rhedereien zur Last falle; dadurch kann die Belastung wahrlich eine Höhe erreichen, welche sich heute noch gar nicht übersehen läßt.
Ich glaube daher, daß dies wiederum ein Grund ist, um bei diesem Gesetz ein anderes Prinzip zur Geltung zu bringen als bei den anderen Unfallversicherungsgesetzentwürfen.
Es ist nun von der Regierung selbst der Z 10 in dieses Gesetz hineingefügt worden.
Ich halte den § 10 so, wie er hier ist, für wenig glücklich; denn wenn auf der einen Seite zugestanden wird, daß die Rhederei nicht die ganze Belastung tragen könnte, und man der Rhederei 2 Prozent von den Heuern der Löhne gewissermaßen vergüten will, so ist das in keiner Weise gerechtfertigt in der Form, wie das hier ist.
Es wird von der Regierung dadurch allerdings zugestanden, daß die Belastung, wie sie ist, zu groß ist; man will der Rhederei eine Erleichterung schaffen, und anstatt daß man die Seeleute direkt zur Unfallversicherung beitragen läßt, sollen sie herangezogen werden auf dem Umwege der Krankenversicherung.
Nun ist ja der Punkt der Krankenversicherung hier auch schon mehrfach zur Sprache gekommen, und da, glaube ich, wäre es das Allerbedenklichste, wenn hier von der deutschen Gesetzgebung aus in diesem fundamentalen internationalen Grundsatz eine Aenderung geschaffen werden sollte.
Denn, meine Herren, auf der einen Seite würden die 2 Prozent, wenn die Rhedereien sie erheben würden, jedenfalls bedeutend mehr betragen als die Krankenlast, welche den Rhedern überhaupt zufällt, und welche die Rheder jetzt zu tragen haben.
Der Matrose, welcher ganz gut von diesen Sachen Bescheid weiß, würde es gar nicht verstehen können, wenn der Rheder ihm 2 Prozent abzieht, diese Prozente in seine eigene Tasche steckt, während die Krankenlast, die er davon bezahlen soll, wesentlich geringer ist als die 2 Prozent, die den Rhedern vergütet werden sollen.
Es wäre auch beispielsweise verkehrt, einen Gedanken durchzuführen, welcher von dem Herrn Staatssekretär ausgeführt worden ist, daß es wünschenswerth sei, für die Rhedereien ein Krankenkaffengesetz zu erlaffen wie für die Industrien am Lande.
Auch da liegen die Verhältnisse vollständig anders; es ist keineswegs nur der Grund, den der Herr Staatssekretär anfühlte, der uns diesem Gedanken widerstreben läßt, daß es in das Belieben des Rhevers gestellt wäre, die 2 Prozent abzuziehen einige Rheder würden es abziehen, andere nicht —, sondern es liegt in den Thatsachen begründet, daß die Krankenversicherung dem Rheder überlaffen werden muß, weil der Matrose während seiner Krankheit meistentheils an Bord des Schiffes ist und dort verpflegt wird, so daß nur in seltenen Fällen eine wirkliche Krankenlast zu konstatiren sein wird.
Der Rheder hat in der Ausrüstung seines Schiffes für Medikamente zu sorgen, hat in sehr vielen Fällen dafür zu sorgen, daß ein Arzt an Bord ist, hat also die Behandlung gewissermaßen umsonst zu geben.
Der Landarbeiter bekommt, während er krank ist, Krankengeld, der Seemann, so lange er sich an Bord befindet, bezieht seine Heuer weiter.
Das alles würde so grundsätzlich geändert werden müssen, daß ich es für außerordentlich bedenklich halten würde, wenn wir an dem Prinzip nur irgend rütteln würden, daß die Krankenversicherung nach wie vor von der Rhederei getragen würde, und auch in demselben Maße, wie sie nach dem Handelsgesetzbuche verpflichtet ist, dieselbe zu tragen.
Es würden auch die Seeleute nicht verstehen, wenn eine Aenderung eintritt.
Das sind auch die Gründe, warum ich den § 10, soweit er Bezug nimmt auf die Krankenversicherung, für unrichtig halte.
Ich halte ihn aber auch deshalb für unrichtig, weil, wenn die Regierung zugesteht, daß die Seeleute 2 Prozent 24 162 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1887. beitragen müssen, es mir dann doch richtig erscheint, daß man es einfach und klar ausspricht, daß die Seeleute die 2 Prozent zur Unfallversicherung beitragen.
Ich glaube, meine Herren, das ist ein Punkt, der recht zur Geltung zu bringen ist.
Es war bis vor wenigen Jahren in Hamburg der Fall, daß man dort für sämmtliche Leute pro Mark Kurant, die früher 16 Schilling hatte, 1 Schilling von den Seeleuten und Schilling von den Rhedern zur Krankenkasse beitragen ließ.
Es ist mir bekannt, daß auch jetzt schon manche Rhedereien von ihren Leuten gewisse Beiträge zur Unfallversicherung einziehen, und daß die Leute diese Beiträge gern bezahlen.
Ich würde es deshalb für richtig halten, den Rhedereien Erleichterungen zu schaffen, indem man die Leute mit beitragen läßt zu dieser Last; ich glaube, sie würden es gern thun, und damit würde zunächst die hauptsächlichste Erleichterung geschaffen sein.
Der andere Punkt, der jedenfalls in Rücksicht gezogen werden muß, und der, wie ich meine, in der Kommission eingehend geprüft werden muß, ist derjenige des sogenannten Deckungsverfahrens.
Ich würde in keiner Weise ein vollständiges Deckungsverfahren bei diesem.
Gesetze vorschlagen; aber wir müssen sehr wohl bedenken, daß die Gefahr bei diesem Unfallversicherungsgesetz größer ist als bei den meisten anderen Unfallversicherungsgesetzen, daß die Ueberlebenden bei dem reinen Umlageverfahren gewissermaßen die Lasten tragen müssen, welche die vorher gestorbenen und untergegangenen Rhedereien ihren Nachfolgern überlassen haben.
Wenn wir auf diese Weise der Zukunft eine so große Last auferlegen würden, so würde ich gar kein Aequivalent darin sehen, daß jetzt der Uebergang gewissermaßen erleichtert wird.
Ich glaube, daß der Gedanke, daß durch die Umlage der Uebergang erleichtert wird, sehr wenig angenehm ist, wenn wir, die wir doch hoffen, daß Deutschland nach 10, 20 Jahren und noch viel länger auch noch Rhederei treibt, mit klaren Augen voraussehen müssen, daß nach einigen Jahren die Belastung wahrlich eine zu große sein würde.
Nun glaube ich, daß man sehr wohl einen Mittelweg finden kann, und es würde mir sehr lieb sein, wenn in der Kommission sich ein derartiger Mittelweg finden würde.
Am liebsten wäre es mir, wie ich schon angedeutet habe, daß die Seeleute mit beitragen.
Wenn das nicht möglich wäre, würde in Berücksichtigung zu ziehen sein, ob der Reservefonds wesentlich stärker von vornherein zu dotiren wäre, als er nach dem Gesetzentwurf dotirt ist.
Ich glaube aber, daß in diesem Falle wiederum insbesondere von der kleinen Rhederei und von den kleinen Segelschiffen die Klage mit Recht hervortreten würde, daß für diese die Belastung eine zu große wäre.
Die übrigen Punkte, worin Erleichterungen noch versucht werden könnten, und welche gewiß in der Kommission eingehend geprüft werden müssen, sind schon von den Herren Vorrednern erwähnt worden.
Auch der Punkt ist erwähnt worden, daß das Stimmenverhältniß doch nicht so eingerichtet werden darf, daß dadurch die größeren Rhedereien vollständig von den kleineren Rhedereien überstimmt werden würden.
Ich glaube, das wäre weder gerecht noch richtig; denn ich meine, daß man großen Rhedereien, wie dem norddeutschen Lloyd und den großen Hamburger Rhedereien, einen Einfluß in dieser Beziehung jedenfalls wird geben müssen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gesagt, daß man in Bundesrathskreisen eingehend geprüft habe, ob die Last eine unerträgliche sei, und man habe sich nicht überzeugen können, daß sie eine unerträgliche sei.
Ja, meine Herren, es ist überhaupt sehr schwer zu beweisen, wo das Unerträgliche anfängt, und ich möchte das zu bedenken geben, daß Sie die Rhedereien nicht zu stark belasten.
Denn ich bin fest überzeugt: wenn Sie sie zu stark belasten, so ist die Rhederei wieder eine Industrie, welche außerordentlich leicht, wenn nicht direkt, ins Ausland übergehen kann, aber doch durch zu große Belastung an ihrem weiteren Fortkommen gehindert wird, und wo neue Betriebe jedenfalls nur im Auslande entstehen würden.
Deshalb bitte ich Sie, die Rhedereien schonend zu behandeln.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Meine Herren, ich habe nur einige wenige Worte auf die Ausführungen desjenigen Herrn Redners zu sagen, welcher soeben gesprochen hat, des Herrn Abgeordneten Woermann.
Der Herr Abgeordnete begann damit, daß er ausführte, die Seeschifffahrt unterliege einer größeren Gefahr als die Betriebe des Festlandes, und infolge besten würden auch die Rheder gezwungen sein, höhere Lasten zu tragen, als die Betriebsunternehmer des Festlandes.
Er führte aber aus, daß trotzdem die Eigenthümlichkeiten der Rhederei dazu führen werde, eine große Anzahl Gesichtspunkte, die für die Unfallversicherung auf dem platten Lande maßgebend sind, abzuweisen.
Nun, das ist ja ganz richtig: die Rhederei hat größere Gefahren zu tragen; sie wird sich also dem nicht entschlagen können und auch nicht entschlagen wollen, die Konsequenzen davon zu tragen.
Darüber, ob diese Lasten das zulässige Maß überschreiten, wird sich ja reden lassen.
Nun glaube ich allerdings, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten, insofern sie schwere Befürchtungen in Betreff der Belastung ausdrückten, welche durch den Entwurf hervorgerufen werden sollen, nicht ganz stichhaltig sind.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, daß die Berechnungen, welche dem Entwurf zu Grunde gelegt sind, nicht, wie der Herr Staatssekretär vorhin ausführte, zu hoch, sondern zu niedrig gegriffen wären.
Er hat sich dabei insbesondere auf zwei Punkte bezogen.
Einmal hat er gesagt, die Zahl derjenigen Personen, welche als der Unfallgefahr ausgesetzt angenommen wären, und welche der Entwurf auf xrastor proptsr 37 000 annehme, sei zu hoch gegriffen, es dürften weniger sein; 37000 sei diejenige Ziffer, welche in dem Handbuch für die deutsche Handelsmarine als „regelmäßige ''Zahl der Besatzung angenommen sei.
Das Letztere ist nicht zutreffend.
Die Zahl derjenigen Personen, welche als regelmäßige Besatzung gilt, ist nach dem deutschen Seehandbuch auf mehr als 39 000 zu veranschlagen; die Zahl 37 000 ist vielmehr nach einer, wie wir glauben, zuverlässigen und richtigen Schlußfolgerung nach der englischen Seefahrtsstatistik in die zum vorliegenden Entwurf gehörige Berechnung übernommen worden.
Wir werden in der Kommission bereit sein, Stück für Stück die Berechnung zu vertheidigen.
Obgleich wir nicht gerade behaupten wollen, daß dieselbe in allen Einzelheiten unbedingt richtig ist, so können wir doch davon überzeugt sein, daß dieselbe in den Hauptzügen zutreffend fundirt ist.
Jedenfalls aber läßt sich die Berechnung nicht anfechten mit den vom -Herrn Abgeordneten Woermann angeführten zwei Punkten, dadurch nämlich, daß er Bezug nahm aus eine die Hamburger Statistik betreffende Stelle der Berechnung.
Meine Herren, es ist allerdings auf Seite 95 des Entwurfs angegeben worden, daß die in der Vorlage angegebene Ziffer über die Zahl der Invaliden sich zu hoch herausstellen werde, weil nach einer Aeußerung des Vorsitzenden des Hamburger Seeamts in Hamburg eine entsprechend geringere Zahl von Invaliden entschädigt worden sei.
So wie diese Aeußerung lautete, mußte sie allerdings so aufgefaßt werden, wie in der Berechnung angegeben ist.
Ob das nun thatsächlich sich so verhält, entzieht sich jetzt meiner Beurtheilung.
Wäre aber jene Annahme auch nicht richtig, so würde daraus für die Sicherheit der ganzen Rechnung noch nichts folgen; denn Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1887.
163 dasjenige, was hier für Hamburg angegeben ist, begründet nur, daß die Berechnung, welche der Entwurf seinerseits unabhängig von den Hamburger Aufzeichnungen aufgestellt hat, im Vergleich zu den letzteren um 25 Prozent zu hoch sei.
Ist dies unrichtig, so folgt daraus doch noch nicht, daß die um 25 Prozent höhere Berechnung ebenfalls unrichtig sei!
Daß die Resultate der Rechnung im großen und ganzen nicht zu niedrig sind, muß sich, wie der Herr Staatssekretär schon bemerkt hat, mit Sicherheit aus den Rechnungsabschlüssen der belgischen Kasse ergeben, einer Kasse, welche seit einer Reihe von Jahren— ich glaube, seit mehr als dreißig Jahren besteht, im wesentlichen gleichartige Entschädigungen, im einzelnen aber bedeutend höhere Renten zahlt, als sie hier in Aussicht genommen werden, welche außerdem nicht nur für Unfälle, sondern auch für das Alter und sonstige Invalidität Renten gewährt, trotzdem aber doch jährlich 20 Prozent weniger braucht, als für Deutschland in Anschlag gebracht ist.
Eine solche Kasse ist für uns ein sehr zutreffender Maßstab, an dem wir die Höhe der Belastung mit Sicherheit messen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Nur um deswillen, meine Herren, habe ich mir das Wort erbeten, damit ich mit wenigen Worten erkläre, daß auch auf Seiten der konservativen Partei der Entwurf der verbündeten Regierungen im ganzen einer sympathischen Aufnahme begegnet, daß aber auch auf der anderen Seite man davon überzeugt ist, daß die Einzelheiten dieses Entwurfs einer sorgfältigen Prüfung und Erwägung in der Kommission bedürftig sind.
Der Gesetzentwurf beruht auf denselben Hauptgrundsätzen, welche bei der bisherigen Gesetzgebung über die Unfallversicherung maßgebend gewesen sind, und soweit irgend möglich, werden wir an diesen Grundsätzen auf dem neuen Gebiete festzuhalten haben.
Es wird aber auch unserseits nicht verkannt, daß das Gebiet der Seeschifffahrt ein so eigenartiges ist, daß es nicht möglich wäre, das, was auf dem Lande passend war, einfach in allen Bestimmungen auf die Seefahrt zu übertragen, und wir erkennen es deshalb als berechtigt an, daß in dem Entwürfe der Versuch gemacht wird, der besonderen Versicherung der Seeschifffahrt durch Abänderung einer Reihe von Bestimmungen der früheren Gesetze gerecht zu werden.
Ob dies überall in der Weise gelungen ist, daß einestheils die besonderen Verhältnisse der Seeschifffahrt, anderentheils die allgemeinen Grundsätze der Unfallversicherungsgesetzgebung genügend gewahrt sind, dies zu prüfen, wird die Aufgabe der Kommission sein.
Die Herren Vorredner, namentlich auch der erste Herr Redner, haben bereits eine Reihe Einzelheiten des Gesetzentwurfs hervorgehoben, welche einer genaueren Diskussion zu unterwerfen sein werden.
Es sind ungefähr dieselben Punkte, die ich mir auch meinerseits notirt hatte; so z.
B. wird die Frage des zweiprozentigen Beitrags des Versicherten in § 10 auch einer näheren Erörterung bedürfen.
Im großen und ganzen aber und da habe ich mich gefreut, mich darin in Uebereinstimmung mit den früheren Rednern zu befinden wird der Entwurf geeignet sein, die Grundlage für die Verabschiedung eines zweckmäßigen Gesetzes zu bilden.
Es wird dabei ja natürlich ohne eine stärkere Belastung unserer Rhederei nicht abgehen, und ich kann dies bedauern, weil ich anerkennen muß, daß unsere Rhederei in Deutschland, namentlich aber ein Theil derselben, sich augenblicklich in ziemlich bedrängten Verhältnissen befindet.
Ich kann nun allerdings das nicht zugeben, was der letzte Herr Redner aus dem Hause angeführt hat, daß die deutsche Rhederei um deswillen gegen andere Erwerbszweige in Deutschland schlechter gestellt sei, weil die ausländische Konkurrenz ihr direkt vor die Thür komme.
Diesen Nachtheil oder diesen Zustand theilt sie mit anderen Erwerbszweigen in Deutschland.
Auch der deutschen Landwirthschaft kommt der ausländische Konkurrent direkt ins Land hinein, und sie findet den amerikanischen Weizen in Magdeburg, wo der sächsische Weizen gebaut wird, fast ebenso zeitig, als der sächsische Landwirth seinen Weizen ausgedroschen hat.
Dennoch müssen wir anerkennen, daß der gegenwärtige Moment für unsere Rhederei1ein1besonders1ungeeigneter1ist, um ihr eine so1hohe1Last neu aufzulegen, 1 namentlich aber für die Segelschifffahrtsrhederei und denjenigen Zweig unserer Schifffahrt, der sich auf die heimischen Gewässer beschränkt.
Die überseeische, die transatlantische Schifffahrt wird auch, wie Herr Woermann richtig hervorgehoben hat, in Zukunft noch große Segelschiffe verwenden können auf diesem Gebiete werden allerdings die kleinen Schiffe vollkommen außer Thätigkeit gesetzt werden.
Wir haben aber auch auf dem Gebiete der kleinen Schifffahrt noch eine Reihe von alten Segelschiffen, die augenblicklich noch in Thätigkeit sind, die aber, wenn sie nicht existirten, heute sicher nicht gebaut werden würden; und daß diese existiren, glaube ich, ist die Hauptursache, weshalb der gegenwärtige Moment besondere Schwierigkeiten für die Regelung dieser Materie bietet.
Wir werden uns aber doch und ich freue mich, daß Herr Woermann durch ein Zeichen seine Zustimmung zu erkennen gibt dann bescheiden müßen, daß ohne stärkere Belastung der Rhederei im Augenblick es nicht abgehen wird, und wir werden uns zu vergegenwärtigen haben, daß bei dieser Gesetzgebung die Interessen der Rhederei nicht ausschließlich, nicht allein, ja nicht einmal in erster Linie entscheidend sein werden, sondern daß das Interesse der seefahrenden Bevölkerung das ist, was im Zweifelsfalle den Ausschlag wird geben müssen.
Auf Einzelheiten der Vorlage einzugehen.
Halte ich dem gegenwärtigen Zeitpunkte nicht entsprechend.
Mit der Berathung in der Kommission, und zwar in einer Kommission von 28 Mitgliedern, bin ich auch meinerseits einverstanden, und ich kann nur wünschen, daß die Berathungen dieser Kommission so ausfallen mögen, daß ein möglichst zweckmäßiges und gutes Gesetz daraus hervorgeht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Gebhard hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen, und es haben mehrere andere Redner dem Vorschlage beigestimmt.
Ein Widerspruch ist von keiner Seite erhoben; ich darf daher ohne besondere Abstimmung hiermit feststellen, daß das Haus die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen hat.
Wir wenden uns zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der bei Bauten beschäftigten Personen (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Veiel.
Abgeordneter Veiel: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich begrüßen auch dieses Gesetz wieder als einen Fortschritt auf dem Gebiete der sogenannten Sozialgesetzgebung.
Dasselbe versichert diejenigen Bauarbeiter, welche bisher einer Versicherung nicht angehört haben.
Wir anerkennen, daß auch für diese ein Bedürfniß der Versicherung vorliegt, insbesondere bei der ersten zu versichernden Kategorie, den Erdarbeitern, weil diese in einem festen und dauernden Lohnverhältniß zu ihrem Arbeitgeber nicht stehen, somit eine freiwillige Unfallfürsorge für sie seitens der letzteren nicht zu 164 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1887. gewärtigen ist.
Aehnlich verhält es sich bei den Regiearbeitern.
Was nun die Art und Weise der Fürsorge betrifft, so sind wir darin mit dem Entwurf einverstanden, daß bezüglich der Erdarbeiter die Vorlage sich der bisherigen Unfallversicherung anschließt.
Wir glauben auch, daß nur eine Berufsgenosienschaft für ganz Deutschland zu bilden ist, und hoffen, daß diese lebensfähig sein wird.
Wir haben bedauert, daß kein statistisches Material darüber vorliegt, wie groß die Zahl der in den letzten Jahren in diesen Betrieben beschäftigten Arbeiter gewesen ist.
Es ist ja natürlich, daß in diesen Betrieben das eine Jahr eine sehr große, das andere Jahr nur eine geringe Zahl von Arbeitern beschäftigt ist; aber die Lebensfähigkeit der Berufsgenossenschaft läßt sich nur dann mit Sicherheit beurtheilen, wenn statistische Notizen über die Zahlen vorliegen.
Ich hoffe, daß wir dieselben in der Kommission erhalten und aus ihnen entnehmen können, daß der vorgesehene jeweilige Ausgleich wirklich zutrifft, nämlich der, daß auch in dieser Berufsgenossenschaft eine gewisse Beständigkeit herrscht.
Uebrigens wird ja durch die Erhöhung des Reservefonds eine Widerlage dagegen geschaffen, daß eine allzu ungleiche Belastung zu verschiedenen Zeiten die Genossenschaft in ihrem Bestand schädigt.
Was sodann die Unternehmer von Bauten in eigener Regie betrifft, so müssen wir zugeben, daß dieselben sich nicht zu Mitgliedern der Berufsgenossenschaft eignen.
Sie werden in den meisten Fällen nur geringfügige Arbeiten ''ausführen, und es würde dies zu einem fortgesetzten Wechsel der Mitglieder der Genossenschaft führen.
Dies würde aber den Betrieb der Genossenschaft stören.
Auch werden ihre Beiträge nur geringfügig sein, und wird es sich bei denselben hauptsächlich darum handeln, daß sie möglichst rasch festgesetzt und eingezogen werden.
Wir glauben deshalb, daß für die Versicherung der sogenannten Regiearbeiter ein von dem bisherigen Verfahren, dem Umlageverfahren, abweichendes Verfahren nothwendig ist.
Die Hauptgründe gegen das Deckungsverfahren treffen bei dieser Kategorie von Unternehmern nicht zu.
Insbesondere werden durch ihre Prämienbeiträge nicht große Kapitalien brachgelegt, welche ohne das Deckungsverfahren der Industrie zu gute gekommen wären.
Ferner werden die Prämien so unbedeutend sein, daß eine übermäßige Belastung der einzelnen Berufsgenossenschafter nicht eintritt.
Wir halten daher die Versicherungsanstalt, wie sie vorgeschlagen ist, an sich für richtig.
Wir haben aber einzelne Bedenken bei ihrer Gestaltung.
Insbesondere glauben wir, daß sich das Anzeige- und Einzugsverfahren viel einfacher gestalten ließe.
In welcher Form das geschehen kann, wird in der Kommission näher auszuführen sein.
Für heute will ich nur darauf hinweisen, daß eine Vereinfachung wohl in einer Ausdehnung des § 26 des Gesetzes sich finden ließe, nämlich daß die Akkorde, welche die einzelnen Mitglieder der Genossenschaft mit der Genossenschaft abschließen können, erweitert werden, daß z.
B. die Gemeinden nicht nur für sich selbst, sondern auch für ihre Gemeindeangehörigen solche Akkorde abzuschließen vermögen.
Wir vermissen ferner im Gesetze eine Bestimmung über die Art und Weise, wie während der ersten 13 Wochen für die bei den Regiebauten verunglückten Arbeiter gesorgt wird.
Wir glauben, daß dies durch die Ausdehnung der Versicherungsanstalt auf die Fürsorge für die ersten 13 Wochen geschehen könnte.
Nach dem Entwürfe würde wohl analog das Unsallversicherungsgesetz Anwendung finden, welches beim Mangel einer Krankenversicherung den Unternehmern selbst die Last für die ersten 13 Wochen auflegt; allein hierdurch würden die Unternehmer, die oft nur 1 oder 2 Tage einen Arbeiter beschäftigen, zu sehr belastet, und es ist daher wünschenswerth, daß sie ihre Arbeiter bei den Versicherungsanstalten auch für diese Zeit mit versichern könnten.
Meine Herren, weitere ins einzelne gehende Bedenken will ich bei der vorgeschrittenen Zeit unterdrücken; ich will nur noch einmal zum Ausdruck bringen, daß meine politischen Freunde geneigt sind, auf der in dem Entwürfe gegebenen Grundlage das Gesetz aufzubauen, und wir hoffen damit einen weiteren Baustein der Gesetzgebung zum Wohle der arbeitenden Klassen hinzugefügt zu haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Varth: Meine Herren, so vorbehaltlos wie der Herr Vorredner kann ich meinen Beifall zu dieser Gesetzesvorlage nicht zu erkennen geben, und zwar, meine ich, wird man, wenn man etwas kritischer an diese Vorlage herantritt, sehr leicht die Gründe erkennen, die uns veranlassen müssen, diesmal auf einige prinzipielle Gesichtspunkte wieder zurückzukommen, auf deren Geltendmachung wir bei den letzten Unfallversicherungsvorlagen verzichtet haben, weil wir anerkannten, daß es in der Konsequenz des Gesetzes von 1884 lag, auf jenen zwangsberufsgenossenschaftlichen Unterlagen, wie dieselben im Gesetze von 1884 festgelegt waren, die ganze Unfallfürsorge weiter aufzubauen.
Bei dem Kreise von Unternehmern und Arbeitern, den der vorliegende Gesetzentwurf umfaßt, hat sich nun aber herausgestellt, daß man mit der schablonenmäßigen Behandlung der Unfallfürsorge doch nicht vollständig zum Schluffe kommen kann.
Es haben das die Ausarbeiter des Gesetzentwurfs selbst gefühlt, und deshalb haben sie in dem Entwurf eine Einrichtung mit vorgesehen, die unter dem Namen „Unfallversicherungsanstalt ''erscheint, und die etwas grundsätzlich verschiedenes ist von jenen Zwangsberufsgenossenschaften, welche bislang die Basis für die Unfallfürsorge im deutschen Reiche gebildet haben; und diese Unfallversicherungsanstalt, die hier neu eingeführt wird in unsere Gesetzgebung, ist es vorzugsweise, die mich veranlaßt, bei dieser Gelegenheit das Wort zu ergreifen und einige grundsätzliche Bemerkungen zu machen.
Es ist klar, daß gerade bei derartigen Bauunternehmungen und die Erwägung geht auch durch den ganzen Entwurf und durch die Motivirung des Entwurfs hindurch, daß bei derartigen Bauunternehmungen, wo die Zahl der Arbeiter so sehr einem Wechsel unterworfen ist, die Schwierigkeiten der Einrichtung von Zwangsberufsgenoffenschaften in viel höherem Maße vorliegen, als das bisher bei der Regelung der übrigen Arbeitszweige der Fall war.
Man hat dementsprechend auch dem Prinzip des Umlageverfahrens, was ja eine Grundlage für die zwangsberufsgenoffenschaftliche Bildung ebenfalls war, theils vollständig Valet gesagt, theils hat man durch eine wesentliche Verstärkung der Reservefonds gleichsam durch die Hinterthüre ein verkapptes Deckungsverfahren eingeführt in diese Berufsgenoffenschaften, die hier vorgesehen werden.
Trotzdem liegt es auf der Hand, daß bei Unternehmungen, wo die Zahl der beschäftigten Arbeiter so sehr einem steten Wechsel unterworfen ist, wie es bei den Bauunternehmungen der Fall ist, die Schwierigkeiten mit jedem Schritt, den man nach der Richtung der zwangsberufsgenoffenschaftlichen Regelung vorwärts thut, ungeheuer wachsen müssen.
Ich glaube deshalb, daß diese ganze Kategorie von Unternehmungen sich überhaupt nicht eignet, auf Grund des Umlageverfahrens behandelt zu werden, sondern daß für diese ganze Kategorie das Prinzip des Deckungsverfahrens eingeführt werden sollte; und, meine Herren, indirekt wird das ja auch dadurch anerkannt, daß für einen Theil dieser Unternehmungen in dem Entwürfe selbst diese sogenannte Unfallversicherungsanstalt vorgeschlagen wird, die thatsächlich nichts anderes ist als eine Versicherungsanstalt, die nach rein privatwirthschaftlichen Grundsätzen gebildet ist, wo auf Grund eines klaffifizirten Prämientarifs die Prämien erhoben werden, und wo von einem Umlageverfahren überhaupt nicht mehr die Rede ist, sondern wo man sich vollständig dem Deckungsverfahren zugewandt hat.
Mit dem Prinzip dieser Unfallversicherungsanstalt würde ich mich ja an sich durchaus einverstanden Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1887.
165 erklären können; es entspricht das durchaus den Grundsätzen, die wir in dieser ganzen Materie immer vertreten haben.
Nun aber kommt etwas weiteres hinzu, was, glaube ich, ohne Beispiel in der bisherigen Gesetzgebung irgend eines Landes der Welt dasteht.
Es wird nämlich nachdem wir bereits den Versicherungszwang in dem Sinne haben, daß jemand gezwungen werden kann, einer Genossenschaft beizutreten, der er aus freien Stücken vielleicht niemals beigetreten wäre durch dieses Gesetz noch ein ganz anderer Zwang konstruirt: nämlich es werden einzelne Berufsgenossenschaften gezwungen, eine Versicherungsanstalt zu gründen nicht für sich selbst, sondern für dritte Personen, die sie gar nichts angehen.
Prinzipiell besteht kein Unterschied, ob man die Berufsgenossenschaften zu Trägern einer solchen Versicherungsanstalt für Dritte macht, oder ob man irgend eine beliebige Person im deutschen Reiche gesetzlich zwingt, eine solche Versicherungsanstalt für Tritte zu errichten.
Jeder von uns, meine Herren, könnte mit demselben Rechte wie eine Berufsgenossenschaft durch das Gesetz aufgefordert und gezwungen werden, eine Versicherungsanstalt für Dritte zu errichten.
Ich sage: prinzipiell liegt gar kein Unterschied vor.
Damit ist die Sache aber noch nicht zu Ende.
Während man auf diese Weise, entsprechend dem gesetzlichen Zwange zur Uebernahme von Vormundschaften, einzelne Berufsgenossenschaften veranlaßt, für Dritte eine Versicherungsanstalt ins Leben zu rufen, geht man in diesem Zwangssystem so weit, daß man denen, welchen man den Zwang auferlegt, die Versicherungsanstalt zu errichten, nicht das Recht einräumt, die Prämien so festzustellen, wie sie es für nützlich und nothwendig halten; sondern derselbe Gesetzentwurf sieht vor, daß der Prämientarif nicht von denjenigen, welche das Risiko der Unternehmung zu tragen haben, festzustellen ist, sondern von dem Reichsversicherungsamte, das ein Risiko irgend einer Art nach diesem Entwürfe überhaupt nicht übernehmen soll.
Die Sache, meine Herren, stellt sich also folgendermaßen: einige Berufsgenossenschaften werden zwangsweise angehalten, eine Versicherungsanstalt zu errichten für Dritte, die sie an sich nichts angehen, und sie werden daran verhindert, den Prämientarif so festzusetzen, wie sie es selbst für nothwendig halten; aber sie werden andererseits durch das Gesetz gezwungen, das Risiko der ganzen Unternehmung mit ihrem eigenen Geldbeutel zu tragen, während derjenige, welcher den Prämientarif festzustellen hat, nämlich das Reichsversicherungsamt, gar kein Risiko übernimmt, sondern sich noch obendrein vorbehält, wenn bei diesem Geschäft etwa ein Ueberschuß erwachsen sollte, seinerseits darüber zu disponiren.
Ja, meine Herren, das, muß ich sagen, ist doch eine so eigenthümliche Einrichtung, wie sie das kann man in der That behaupten, bislang in der ganzen Gesetzgebung irgend eines Volkes noch nicht vorhanden gewesen ist.
Dieser Zwang, der ausgeübt wird nicht zur Erfüllung gewisser Verpflichtungen innerhalb des Rahmens einer Genossenschaft, in der man sich selbst befindet, sondern ein Zwang, der ausgeübt wird zu Gunsten von Dritten, die gar nicht in der eigenen Genossenschaft sich befinden, ist so merkwürdiger Natur, daß es sich wohl verlohnt, darauf ganz scharf aufmerksam zu machen und an die Konsequenzen zu erinnern, die aus der Annahme eines solchen Prinzips erwachsen müssen.
Ich will nur noch darauf als eine praktische Schwierigkeit hinweisen, daß ja die Sache auch gar nicht so liegt, daß es sich hier um ein verhältnißmäßig geringes Risiko handelt.
Nachdem man vorgesehen hat, das Deckungsverfahren an Stelle des Umlageverfahrens zu setzen, so wird eine derartige Berufsgenofsenschaft gezwungen sein, für die Deckungskapitalien, die im Laufe der Jahre angesammelt werden, Sorge zu tragen, insbesondere für die zweckmäßige Placirung dieser Kapitalien, und jeder Mensch weiß, daß das keineswegs eine leichte und unriskante Aufgabe ist.
Wenn bei dieser Verwaltung irgend ein Fehler passirt, wenn eine schlechte Anlage vorkommt, wenn man sich in der Höhe der Zinssätze versieht, dann, meine Herren, muß die betreffende Berufsgenossenschaft, die, wie ich immer aufs neue hervorhebe, an und für sich in gar keiner Beziehung steht zu denjenigen Leuten, die versichert werden, aus ihrer eigenen Tasche das Defizit decken.
Ich glaube, daß diese Bedenken in der That sehr schwerwiegender Natur sind.
Ich kann mir ja denken, aus welchem Gesichtspunkte heraus die verbündeten Regierungen dazu gekommen sind, diese Regelung der Dinge vorzuschlagen.
Es kommt bei dieser Gelegenheit recht deutlich zu Tage, wie sich immer mehr und mehr der Gedanke einnistet, die Berufsgenossenschaften, die ja an und für sich nach der ursprünglichen Idee nichts weiter sein sollen als genossenschaftliche Selbstverwaltungskörper, anzusehen wie staatliche Behörden, denen man irgend etwas, was man auf dem Herzen hat, zuweisen kann zu ihrer gefälligen Ausarbeitung.
Damit, meine Herren, wird allerdings die Entwickelung der ganzen zwangsberufsgenossenschaftlichen Organisationen genau in dem Sinne vorgenommen, wie wir sie von vornherein immer gefürchtet haben.
Diese Selbstverwaltung nimmt einen immer formaleren Charakter an; die Selbstverwaltung verknöchert immer mehr, und was schließlich übrig bleibt, ist nichts anderes als eine büreaukratische Organisation des ganzen Unfallversicherungswesens.
Ich finde, wenn man einmal so weit gekommen ist, dann mußte man in der Konsequenz jener Anschauungen noch einen Schritt weiter gehen und mußte sagen: in diesem Falle ist die Nothwendigkeit vorhanden, daß nun von Staatswegen oder Reichswegen eine solche Unfallversicherungsanstalt errichtet wird, und dieser von Staatswegen errichteten Unfallversicherungsanstalt weisen wir diejenigen Funktionen zu, die man meines Erachtens vollständig mit Unrecht jetzt einzelnen Berufsgenossenschaften aufbürden will.
Meine Herren, das läge in der Konsequenz derjenigen Grundsätze, wie sie sich hier zu einem Gesetzentwurf gestaltet haben.
Wir haben auf die Konsequenzen stets als nothwendige hingewiesen; wir können deshalb auch dieser Lösung unseren Beifall selbstverständlich nicht zollen.
Wenn man diesen Weg nicht beschreiten will, dann bleibt meines Erachtens nur noch ein anderer Weg übrig, nämlich eine derartige Unfallversicherungsanstalt der freien Privatwirthschaft zu überlassen, vielleicht unter irgend welchen Normativbestimmungen, die man aufstellen mag.
Auf diese Weise würde man dann theilweise wieder zu demjenigen Prinzip zurückkehren, das man bei dem ersten Unfallversicherungsgesetze verlassen hat.
Ich fürchte, man wird dieses letztere nicht thun wollen.
Man hat ja auch in dem Entwürfe bereits erklärt, daß das für die verbündeten Regierungen unannehmbar sei, und deswegen glaube ich, daß man nothwendigerweise zu der anderen Konsequenz kommen muß, und das wird sich voraussichtlich schon herausstellen bei der Erörterung in der Kommission ich nehme an, daß diese Vorlage ebenfalls einer Kommission überwiesen werden wird.
Wir von unserem Standpunkt aus können nur beklagen, daß die Dinge sich so entwickelt haben; wir würden uns aber unsererseits der bezeichneten Konsequenz an sich als einer nothwendigen nicht zu verschließen in der Lage sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich schließe mich dem Wunsche an, daß diese Vorlage einer Kommission überwiesen werden möge, und zwar wird das zweckmäßig dieselbe Kommission sein, der nach dem heutigen Beschlusse des Reichstags die Vorlage wegen der Unfallversicherung der 166 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1887.
Seeleute bereits überwiesen ist.
Wenn ich über die Priorität in der Behandlung dieser beiden Vorlagen einen Wunsch zu äußern mir erlauben darf, so würde dieser dahin gehen, daß es der Kommission gefallen möge, zunächst die jetzt zur Berathung stehende Vorlage, die Vorlage über die Unfallfürsorge für die Bauarbeiter, in Berathung zu ziehen, weil nämlich von der Fertigstellung dieser Vorlage gewisse Dispositionen abhängen, die wir rücksichtlich der Fürsorge für unsere bei dem Nordostseekanal zu beschäftigenden Arbeiter zu treffen haben werden.
Es ist klar, daß es, wenn dieses Gesetz verabschiedet sein wird, nicht nöthig ist, über die Unfallfürsorge bezüglich jener Arbeiter im Verwaltungswege Dispositionen zu treffen, während wir diese treffen müßten, wenn nicht die Fürsorge durch dieses Gesetz geregelt wird.
Also ich spreche den Wunsch aus, daß die Kommission an die Berathung dieser zweiten Vorlage zuerst geht.
Was nun diese zweite Vorlage selbst anlangt, so freue ich mich darüber, daß der Herr Abgeordnete Veiel ihr im allgemeinen sympathisch gegenübersteht, und ich wundere mich nicht, daß der Herr Abgeordnete vr.
Barth einen geringeren Grad von Sympathie für die Vorlage hegt.
Meine Herren, wer dem Herrn Abgeordneten Barth sorgfältig gefolgt ist, der konnte schon am Eingang seiner Betrachtung nicht im Zweifel darüber sein, zu welchem Schluß er kommen würde, nämlich zu dem Schluß, daß es am Ende wohl am besten wäre, wenn die Unfallversicherung der Bauarbeiter wieder Privatgesellschaften übertragen würde.
(Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, dieses Ziel hat sein Kollege Schräder schon aufgegeben; der hat sich davon überzeugt, daß im gegenwärtigen Stadium unserer Unfallgesetzgebung mit dem Vorschlage, die Privatversicherungsgesellschaften wieder in ihr Recht einzusetzen, kein Geschäft zu machen ist, und er arbeitet fröhlich mit, um auf der Grundlage der Berufsgenossenschaft den weiteren Ausbau unserer Unfallgesetzgebung herbeizuführen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth empfehlen, sich dieser Bewegung anzuschließen; er erleichtert sich und uns damit das Geschäft ganz außerordentlich.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth darin ganz unzweifelhaft Recht, daß in diesem Entwurf eine wesentliche Abweichung von den bis dahin in der Unfallversicherung angenommenen Grundprinzipien enthalten ist.
Aber, meine Herren, Unrecht hat er darin, wenn er uns zum Vorwurf macht, daß diese Abweichung vorgenommen sei, nachdem sich gezeigt habe, daß mit der einfachen schablonenmäßigen Behandlung sich auf dem Wege der Unfallversicherungsgesetzgebung nicht weiter kommen lasse.
Ja, eine einfach schablonenmäßige Behandlung hat niemand gewollt.
Wer unsere Unfallversicherungsgesetzgebung von den ersten Stadien ihrer Entwickelung verfolgt hat, der weiß, daß über die Wege, auf denen zum Ziele zu kommen sein möchte, die Meinungen sehr auseinander gegangen sind, und daß die Regierungen niemals auf dem Standpunkt gestanden haben, daß sie nur den einen jetzt gesetzlich adoptirten Weg als den allein zulässigen erklärt haben.
Nur darin allerdings waren sie von vornherein außer jedem Zweifel, daß man die Unfallfürsorge niemals Privatgesellschaften überlassen darf.
Also, meine Herren, von einer einfach schablonenmäßigen Behandlung der Unfallversicherung ist niemals die Rede gewesen; wir haben vielmehr wiederholt hervorgehoben, daß veränderte Verhältniße in den verschiedenen Berufen des bürgerlichen Lebens unter Umständen auch verschiedene Gestaltungen bedingen können.
Und hier liegt gerade ein solcher Fall vor, wo ein Theil der Betriebe, um deren Einbeziehung in die Unfallfürsorge es sich handelt, sich nicht dazu qualifizirt, berufsgenossenschaftlich zusammengefaßt zu werden.
Es ist unmöglich, daß man alle diejenigen Personen, die heut für eigene oder fremde Rechnung irgend eine Bauausführung unternehmen, nm dann nach Beendigung derselben niemals wieder ein solches Geschäft zu betreiben, berufsgenoßenschaftlich zusammenfassen und denjenigen Personen, die nun noch ähnliche Bauten ausführen, die ganze Last aus der Unfallsgefahr, die aus jenem Bau erwachsen ist, überlassen kann.
Das ist eben ein einfaches Ding der Unmöglichkeit.
Es würde aber ebenso irrationell sein, nun zu sagen, daß, weil ein Theil der mit Bauten beschäftigten Unternehmer sich nicht dazu qualifizirt, in die Berufsgenossenschaften einbezogen zu werden, deshalb bei dem Baugewerbe überhaupt von der Bildung von Berufsgenossenschaften abgesehen werden, müsse.
Meine Herren, es liegt ein innerer Grund dafür gar nicht vor, diesem Gewerbe, sofern es nur konstant betrieben wird, und soweit bei demselben die sonstigen Bedingungen für eine berufsgenossenschaftliche Vereinigung vorliegen, die berufsgenossenschaftliche Organisation zu versagen.
Der Bauunternehmer, der sein Lebelang mit Erd- und Wasserbauten beschäftigt ist, kann ebenso gut verlangen wie der Maurermeister, wie der Fabrikant und wie Rheder, daß, wenn er die Unfallfürsorge übernehmen soll, sie getragen wird auf genossenschaftlichen Schultern unter Konkurrenz seiner Berufsgenossen.
Eine Abweichung von diesem Prinzip ist, wie ich bereits bemerkt habe, nur insoweit geboten, als derartige Bauten so vorübergehend, so -arabisch und so wechselnd, was die lokale Führung des Geschäfts anlangt, ausgeführt werden, daß sie sich eben nicht zur Zusammenfassung in Berufsgenossenschaften eignen.
Für diese Betriebe mußte etwas anderes vorgesehen werden, und wir haben keinen Augenblick Anstand genommen, uns dafür zu entscheiden, daß diese Betriebe auf Grundlage des Deckungsverfahrens das Versicherungsbedürfniß bei Versicherungsanstalten zu befriedigen haben, welche letzteren aber natürlich auch die möglichst höchsten Garantien für eine ordnungsmäßige Verwaltung und für die Zuwendung der durch das Gesetz gewährleisteten Fürsorge in sich tragen müßen.
Es war die Frage, wie man eine solche Anstalt zu organi- ''siren habe.
Der Herr Abgeordnete Barth hat an eine Form erinnert, an die Form einer Reichsanstalt.
Diese hätte man wählen können, das gebe ich zu; es lag aber viel näher, die Anstalt an die Berufsgenoßenschaft anzuschließen, in welcher das verwandte, das gleichartige Gewerbe zusammengefaßt war.
Daß diese Organisation ohne Vorbild ist, gebe ich gern zu; es ist dies aber kein Fehler.
Ich halte dem Herrn Abgeordneten entgegen: unsere ganze Unfallversicherung ist ohne Vorbild.
Aus welchem anderen Lande haben wir denn ein Vorbild für das Vorgehen auf diesem sozialpolitischen Gebiete entnehmen können
Wir haben es nicht gehabt.
Wir thun hier einen neuen Schritt, wir organisiren eine solche Anstalt; und damit, daß eine solche Anstalt nirgendwo anders existirt, damit kann der Herr Abgeordnete Barth uns unter keinen Umständen schlagen.
Er wird vielmehr innere und sachliche Gründe anführen müßen, welche es unthunlich erscheinen lassen, eine solche Anstalt ins Leben zu rufen.
Solche Gründe hat nun aber der Herr Abgeordnete Barth wenigstens habe ich sie nicht vernommen nicht angeführt.
Es ist in der That nicht absehbar, weshalb man nicht von einer Berufsgenoßenschaft eine Anstalt gründen laßen soll, deren Last und Risiko natürlich getragen wird von den Arbeitgebern der zu versichernden Personen.
Der Herr Abgeordnete hat zwar gemeint: ja, wenn nun diese Anstalt schlecht verwaltet wird, wenn der Kassirer beispielsweise durchgeht mit dem Reservefonds wer trägt das Risiko
Dann trägt das Risiko die Berufsgenoßenschaft, ein anderer Bürge existirt nicht.
Aber das ist auch die ganz naturgemäße Folge davon, daß der Berufsgenoßenschaft eben die Verwaltung obliegt, und daß sie also bei dieser Verwaltung diejenige Garantie zu leisten hat, die eben einem guten Hausvater für die Verwaltung fremden Vermögens obliegt.
Die Prämie soll so bemessen werden, daß sie den Werth der von der Anstalt zu übernehmenden Versicherung deckt.
In dieser Beziehung trifft also bei ordnungsmäßiger Verwaltung und bei richtiger Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1887.
167 Gestaltung des Prämientarifs die Berufsgenossenschaft selbst keinerlei Gefahr; und daß der Prämientarif richtig aufgestellt wird, dafür bürgt eben die Kontrole des Reichsversicherungsamts und die Vorschrift, daß der Tarif von zwei zu zwei Jahren nach Maßgabe der Rechnungsabschlüsse revidirt und eventuell geändert werden soll.
Dies Ventil, diese Kautel hat ganz naturgemäß den Zweck, sowohl auf der einen Seite das Interesse der Bauausführenden dahin zu sichern, daß diese keine höheren Beiträge zahlen, als erfahrungsmäßig nothwendig sind zur Deckung der Entschädigungen, welche die Anstalt zu zahlen hat, und daß auf der anderen Seite die Berufs genossenschaft, welche die Geschäfte zu führen hat, bei der Verwaltung nicht zu kurz kommt, daß sie ein volles Aequivalent für die Lasten, welche sie übernimmt, erhält.
Also ich glaube, es liegen innere Gründe, von dieser Anstalt abzugehen, nicht vor; ich bin aber das will ich dem Herrn Abgeordneten Barth rundweg erklären gern bereit, wenn er mir einen besseren Weg zeigt, diesen Weg mit ihm zu gehen; aber allerdings muß der Weg eins in sich tragen, nämlich volle Garantie dafür, daß dem Versicherten das zu Theil wird, was das Gesetz ihm zuwenden will, und die volle Garantie dafür, daß die Träger der Versicherung nicht ungebührlich belastet werden.
Ich kann nicht durch die Gesetzgebung einem Stande eine Verpflichtung auferlegen, wenn dieser Stand in der Lage ist, anderwärts die Erfüllung dieser Verpflichtung billiger und bequemer zu haben, und ich kann auf der anderen Seite den Mann, den ich durch das Gesetz verpflichte, die Fürsorge für seine Arbeiter zu leisten, nicht bei der Erfüllung dieser Pflicht hinweisen auf das wechselvolle Schicksal eines Privatunternehmens, nicht auf die Willkür der Leiter dieses Privatunternehmens (sehr richtig!
rechts), sondern ich muß ihm die größtmögliche Garantie geben, daß er gerecht behandelt wird und billig zum Ziele kommt, und daß die nöthige Kontrole dafür vorhanden ist, daß ihm nicht das Fell über die Ohren gezogen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von diesem Gesichtspunkt sind wir bei der Gestaltung des Entwurfs ausgegangen.
Wir werden uns gern belehren lassen, wie wir das ja schon seit Jahren thun (Heiterkeit), ohne daß wir uns bis zur Inanspruchnahme der Privatversicherungsgesellschaften haben aufschwingen könnend Wir werden unsererseits in der Kommission sehr gern mitwirken, daß auch dieser Entwurf zu einem gedeihlichen Abschluß gelangt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat die Freundlichkeit gehabt, mich in einen Widerspruch zu setzen mit meinem Freunde Barth.
Er hat sich darin geirrt.
Ich habe im Anfange meiner Ausführungen gesagt: ich habe keine Neigung, prinzipielle Fragen zu erörtern, weil ich nicht hoffe, Sie überzeugen zu können, und fruchtlose Bemühungen mir in der That nicht mache.
Ich warte, meine Herren, bis zu dem Augenblick, wo ich in dem Besitz des Materials bin, um Sie zu überzeugen, und dieser Augenblick wird, glaube ich, in nicht allzu ferner Zeit kommen.
Bis dahin will ich mir die unnütze Mühe sparen.
Ich stehe auf meinem Standpunkte fest, und jeder Schritt mehr, den Sie auf Ihrem Wege thun, belehrt mich, daß ich Recht habe.
Der Herr Staatssekretär hat sich gegen meinen Freund Barth gewendet, als er meinte, wir würfen der Unfallversicherung vor, daß sie immer in derselben Schablone arbeite; er sagte: nein, das ist nicht der Fall, wir wissen Verhandlungen des Reichstags.
auf verschiedene Verhältnisse verschiedene Grundsätze anzuwenden.
Das ist ja richtig, die Einrichtungen werden etwas anders; aber das Grundprinzip bleibt immer dasselbe und tritt immer schärfer in derjenigen Richtung hervor, welche wir Ihnen von Anfang an gezeigt haben.
Es hört die Unfallversicherung bei der ländlichen Unfallversicherung auf, Genoffenschaft zu sein; sie wird behördlich.
Bei der ländlichen Unfallversicherung haben Sie Berufsgenossenschaften nur noch als Körper, welche für die Veranlagung dienen, keine selbstverwaltenden Körper.
Bei dem jetzt in Berathung befindlichen Gesetze ist man dahin gekommen, daß man mit den alten Prinzipien überhaupt nicht mehr weiter weiß, sondern daß man nun auf die alten Privatgrundsätze zurückgehen muß; das genossenschaftliche Prinzip, das so hoch gestellt war, versagt bei dieser Kategorie von Bauarbeitern vollständig seine Leistungsfähigkeit.
Und wozu hat man nun schreiten müssen
Der Herr Staatssekretär scheint selbst nicht ganz erfaßt zu haben, was uns eigentlich an dem Vorschlage so bedenklich erscheint.
Uns ist das bedenklich, daß jemand gezwungen wird, eine Anstalt auf sein Risiko einzurichten für dritte Personen, und ich wiederhole, was mein Freund Barth gesagt hat: das ist bisher weder bei uns noch anderswo von irgend einer Gesetzgebung geschehen.
Ich möchte den Rechtslehrer kennen, der dies als innerhalb der Berechtigung der Gesetzgebung, wie sie bis jetzt wenigstens aufgefaßt ist, liegend ansähe, daß die Gesetzgebung irgend ein Recht hätte, jemanden zu zwingen, für Andere Einrichtungen auf seine eigenen Kosten zu treffen.
Mit demselben Recht, wie Sie hier die Baugenossenschaften zwingen, für außerhalb ihres Kreises stehende Bauleute ein Risiko zu übernehmen, mit demselben Recht werden Sie jede andere Klaffe der menschlichen Gesellschaft zwingen können, sei es ein Unfallsrisiko, sei es ein anderes Risiko, zu übernehmen.
Es eröffnet dies z.
B. für die Schifffahrt die ganz angenehme Perspektive, daß, wenn man vielleicht mit der Hochseefischerei nicht unterzukommen weiß, man sie ganz in derselben Weise, wie hier Bauarbeiter den Baugewerkgenoffenschaften, der Schifffahrt überweist, ein sehr gefährliches und sehr riskantes Geschäft.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, von Risiko sei ja gar keine Rede.
Er hat doch eine etwas neue Auffassung.
Er sagt: das Risiko der Versicherungsgesellschaften trägt der Versicherte.
Bisher bin ich anderer Meinung gewesen: nicht der Versicherte, sondern der Versichernde trägt das Risiko; er trägt es voll und ganz, in diesem Falle sogar ein sehr gefährliches Risiko.
Ich bitte zu bedenken, meine Herren, wer denn der Träger der neuen Versicherungsanstalten werden soll.
Das ist nicht etwa eine von technisch gebildeten Beamten verwaltete Versicherungsanstalt, sondern eine Berufsgenossenschaft, die ganz andere Dinge zu betreiben hat, deren Vorstand für ganz andere Zwecke organisirt ist.
Nun ist ja freilich in der Vorlage vorgesehen, den Berufsgenossenschaften zu überlassen oder vorzuschreiben, ein technisches Personal anzustellen.
Aber würde die Anstalt in der Lage sein, namentlich bei kleineren Genossenschaften, überhaupt ein solches Personal zu tragen
Dann aber, was noch viel bedenklicher ist: wir stehen hier vor einer Aufgabe, die bisher technisch noch keineswegs gelöst ist.
Gerade bei der Unfallversicherung sind die größten Fehler vorgekommen in der Berechnung.
Sachverständige können sich täuschen, und der hier bestellte Sachverständige, das Reichsversicherungsamt, kann sich ebenso gut täuschen wie ein anderer; ja ich glaube, dieser Sachverständige wird sogar noch mehr der Täuschung ausgesetzt sein.
Das Reichsversicherungsamt ist ja nicht bis jetzt eine versicherungstechnische Behörde, wir überweisen ihm also wieder eine ganz neue Aufgabe, für die neue Kräfte gewonnen werden müssen.
Ich halte es in der That für eine sehr bedenkliche Sache, die Berufsgenoffenschaften zu zwingen, etwas zu thun, wozu sie nicht da sind, und wozu sie ihrer ganzen bisherigen 25 168 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1887.
Einrichtung nach gar nicht fähig sind.
Prinzipiell aber ich muß es nochmals wiederholen ist es das allerbedenklichste, wenn man dazu übergeht, Personen zu zwingen, zum Vortheil für sie gar nichts angehende Dritte ein gefährliches Geschäft zu betreiben.
Wir wollen nicht einen Vorschlag machen, diese Unfallversicherung der Bauarbeiter der Privatversicherung zu überweisen; schon deshalb nicht, weil wir sicher sind, daß er nicht akzeptirt werden würde; unser Zweck ist nur der, hier die Stelle, an welcher wieder einmal das Prinzip, auf welchem man die Unfallversicherung aufgebaut hat, versagt, zu zeigen; darzulegen, daß Sie hier zu alten Prinzipien wieder übergehen, daß Sie aber genöthigt sind, es so zu thun, daß damit ein gesetzlicher Zwang eingeführt wird, der bisher von allen Seiten perhorreszirt ist, ein Weg, dessen Betreten für die Zukunft zu sehr bedenklichen Konsequenzen führen kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; 1 -Der Herr Abgeordnete Veiel hat das Wort.
Abgeordneter Veiel: Ich stelle den Antrag, die Gesetzesvorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern, und zwar an dieselbe zu verweisen, welcher das Seeunfallsgesetz zugewiesen ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Es ist beantragt, die zur Berathung stehende Gesetzvorlage an dieselbe Kommission zu verweisen, der die Gesetzesvorlage betreffend die Unfallversicherung der Seeleute überwiesen worden ist.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Unsere Tagesordnung ist damit erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des zwischen dem Reich und Serbien am 3.
Juni vorigen Jahres zu Berlin abgeschlossenen Vertrages, betreffend den gegenseitigen Schutz der gewerblichen Muster und Modelle; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen; 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderungen des Reichsbeamtengesetzes; 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen.
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich morgen eine Stunde vor der Plenarsitzung mit der Tagesordnung: Wahlprüfungen, sowie unmittelbar nach der Plenarsitzung zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission in Zimmer Nr.
2 statt.
Ich schließe die Sitzung.