Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Haus, Dr. Buhl und Dr. Enneccerus sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Wenzel in die Petitionskommission; Fehling und Haupt in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Horn für 5 Tage.
Als Kommissarien des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für die heutige Tagesordnung angemeldet: der Königlich preußische Geheime Finanzrath Herr Loewe, der Kaiserliche Regierungsrath Herr Rauschning und der Königlich preußische Regierungsassessor Herr Köhler.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Branntweins (Nr.
90 der Drucksachen).
Verhandlungen des Reichstags.
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Der Gesetzentwurf, der heute hier einer ersten allgemeinen Berathung unterzogen werden soll, beruht im wesentlichen auf den Ergebnissen der früheren Verhandlungen des Reichstags über eine anderweitige ergiebigere Besteuerung des Branntweins.
Eine Verständigung mit dem Reichstag über diese sehr schwierige Aufgabe wird das haben die verbündeten Regierungen als Ergebniß der früheren Verhandlungen erkennen zu müssen geglaubt nur dahin zu gewinnen sein, daß neben der beizubehaltenden, in Einzelheiten nur zu reformirenden Maischraum- und Branntweinmaterialsteuer eine schon beim Uebergang des Branntweins in den freien Verkehr zu erhebende Verbrauchsabgabe eingeführt wird.
Ueber einen dahin gehenden Gesetzentwurf hatten sich die verbündeten Regierungen im vorigen Frühjahr schon geeinigt; derselbe ist dem Reichstag neben dem am 16.
Mai 1886 vorgelegten Branntweinsteuergesetzentwurfe zwar nicht ebenfalls zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme vorgelegt worden, aber doch damals schon vollständig bekannt gegeben und unter dem Namen „Eventualentwurf ''in den damaligen Verhandlungen des Reichstags und seiner Kommission mit, ja vorzugsweise erörtert worden.
Ist nun auch inzwischen der Reichstag neu gewählt worden, so werde ich doch einen unmittelbaren Zusammenhang zwischen den jetzigen und den damaligen Verhandlungen insoweit anzunehmen haben, daß ich an die letzteren als bekannte anknüpfe, von ihnen als etwas wesentlich bekanntem ausgehen kann.
Die damals beifällig aufgenommenen Grundgedanken des vorjährigen Eventualentwurfs, also die Beibehaltung der Maischraumsteuer und die Einführung einer besonderen Verbrauchsabgabe schon beim Uebergange des Branntweins in den freien Verkehr, sind nun ebenso die Grundgedanken des jetzt vorliegenden Entwurfs, und auch ihre Ausgestaltung im einzelnen stimmt weit, zum Theil wörtlich, mit den Bestimmungen des vorjährigen Entwurfs überein, so daß ich wohl sagen darf, Sie finden in der Vorlage einen Bekannten wieder, den ich Ihnen nicht erst ab ovo vorzustellen brauchen werde und so auch nicht vorstellen will, um nicht überflüssigerweise Ihre Geduld zu ermüden.
Desto geneigter, hoffe ich, werden Sie sein, mir einige Minuten Aufmerksamkeit zu schenken, wenn ich dagegen die hauptsächlichsten Veränderungen kurz hervorhebe und begründe, die inzwischen an dem vorjährigen Entwürfe die verbündeten Regierungen vorgenommen haben.
Als die bedeutsamste und auffallendste dieser Veränderungen habe ich zuerst die Beschränkung des finanziellen Zieles hervorzuheben, welches dem gegenwärtigen Gesetzentwürfe gesteckt ist.
Der vorjährige Entwurf, der eventuale wie der prinzipale, wollte, wie Sie sich erinnern wollen, meine Herren, in einer dreijährigen Progression eine Verbrauchsabgabe von anfänglich 40, dann 80, endlich 120 Pfennigen für den Liter reinen Alkohols erzielen und ging auf den finanziellen Effekt hinaus einer reinen Mehreinnahme von rund 210 Millionen Mark.
Der diesjährige Entwurf will's für den weitaus größeren Theil des Konsums bei einer Verbrauchsabgabe von nur 50 Pfennig, für den übrigen Theil des Konsums von 70 Pfennig für das Liter reinen Alkohols bewenden lassen und nur einen finanziellen Effekt von annähernd 100 Millionen Mark erreichen.
Daß es sich hierbei nicht um eine veränderte Stellungnahme der verbündeten Regierungen in Bezug auf die Reichssteuerreform überhaupt und auf die oft dargelegte Gesammtaufgabe derselben handelt, ist in den Motiven der Vorlage schon bemerkt.
Es sind dafür vielmehr dringliche praktische Erwägungen maßgebend gewesen; insbesondere, meine Herren, die Hoffnung, daß so zu einer baldigen fördersamen und 71 492 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887. abschließenden Einigung über die schwierige und komplizirte Frage der Branntweinbesteuerung leichter und sicherer zu gelangen sein werde, und die Ueberzeugung, daß damit ein zur Zeit vor allen anderen wichtiger nothwendiger Erfolg schon voll erreicht werden kann: die wirkliche materielle Bedeckung der unabweislichen Mehrausgaben des Reichs und die Beseitigung des von Jahr zu Jahr sich erneuernden Uebelstandes, daß in den Einzelstaaten außerordentliche Hilfsmittel angewendet werden müssen, um zur Balanzirung der Etats zu kommen.
Letzteres, meine Herren, ist, wie Sie wissen, in Preußen, dem größten Bundesstaate, in dem Maße der Fall, daß wir trotz aller Sparsamkeit und Einschränkung, die vielfach nicht den Beifall der Landesvertretung findet, seit Jahren nicht umhin gekonnt haben, zur Balanzirung unseres Budgets die Einnahmen desselben durch Anleihen zu vermehren.
Für das laufende Jahr sind wir zur Ergänzung der ordentlichen Einnahmen des Staatshaushaltsetats zu einer aufzunehmenden Anleihe im Betrage von 40 Millionen Mark genöthigt.
Und, meine Herren, ich darf im Vorbeigehen das erwähnen die Herren aus Preußen werden das ja alle selbst in bester Erinnerung haben —: es ist das bei einem Landesetat, der insgesammt auf über 1300 Millionen Mark sich beläuft und zwischen der Regierung und der Landesvertretung.
so sehr im Einvernehmen festgesetzt ist, daß trotz dieser großen Gesammtsumme des Etats nicht eine einzigeZiffer, nicht ein einziger Titel dieses Etats bei der Berathung des Landtags abgeändert worden ist, sondern daß der gesammte Etat in dieser Höhe genau Ziffer für Ziffer so angenommen worden ist, wie ihn die Regierung vorgelegt hat, ein Beweis, meine Herren, daß dieser Etat irgend über das Bedürfniß, irgend über die richtigen Grundsätze seiner Aufstellung nicht hinausgegangen ist.
So lange die wirkliche Bedeckung der nothwendigen Mehrausgaben des Reichs mangelt, und so lange die Einzelstaaten ihrerseits immer wieder und wieder genöthigt sind, in ruhiger Zeit solche Auskunftsmittel zu ergreifen, Anleihen hier und Anleihen dort zu erheben, um das regelmäßige Bedürfniß des staatlichen Lebens befriedigen zu können, erscheint der Finanzzustand des Reichs und seiner Glieder als ein wesentliches Moment der Schwäche, als ein wesentliches Moment der Schwäche auch in Bezug auf die äußere Sicherheit des Reichs, welches noch länger fortdauern zu lasten wenig Harmoniken würde mit der Fürsorge, die in anderer Weise auf das eifrigste dahin angewendet worden ist, um die Sicherheit des Reichs nach außen zu befestigen und gegen jeden Angriff zu vertheidigen.
Der Effekt dieses Gesetzentwurfs kann nun alsbald der sein, daß dieses eine Moment der Schwäche unserer Finanzen alsbald vollständig gehoben wird, und der Gesetzentwurf tritt deshalb vollkommen in eine Linie mit jenen wichtigsten Vorlagen dieser Session, welche der Reichstag in voller, richtiger Würdigung der Umstände bereits votirt hat.
Unter diesem Gesichtspunkte, glaube ich, wird die Beschränkung des finanziellen Effekts der Vorlage als eine wesentliche Stärkung derselben hinreichend motivirt erscheinen.
Eine zweite hauptsächliche Veränderung, welche die gegenwärtige Vorlage gegenüber den vorjährigen Entwürfen zeigt, ist in der Art und Weise enth alten, in welcher wir beabsichtigen zugleich mit dem fiskalischen Zwecke des Gesetzes einen Schutz der dabei betheiligten landwirthschaftlichen Interessen zu vermitteln.
Der Eventualentwurf des vorigen Jahres hatte in dieser Beziehung lediglich zwei Gesichtspunkte verfolgt.
Er wollte den betheiligten landwirthschaftlichen Interessen ''schützend und förderlich sein, indem er einerseits die Maischbottichsteuer ermäßigte, die Bestimmungen für den Schutz der kleinen Brennereien insbesondere ausbildete, und indem er andererseits das gesammte Brennereigewerbe der Beschränkung unterwerfen wollte, daß die Produktion über die Grenze der letzten Jahre nicht mehr hinausgehen sollte.
„Kontingentirung ''wurde diese Beschränkung kurz bezeichnet.
Die hierin begriffenen Schutzmaßregeln für die Landwirthschaft wurden von den Einen als völlig ungenügend angesehen und mit Entschiedenheit zurückgewiesen als ein annehmbares Aequivalent für die Belastung, die die Verbrauchsabgabe auf den Branntwein in Aussicht stellte.
Andere waren ebenso entschieden in der Zurückweisung der sogenannten Kontingentirung, d. h. der Beschränkung der gesammte »Produktion auf ein bestimmtes Maß.
In solchem Widerstreite der Ansichten mußte natürlich die Verwerfung des Entwurfes um so sicherer erfolgen.
Der gegenwärtige Entwurf sucht nun die keineswegs aufgegebenen Ziele auf anderen Wegen zu erreichen, zunächst also durch eine Steuerabstufung.
Der Entwurf schlägt Ihnen vor, für den größeren Theil des Konsums, insbesondere also für eine Jahresmenge von 4 2 Liter reinen Alkohols auf den Kopf der jeweiligen Bevölkerung, eine Verbrauchsabgabe zu erheben in der Höhe von nur 50 Pfennig pro Liter reinen Alkohols, für den darüber hinausgehenden Theil aber eine solche von 70 Pfennig, zwischen beiden Abgabensätzen also eine Differenz von 20 Pfennig zu statuiren.
Was soll und was kann nun wohl mit dieser Differenz von 20 Pfennig erreicht werden
Natürlich nicht jene einfache, nach Adam Riese unanfechtbare Rechnung, daß 20 mal 412 mal der Bevölkerungszahl 34 Millionen gibt, und daß daher 34 Millionen Mark das Geschenk darstellen, welches der Entwurf den Brennern und zwar, wie vielfach leider behauptet worden ist, den großen Kartoffelbrennern allein in den Schoß werfe.
Bei dieser Rechnung ist alles falsch, bis auf die ziffernmäßige Multiplikation, die ja nicht in Abrede gestellt werden soll.
Zunächst ist übersehen, daß die Differenz von 20 Mark pro Hektoliter ja gar nicht voll überhaupt zur Multiplikation herangezogen werden könnte, wenn es sich um so ein einfaches Exempel handelte.
Es ist dabei ganz übersehen der Einfluß, welchen die Transportkosten des Spiritus bis auf den nächsten Weltmarktplatz bedingen, und beinahe um diese vollen Transportkosten geringer würde die Wirkung der Differenz überhaupt nur sein können.
Es ist aber dann auch übersehen, daß nichts, weder die Theorie noch die Erfahrung, dafür sprechen kann, daß der Vortheil dieser Differenz ganz und voll allein den Brennern zu Theil werde.
Wie bei jeder anderen derartigen Einrichtung, wird von selbst in sehr kurzer Zeit eine viel mehr nivellirende Wirkung eintreten, und es werden an den Vortheilen, die diese 20 Mark pro Hektoliter Differenz gewähren, nicht bloß die Brenner, sondern auch die übrigen Interessenten mehr oder weniger Antheil nehmen.
In welchem Maße das der Fall sein wird, das kann heute niemand sich anheischig machen in Ziffern darzulegen, das wird lediglich die Erfahrung erst zeigen können.
Ich bin überzeugt, es wird sehr anders kommen, als die Herren meinen, welche hier aus Abneigung gegen den Stand der Brenner die Opposition einzusetzen beschlossen haben.
Das ist allein jetzt zu behaupten und anzunehmen: 1 es wird diese Differenz eine für die Brenner günstige Tendenz der Preisbildung unterstützen und herbeiführen.
Das, meine Herren, wollen wir aber auch, und das müssen wir wollen.
„Wir '', sage ich, und ich will mich dabei zunächst nur betrachten als ein Mitglied der preußischen Regierung, der es vorzugsweise zukommt, für die Kulturverhältnisse ihrer östlichen Landestheile eine wachsame Fürsorge zu üben und diese nicht ruiniren zu lassen im Laufe der Zeit, unter dem Wechsel der Gesetzgebung.
Die Sorge, die wir in dieser Beziehung haben, daß die großen weiten Flächen unseres Vaterlandes, welche jetzt dem Kartoffelbau, mit ihm im großen Umfange der nationalen Arbeit, mit ihr der Landeskultur, mit ihr der Gesammtheit nützen, ich sage, diese Sorge Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887.
493 ist uns eine absolut pflichtmäßige, die nie und nimmermehr aufzugeben ist.
Ich sage aber auch, wie ich glaube mit vollkommenem Recht, „wir ''wollen das und wir müssen das wollen, indem ich dabei absehe von meinem partikularistischpreußischen Standpunkt und mich in diesem Augenblick als Sprecher des Bundesraths betrachte.
Meine Herren, weitaus der wichtigste Punkt in den Verhandlungen, die der Bundesrath über dieses Gesetz gepflogen hat, war die Frage: sind die Vortheile, welche der Gesetzentwurf zur Erhaltung der Brenner, zur Erhaltung der mit der Brennerei verbundenen landwirthschaftlichen Betriebe vorsieht, groß genug, sind sie irgend weitgehend genug, um Süddeutschland an die norddeutsche Brennereigemeinschaft anschließen zu können, um diesen für Süddeutschland sehr wichtigen Schritt thun zu können, ohne die Gefahr, die dortige Landwirthschaft und die dortige Brennerei preiszugeben
Es wird hoffentlich sich Gelegenheit bieten, bei der.
Spezialdiskussion über diese Punkte nicht bloß die Herren hier denn hier, glaube ich, werden es wenige sein, die wirklich in einer anderen Ueberzeugung sich befinden —, sondern auch die öffentliche Meinung gründlich darüber zu belehren, daß es ein völlig verfehlter und unbegründeter Vorwurf ist gegen die preußische Regierung, daß sie sich in dieser Beziehung einer besonderen, auf uneingestandenen Motiven beruhenden tadelnswerthen Bevorzugung irgend eines bestimmten Standes in unserer Bevölkerung befleißige.
Die preußische Regierung ist in dieser Beziehung gerade von demselben, dem landesväterlichen Willen und Herzen entsprechenden Gedankengang durchdrungen wie die Vertreter der süddeutschen Staaten, und in dem Zusammenwirken beider ist das, was wir zum Schutze der Brennereien und derLandwirthschaft in diesem Gesetze vorschlagen, als das Minimum im Bundesrath angenommen worden, welches nach dieser Richtung hin erforderlich ist.
Meine Herren, es ist ja auch ganz verfehlt, in dieser Beziehung Ausführungen zu machen, welche es als etwas ungeheuerliches, sonst nicht vorkommendes hinstellen, wenn durch eine gesetzliche Maßregel ein großer Produktionszweig im Lande vor Benachtheiligung, vor Untergang geschützt wird.
Es ist die ganze Analogie der Schutzzollgesetzgebung für die Industrie, meine Herren, welche ebenso dafür spricht, daß wir hier zwar nicht genau dieselben, doch den anderen Verhältnissen durchaus entsprechende Maßregeln zum Schutze der inländischen Brennerei anwenden.
Es ist das, meine Herren, hier auch um so unbedenklicher, als gerade hier ein Moment hinzukommt, welches sonst bei Schutzzöllen eher Sorge erregt hat: die Rückwirkung auf den Preis des Produkts kann bei den übrigen Schutzzöllen in der That manchen zu ernsten Besorgnissen veranlassen, ihn zurückhalten; aber hier die Vertheurung des Branntweins, meine Herren, ist etwas, was uns nicht schreckt, was wir wollen, was wir in gewissen Grenzen für das Heil des Vaterlandes geradezu als nothwendig erkennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um so weniger besteht also ein Bedenken gegen eine schutzzollartige Maßregel, wenn sie auch diese Wirkung hat.
Meine Herren, keine Regierung zu irgend einer Zeit wird im Stande sein, über die vorerwähnten Rücksichten leicht hinwegzugehen; ja, ich behaupte, keine politische Partei, welche über die bloße Negative hinauszugehen trachtet, welche wirkliche Verantwortung für eine positive Beschlußnahme mit zu tragen hat, würde es je auf sich nehmen können, diesen Schutz der Landwirthschaft und den bei derLandwirthschaft bestehenden Brennereien zu versagen.
Denn käme ein Gesetz ohne solche schützenden Maßregeln zu Stande, die Tage dieser Regierung, die Tage einer solchen politischen Partei würden sehr kurz zu zählen sein.
(Bravo!
rechts.)

Im übrigen, meine Herren, ist das, was hier vorgeschlagen ist, natürlich auch nach der ganzen Konstruktion des Gesetzes himmelweit entfernt von der Bezeichnung als „mittelalterliche Privilegien '', als „Monopol ''und dergleichen.
Der Z 1 des Gesetzes sieht und zwar nicht als Spielerei, nicht als bedeutungslose Wendung, sondern mit dem Ernst, mit dem überhaupt die Gesetzgebung spricht eine dreijährige Revision der Branntweinmenge, welche zu dem niedrigen Steuersätze hervorgebracht werden soll, und des niedrigen Steuersatzes selbst vor.
Es wird damit die Aufgabe der Gesetzgebung sofort gestellt, über diesen, den gegenwärtigen Umständen unserer Meinung nach vollständig entsprechenden Ziffern zu wachen, zu verhüten, daß sie bei weiterer Entwickelung der thatsächlichen Verhältnisse in Widerspruch mit denselben treten, zu sorgen, daß sie dann den veränderten Verhältnissen gemäß selbst geändert werden.
Außerdem sieht, unabhängig von einer Aenderung dieser gesetzlichen Grundlagen, der Z 2 des Gesetzes vor, daß alle drei Jahre eine neue Regulirung desjenigen Quantums der Produktion zu dem niedrigen Satze, welches jeder einzelnen Brennerei gestattet sein soll, vorgenommen werden muß, und der Paragraph sichert dabei den inzwischen neu entstandenen Brennereien, soweit sie der Landwirthschaft und also dem allgemeinen Besten zu gute zu kommen scheinen, gleiche Berücksichtigung mit den bisherigen zu.
Eine anderweite Reihe von Maßregeln, die ebenso die Berücksichtigung, den Schutz und die Förderung der landwirthschaftlichen Interessen bezwecken, finden Sie in dem zweiten Abschnitt des Gesetzentwurfs.
Es ist dort, abweichend von dem vorigen Eventualentwurfe, nicht eine einfache Ermäßigung der Maischbottichsteuer vorgeschlagen, sondern vorgeschlagen, nach dem bewährten bayerischen Muster, das auch in Württemberg schon Nachahmung gefunden hat, die Maischbottichsteuer zu reformiren.
Wir haben dabei zunächst auch das im Auge gehabt, daß mit einer solchen Gestaltung dieses Theils des Gesetzentwurfs der Anschluß der süddeutschen Staaten an die norddeutsche Branntweinsteuergemeinschaft ungemein erleichtert zu werden scheint.
Wir unsererseits legen auf einen solchen Anschluß großen Werth, wie wir das bei den früheren Vorgängen ja auch des näheren dargelegt und begründet haben: einen großen Werth, meine Herren, sowohl in politischer wie in wirthschaftlicher Beziehung.
Die politische Beziehung brauche ich Ihnen, meine Herren, hier nicht näher darzulegen; die wirthschaftliche wird Ihnen ebenso gegenständlich sein, wenn Sie sich nur einen Augenblick eine Vorstellung machen wollten von einer mitten durch Deutschland gehenden Zolllinie, so stark und sicher schließend, wie sie sein müßte, um eine hohe Verbrauchsabgabe in einem Theile des Reiches zu sichern.
Wir wollen deshalb diesen Anschluß in jedem Maße denjenigen Staaten, welche jetzt durch ein Reservatrecht nach der Verfassung von unserer Gemeinschaft ausgeschloffen sind, möglich und erwünscht machen.
In dieser Beziehung haben unsere jetzt vorgeschlagenen Bestimmungen keine Abweichung von dem, was wir früher vorgeschlagen haben, und brauche ich deshalb jetzt auch nicht näher darauf einzugehen.
Wir haben zu einer solchen Veränderung, meine Herren, ferner durch die Erwägung uns bestimmen lassen, daß gerade durch solche Vorschriften, wie sie die bayerische Gesetzgebung über die Maischbottich- und Branntweinmaterialiensteuer in Verbindung mit einer fakultativen Fabrikatsteuer enthält, eine nachhaltige Garantie dafür gegeben wird, daß die Erleichterung den wirklichen landwirthschaftlichen Brennereien und damit der Landeskultur zu gute komme.
Wir erreichen mit der fakultativen Fabrikatsteuer, welche sich hier sehr wohl anfügen läßt, deren Anfügung als ein Fortschritt gegenüber dem vorigjährigen Entwürfe erscheint, daß endlich die alten und gerechten Klagen der Getreidebrennereien und insbesonders der Hefenbrennereien aus der Welt geschafft werden, ein Punkt, für den wir auch früher schon Interesse bekundet haben, und den 71 494 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887. wir jetzt durch diesen Entwurf zu unserer Genugthuung als mit erledigt ansehen können.
Eine Verschärfung, eine üblere Situation wird durch diese Bestimmungen allerdings den gewerblichen Brennereien bereitet.
Aber, meine Herren, so weit es sich um die bestehenden gewerblichen Brennereien handelt, wird denen durch die Betheiligung an der Produktion des Branntweins zu dem Satze von nur 50 Pfennig nach dem Verhältniß ihrer bisherigen Steuerleistung eine ebenso große, vielleicht noch größere Entschädigung gewährt als den übrigen Brennereien; und so weit gewerbliche Brennereien noch nicht bestehen, sondern erst vielleicht begründet werden, haben sie unserer Meinung nach auf einen besonderen Schutz, auf eine besondere Rücksicht keinen Anspruch; denn wir wollen, wenn wir das Beste des Landes zu Rathe ziehen, doch die Ansicht nicht aufgeben, daß es nicht förderlich ist, gewerbliche Brennereien in diesem Sinne weiter anzulegen und dadurch die Bemühungen zu paralysiren, welche wir zum Schutz und zur Förderung der landwirthschaftlichen Brennereien uns haben angelegen sein lassen.
In einem weiteren Punkte, meine Herren, werden Sie auch Fortschritte in dem jetzigen Entwurf gegen den vorjährigen erblicken, nämlich darin, wie er gegenüber den Rohspiritus verarbeitenden Gewerben und dem Spiritushandel bemüht ist, die mit der Verbrauchsabgabe untrennbar verbundenen neuen Belästigungen möglichst leicht und ertragbar zu machen; insbesonders auch durch die Läger und die Kreditbestimmungen, die in dieser Beziehung vorgesehen sind.
Die Hauptsache in dieser Richtung wird ja von den Ausführungsvorschriften noch erst abhängen und dort vorzusehen sein; die Ausführungsvorschriften werden nach diesem Winke des Gesetzes selbst in demselben Sinne zu geben sein.
Sollte aber von der einen oder anderen Seite die Meinung vertreten werden, daß noch vorher in dem Gesetze selbst weitere Sicherungen für diesen Theil der Interessenten gegeben werden könnten, so werden Sie die verbündeten Regierungen zu dem möglichst weitgehenden Entgegenkommen bereit finden.
Denn, meine Herren, nichts liegt uns ferner, nichts ist unbegründeter, als der Gedanke, daß wir etwa diesen Erwerbskreisen minder theilnehmend, minder fürsvrgend gegenüberstünden als wie den Brennern.
Der Unterschied in der Behandlung hat sich nur dadurch ergeben, daß bei den Brennern es sich zum großen Theil um einen der Regierung kund gewordenen, allgemein und öffentlich kund gewordenen Nothstand handelt, und daß ein gleicher Nothstand bei den übrigen von mir eben erwähnten Erwerbszweigen zur Zeit, Gott sei Dank, nicht vorhanden ist.
Im übrigen werden die Kreise, welche bei der Verarbeitung des Branntweins und bei dem Branntweinhandel betheiligt sind und dabei jetzt ihr gutes gesichertes Auskommen haben, sich darüber nicht täuschen dürfen, meine Herren, daß die Schutzmaßregeln, welche wir zur Erhaltung der Brennerei in ihrer gegenwärtigen Verfassung, in ihrer Distribution über das ganze Land, in ihrer zahlreichen mannigfaltigen Gliederung thun, daß das alles auch Schritte zum Besten der Rektifikateure und Händler sind.
Würde eine andere Entwickelung eintreten, meine Herren, würde, sei es unter dem Druck der allgemeinen Konkurrenz, sei es unter dem hinzukommenden Druck der Gesetzgebung, die Branntweinproduktion eine andere, in gewissem Sinne natürliche Entwickelung nehmen, die vielen Brennereien mehr und mehr verschwinden und sich reduziren auf 20, 30 große Anstalten, die das Ganze versorgten, dann, meine Herren, würden auch die Rektifikateure und Händler das Ende ihrer jetzigen angenehmen Situation gekommen sehen.
Deshalb ist ihr Interesse zu gleicher Zeit mit inbegriffen bei den Schutzmaßregeln zum Besten der Brenner.
Ich hätte schließlich nicht nöthig, ein Wort noch hinzuzufügen über einen Mangel, den dieser Gesetzentwurf in den Augen Vieler von Ihnen, meine Herren, wahrscheinlich trägt; denn dieser Mangel ist ihm gemein mit dem vorjährigen Entwurf, und da ich mir vorgenommen hatte, jetzt nur die hauptsächlichsten Unterschiede von jenem hervorzuheben, hätte ich darüber weggehen können, will es aber nicht thun, weil es eine Sache betrifft, die auch den verbündeten Regierungen sehr am Herzen gelegen hat und ihnen zu neuen ernsten Erwägungen in ihrem Schooße Anlaß gegeben hat.
Es ist die Frage, ob es nicht möglich und räthlich wäre, in die Bestimmungen des Gesetzes auch eine solche über den Rektifikationszwang aufzunehmen, um wenigstens nach einer Seite den Gesundheitszwecken, die uns ebenso hoch wie irgend jemand anders stehen, dienen zu können.
Wir haben uns aber doch bei aller Geneigtheit, nach dieser Richtung hin den Gesetzentwurf auszubauen, sagen müßen, daß ein Rektifikationszwang an irgend einer früheren Stelle nichts nützt, nur scheinbar nützen würde.
Etwa so, wie die Regulirung eines Flusses in dem oberen Theile, während man die unteren Theile sich selbst überläßt: dann haben die Bewohner an der Mündung eben keinen Nutzen davon, und das Geld, die Mühe, die auf die obere Regulirung verwendet sind, erscheint nutzlos verwendet.
Wenn wir nicht eine gesetzliche Bestimmung vereinbaren und zu deren Vorbereitung wird es allerdings noch weiteren Materials und weiterer Erwägungen bedürfen —, welche den Spiritus von seiner Produktion an bis zu der wirklichen Konsumtion vor Verunreinigung und Vergiftung hütet, dann würden wir mit einem an irgend einer frühen Stelle einzuführenden und dann wieder wirkungslos werdenden Rektifikationszwang nur etwas gethan zu haben scheinen, aber glauben doch nichts wirklich gutes gethan zu haben.
Die verbündeten Regierungen ihrerseits werden deshalb diesem Gedanken gern in einer besonderen sanitätspolizeilichen Gesetzgebung gerecht zu werden suchen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es ist wohl niemandem zweifelhaft, daß trotz dem Anschluß, welchen der Entwurf genommen an ein gewissermaßen schon als eomiinuiis oxpiuio erscheinendes Ergebniß früherer Verhandlungen, die Schwierigkeiten seiner Vereinbarung hier nicht geringe sein werden, und daß also wahrscheinlich die Verweisung desselben an eine Kommission stattfinden wird.
Es ist wohl auch nicht wahrscheinlich, daß er ohne Gegner, ohne manche heftige Gegner sein wird; aber das lasten Sie mich nicht bezweifeln, daß die Mehrheit dieses hohen Hauses und die Mehrheit der Kommission, die Sie mit den weiteren Verhandlungen betrauen werden, entschlossen sein werde, zu einem positiven, möglichst befriedigenden Ergebniß mit den Regierungen zusammenzuwirken.
An uns, an unserem Entgegenkommen wird es nicht fehlen: kommen Sie uns auch entgegen!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Nachdem der Herr Ageordnete Rickert bei der Berathung der Resolution, betreffend die Einführung einer Reichseinkommensteuer, es ausdrücklich ausgesprochen hat, daß seine politischen Freunde auf dem Standpunkt nicht mehr ständen, daß die Bedürfnisse des Reichs durch direkte Steuern befriedigt werden könnten, dürfen wir uns wohl der Hoffnung hingeben, daß die Einwände, welche früher von jener Seite gegen die indirekten Steuern erhoben worden sind, nunmehr zum Schweigen gelangt sein werden.
Diese Hoffnung hege ich um so mehr, als auch der Herr Abgeordnete Meyer bei Berathung derselben Resolution auf den Einwand, daß die indirekten Steuern die ärmeren Bevölkerungsklassen vorzugsweise belasteten, verzichtet und allein als Nachtheil der indirekten Steuer denjenigen bezeichnet hat, daß bei der indirekten Steuer das aufgesparte Kapital nicht zur Steuer herangezogen würde.
Meine Herren, auch dieses Bedenken des Herrn Abgeordneten Meyer ist unzutreffend; Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887.
495 auch bei der indirekten Besteuerung wird das aufgesparte Kapital zur Besteuerung herangezogen.
Denn das Kapital hat für den Besitzer nur insofern einen Werth, als es verbraucht wird, und bei diesem Verbrauch unterliegt das Kapital bei der indirekten Besteuerung ganz ebenso der Heranziehung wie bei der direkten Steuer.
Allein von der indirekten Besteuerung nicht getroffen wird das Kapital, was in baar aufgespart wird; aber dieses Kapital werden Sie weder durch eine direkte noch eine indirekte Steuer fassen können.
Ich glaube also, daß die Herren von der freisinnigen Partei ihren Irrthum, daß die indirekten Steuern die ärmeren Klassen mehr belasten, aufgeben, daß sie auch die Anklagen, die sie bisher aus diesem Grunde gegen uns gerichtet haben, nicht fernerhin werden aufrecht erhalten können.
Hierbei ist es gleichgiltig, ob es sich um die Besteuerung nothwendiger Verbrauchsgegenstände oder um die Besteuerung entbehrlicher Genußmittel handelt.
Denn abgesehen davon, daß auch bei der Besteuerung nothwendiger Verbrauchsgegenstände keineswegs für denjenigen, der von der Steuer betroffen wird, eine Nöthigung vorliegt, gerade den Konsum in diesen Artikeln einzuschränken, sondern es ihm überlassen bleibt, diejenigen Ersparnisse, die für ihn in Folge der Vertheuerung der nothwendigen Verbrauchsgegenstände nothwendig sind, durch eine Einschränkung des Konsums entbehrlicher Genußmittel herbeizuführen, so glaube ich, kann man darüber auch nicht zweifelhaft sein, daß jede wesentliche Erhöhung der nothwendigen Lebensbedürfnisse zu einer entsprechenden Erhöhung der Arbeitslöhne führen muß.
Meine Herren, wie richtig dieses ist, kann man durch einen Blick ins praktische Leben bethätigt sehen.
Woher kommt es, daß in Berlin die Arbeitslöhne um 30 bis 50 Prozent für dieselben Arbeitsleistungen höher sind als in Orten, die wenige Meilen entfernt liegen
Woher kommt es, daß im Westen die Arbeitslöhne erheblich höher sind als im Osten und in Mitteldeutschland
Der Grund dafür liegt doch lediglich und allein in den erhöhten Preisen für die Lebensbedürfnisse.
Und wenn Sie sich die Mühe geben, die Preise für Weizen und Roggen an den einzelnen Orten miteinander zu vergleichen, so werden Sie finden, daß die Verschiedenheiten der Preise fast ganz genau übereinstimmen mit den Abweichungen, die in den betreffenden Orten die Arbeitslöhne haben.
Und, meine Herren, daß auch die Herren von der freisinnigen Partei, wenn sie selbst vor die Lösung praktischer Aufgaben gestellt sind und ihnen selbst die Verantwortung obliegt, für die finanziellen Bedürfnisse der Gemeinden Sorge zu tragen, dann selbst ihre Theorien ignoriren, dafür einige Belege aus der Praxis.
Meine Herren, während hier der frühere Abgeordnete Dr. von Forckenbeck mit aller Energie und Heftigkeit die Fleisch- und Viehzölle angegriffen hat, weil er keine Vertheuerung der nothwendigen Lebensbedürfnisse wolle, rechnet es ihm die Breslauer Kommune zum besonderen und größten Verdienst an, daß er ihr die Schlachtsteuer erhalten hat.
Während der frühere Abgeordnete Möller aus Königsberg hier im Reichstag die Erhöhung der Biersteuer bekämpft hat, weil das Bier das „flüssige Brod ''sei, hat er und seine politischen Parteigenossen nicht den mindesten Anstand genommen, in Königsberg einer Braumalzsteuer zuzustimmen, die pro Kopf der Bevölkerung eine Mark beträgt.
Während der Herr Abgeordnete Meyer (Halle) hier mit großer Heftigkeit den Petroleumzoll angegriffen hat, weil er das Licht des armen Mannes vertheure, hat der Herr Abgeordnete kein Wort der Entrüstung, wenn der Magistrat hier aus dem Verkauf des Gases einen erheblichen Gewinn zieht und dasselbe viel theurer verkauft, als es ihm kostet, und so das Licht des armen Mannes auch vertheuert.
(Hört, hört!
rechts.)
Während hier die Herren die Besteuerung nothwendiger Lebensbedürfnisse mit aller Energie angreifen, haben die Mitglieder des Reichstags, die zugleich in der Berliner Stadtverordnetenversammlung sind, es sich noch nie angelegen sein lassen, die Miethsstcuer, eine der drückendsten Steuern auf die nothwendigsten Lebensbedürfnisse, abzuschaffen.
Daß, meine Herren, die Sozialdemokraten für die indirekten Steuern nicht sehr empfänglich sind, das ist ja klar; die Herren Sozialdemokraten wissen ganz genau, daß die direkten Steuern viel mehr Unzufriedenheit in den Mafien der Bevölkerung erregen, und diese Unzufriedenheit zu wecken und zu schüren, haben sie das größte Interesse, weil diese Unzufriedenheit es ist, die die Arbeiter in ihre Netze treibt, weil diese Unzufriedenheit das Oel ist, mit dem die Flamme der sozialdemokratischen Bewegung gespeist wird.
Dagegen muß man den Sozialdemokraten das Anerkenntniß machen, daß sie sich in ihrer prinzipiellen Stellungnahme konsequent bleiben.
Sie haben in der früheren Branntweinsteuerkommission ausdrücklich es ausgesprochen, daß ihrer Ansicht nach die Branntweinsteuer den Interessen der Arbeiter ungleich schädlicher wäre als alle Getreide- und Lebensmittelzölle, weil letztere von allen Konsumenten gleichmäßig getragen würden, während die Branntweinsteuer ganz überwiegend auf dem armen Manne ruhe, und man wird diesem Argument seine Anerkennung nicht versagen können, wenn die freihändlerische Auffassung richtig ist, daß die indirekten Steuern von den Arbeitern nicht bloß verauslagt, sondern auch getragen werden.
Die Herren von der freisinnigen Partei werden also vor der Alternative stehen, entweder wie die Sozialdemokraten die Getreidezölle für das mindere Uebel gegenüber der Branntweinsteuer anzusehen, oder auf die Anklagen und Angriffe zu verzichten, die sie bisher gegen uns gerichtet haben.
Daß wir, meine Herren, mit dem Ausbau des indirekten Steuersystems durchaus einverstanden sind und auch in dem Ausbau dieses Systems keine Schädigung berechtigter Interessen, keine ungebührliche Belastung der minder Bemittelten erblicken, haben wir wiederholt darzulegen Gelegenheit gehabt, und haben es auch bereits früher ausgesprochen, daß der Spiritus ein geeignetes Steuerobjekt ist.
Heute kann ich Namens meiner politischen Freunde erklären, daß der Entwurf im allgemeinen eine geeignete Grundlage zu einer Verständigung bietet, und daß wir endlich auf diese Verständigung hoffen.
Dagegen kann ich nicht umhin, hervorzuheben, daß wir zu den Branntweinsteuerschwärmern, das heißt zu denjenigen, die am liebsten sämmtliche Bedürfnisse des Reichs und der Einzelstaaten durch die Branntweinsteuer decken möchten, nicht gehören.
Wir erachten eine so erhebliche einseitige Belastung des Branntweinsteuerkonsums schon deshalb nicht für gerechtfertigt, weil der Branntweinkonsum sowohl lokal ein außerordentlich verschiedener ist, als auch die einzelnen Berufszweige vollständig ungleich an demselben betheiligt sind.
Es ist ja bekannt, daß in Bayern der Branntweinkonsum nur etwa ein Drittel beträgt von dem in Norddeutschland.
Sehe ich aber auch von den nicht zur Branntweinsteuergemeinschaft gehörigen Staaten, auf die ja dieses Gesetz zunächst nicht Anwendung findet, vollständig ab, so bestehen auch in Norddeutschland selbst die größten Verschiedenheiten im Verbrauch von Branntwein.
Vergleichen Sie z.
B. einen Kreis im Posenschen mit einem im Westen, wo der Most und der billige Wein das Getränk selbst der minder Bemittelten ist, so finden sich zwischen beiden so große Verschiedenheiten im Branntweinkonsum, daß eine außerordentliche Bedrückung der ärmeren Provinzen entstehen würde, wollte man die Branntweinsteuer ganz einseitig wesentlich erhöhen.
Ebenso muß man sagen, daß im allgemeinen die Branntweinsteuer vorzugsweise auf der Landwirthschaft ruht.
Wenn auch in letzterer Zeit der Branntweingenuß in den Städten nicht unerheblich zugenommen hat, so ist doch auch noch jetzt im allgemeinen die landwirthschaftliche Bevölkerung erheblich mehr am Branntweinkonsum betheiligt, als die der Städte.
Dies, meine Herren, liegt 496 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887. nicht daran, daß in der landwirthschaftlichen Bevölkerung eine größere Trunksucht besteht, sondern in der Verschiedenheit der Lohnverhältnisse und der Beschäftigungsart.
Die landwirthschaftliche Bevölkerung ist im allgemeinen auf Naturallöhne angewiesen, und ihr geringes Geldeinkommen gestattet ihr nicht, erhebliche Summen für die Befriedigung ihres Trinkbedürfnisses auszugeben.
Ebenso nöthigen auch die klimatischen Verhältnisse bei der Landwirthschaft zu einem erheblich höheren Konsum.
Die landwirthschaftlichen Arbeiter sind im ganzen und großen im Freien beschäftigt und brauchen in den kälteren Monaten den Branntwein zur Stärkung und Ernährung.
Die städtische Bevölkerung ist im allgemeinen in geschlossenen Räumen beschäftigt und gebraucht ihr Getränk daher nur zur Erfrischung, weil sie keine Erwärmung nöthig hat, wozu das Bier viel geeigneter ist.
Dazu kommt, daß das Bier erfahrungsmäßig überwiegend in Schänken und Kneipen genossen wird, und da wir in den ländlichen Kreisen erheblich weniger Schankstätten und Kneipen haben, so erscheint die Möglichkeit ausgeschlossen, daß die landwirthschaftliche Bevölkerung zu einem so erheblichen Bierkonsum gelangen kann wie die städtische.
Die Erwartung ist daher völlig ausgeschlossen, daß durch irgend welche Mittel, sei es durch Besteuerung oder andere Maßnahmen, ein erheblich anderes Verhältniß im Konsum von Bier und Schnaps, wie es jetzt in den einzelnen Gegenden und den verschiedenen Berufszweigen besteht, herbeigeführt werden könnte.
Was die ethischen Zwecke anlangt, so bin ich außerordentlich skeptisch, wenn man dieselben durch Steuern erreichen will.
Die Erfahrungen in Rußland und England beweisen, daß selbst eine große Steuer nach dieser Richtung hin keinen Erfolg hat Obwohl beide Staaten eine viel größere Branntweinsteuer als wir haben, hat die Trunksucht dort erheblich größere Dimensionen als bei uns.
Außerdem wäre diese Theorie nur richtig, wenn entweder jeder Branntweingenuß schädlich oder es möglich wäre, den berechtigten Branntweingenuß von demjenigen zu trennen, der schädlich und ungesund ist.
Diese ethischen Zwecke, die meines Erachtens durch die Besteuerung nicht zu erreichen sind und denen ich alle anderen Rücksichten unterordne, werden daher auf andere Weise anzustreben sein.
Es ist bei Berathung der Monopolvorlage schon darauf hingewiesen worden, welches Heer von Krankheiten durch den Genuß von fuselhaltigem Alkohol erzeugt wird.
Noch bedenklicher ist der Zusammenhang der Trunksucht mit den Verbrechen.
Nach der Statistik des deutschen Reichs führt man 42 Prozent aller Verbrechen auf Trunksucht zurück.
Dieser Prozentsatz steigert sich bei schweren Verbrechen, Mord, Todtschlag u. s. w., auf 70 Prozent und mehr.
Diese Zahlen sprechen eine ebenso deutliche als grausige Sprache, daß es meines Erachtens als die dringendste Aufgabe der Gesetzgebung bezeichnet werden muß, dagegen Vorkehrungen zu treffen.
Diesem schädlichen Einfluß mit Erfolg entgegenzutreten, gibt es nur ein Mittel, und das ist die zwangsweise Beschränkung der Produktion; denn um die Worte des Herrn Abgeordneten Richter bei der Monopolberathung zu gebrauchen: es wird kein Branntwein getrunken, der nicht produzirt ist.
Wer den Zweck will, der muß auch die Mittel wollen; und wenn man sieht, daß auf keinem anderen Wege dieses Ziel der Einschränkung des Branntweinkonsums zu erreichen ist, so kann man sich dieser zwangsweisen Beschränkung der Produktion schon aus dieser Rücksicht nicht verschließen.
Meine Herren, diese Einschränkung kann auf einem doppelten Wege bewirkt werden.
Entweder könnte die Gesetzgebung die Produktion über ein gewisses Maß hinaus überhaupt verbieten diesen Weg würde man einschlagen können, wenn wir eine absolut zuverlässige Statistik sowohl über den Umfang der Produktion, wie der Konsumtion hätten, die uns aber fehlt oder man erzwingt diese Einschränkung und diesen Weg schlägt der Entwurf mit Recht ein dadurch, daß die Produktion über eine bestimmte Höhe hinaus mit besonders hohen Steuern belegt wird, daß diese Mehrproduktion nur unter besonderen Verhältnißen rentabel wird.
Meine Herren, auch von einem anderen Gesichtspunkte ist diese zwangsweise Beschränkung der Produktion und des Konsums nothwendig.
Ich habe zuerst darauf hingewiesen, welche schwere Last der Landwirthschaft gerade durch diese Branntweinsteuer aufgebürdet wird.
Diese Last wird ihr nur dadurch erträglich gemacht, das eine zwangsweise Einschränkung des Konsums eintritt.
Denn wenn als Folge der hohen Steuer eine Beschränkung des Konsums um 40 Millionen Liter eintritt, und man erwägt, daß im Kleinverkehr ungefähr 2 Mark pro Liter reinen Alkohols durchschnittlich gezahlt werden, so kann die Steuer schon im ganzen 80 Millionen Mark betragen, ohne daß die Landwirthschaft und die Arbeiter, die dieselbe aufzubringen haben, eine finanzielle Einbuße erleiden.
Außerdem, meine Herren, ist die zwangsweise Einschränkung der Produktion das einzige Mittel, um zu einer einheitlichen Steuergesetzgebung zu kommen.
Haben wir schon bisher bedauern Müßen, daß dies nicht der Fall ist, so wird meines Erachtens jetzt der Eintritt der Süddeutschen in die norddeutsche Steuergemeinschaft zu einer absoluten Nothwendigkeit, wenn wir überhaupt eine erhebliche Steuer einführen wollen.
Der Herr Finanzminister hat schon darauf hingewiesen, zu welchen Konsequenzen es führen würde, wenn die Süddeutschen von dem Gebiet der Steuergemeinschaft ausgeschlossen blieben: wir würden eine vollständige Zollgrenze zwischen Nord und Süd mit zollbehördlicher und militärischer Bewachung einführen müßen, der gesammte Verkehr müßte an der Grenze einer Kontrole unterzogen werden, ebenso wie der Verkehr mit dem Auslande.
Denn wenn die Steuer in Norddeutschland 50 bis 70 Pfennig pro Liter beträgt, so würde der Schmuggel großartige Dimensionen annehmen, wenn man zu diesen Kontrolmaßregeln nicht schreiten würde.
Man kann nun sagen, die Aufnahme der Süddeutschen hätte nach der Richtung Bedenken, daß der Branntweinkonsum dort erheblich geringer ist als bei uns.
Aber diese Schwierigkeiten laßen sich durch eine anderweite Verkeilung der Einnahmen leicht überwinden.
Dagegen glaube ich, daß kein bayerischer Minister und kein bayerischer Abgeordneter je einem Gesetze zustimmen werden, welches dem freien Verkehr zwischen Nord und Süd keine Schranken setzt, welches die Produktion völlig frei und unbegrenzt läßt.
Denn darüber ist kein Zweifel: wenn derartige Beschränkungen der Produktion fehlen, würden die bayerischen Brennereien nicht ein Jahr bestehen, ohne durch die norddeutsche Konkurrenz todt gemacht zu sein.
Dank der Fürsorge der bayerischen Regierung befindet sich die bayerische Spiritusproduktion in einer verhältnißmäßig günstigen Lage und zwar nicht durch die verhältnißmäßig geringen Abstufungen der Steuersätze, sondern weil für die gewerblichen Brennereien ein erheblich größerer Steuersatz obligatorisch eingeführt ist, der eine große Anzahl derselben zum Eingehen genöthigt hat.
Diese Steuerreform hat die bayerische Regierung lediglich im Interesse des Brennereigewerbes eingeführt, ohne jede fiskalische Nebenabsicht, und die einstimmige Annahme, welche dieseVorlage in den bayerischen Kammern gefunden hat, aus denen wir ja auch eine große Anzahl hervorragender Mitglieder aller Parteien in diesem Hause haben, beweist am besten, daß alle Parteien Bayerns in diesem Vorgehen der bayerischen Regierung eine unberechtigte Förderung agrarischer Jntereßen nicht erblickt haben.
Wenn nun die Reichsregierung einen ähnlichen Weg einschlägt, wie kann man ihr daraus einen Vorwurf machen
Denn zwischen dem Weg, den die Reichsregierung einschlägt, und zwischen dem, den die bayerische Regierung Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887.
497 eingeschlagen hat, besteht nicht der mindeste prinzipielle Unterschied: beide beabsichtigen, durch eine erhöhte Steuer die eine auf die Betriebsart, die andere auf den Betriebsumfang die Produktion künstlich einzuschränken und einzudämmen.
Wenn das Vorgehen der bayerischen Regierung nicht die mindesten Angriffe von jener Seite des Hauses (links) erfahren hat, so muß ich mich wundern, daß jetzt die analogen Bestimmungen für das Reich im freisinnigen Lager so große Entrüstung hervorgerufen haben.
Ich möchte die Herren Abgeordneten, die von jener Seite demnächst sprechen werden, bitten, sich zunächst darüber zu informiren, welche Motive Herrn von Stauffenberg veranlaßt haben, diesem Gesetz der bayerischen Regierung zuzustimmen.
Nach dem Parlamentsalmanach hat ja Herr Freiherr von Stauffenberg gerade in allen finanzpolitischen Gesetzen der letzten Jahre eine hervorragende Rolle gespielt; er wird Ihnen daher am besten sagen können, warum er und seine politischen Freunde, sogar die Herren von der Volkspartei, nicht den mindesten Anstoß an diesem Gesetz und seinen Bestimmungen genommen haben.
Daß wir zu einer Einschränkung der Produktion kommen, darüber ist kein Zweifel, und wenn dieses nicht auf dem Wege des Gesetzes geschieht, so wird es auf dem des Kampfes geschehen.
Und wer wird in diesem Kampf unterliegen
Doch allein die schwächeren, die kleineren Brennereien!
und wie in den zwanziger Jahren Hunderte und Tausende von Brennereien den Konkurrenzkampf nicht mehr haben fortsetzen können und eingehen müssen, so würden jetzt wieder die kleinen Brennereien die Zeche bezahlen müssen.
Die durch die Abstufung der Steuersätze zwangsweise Beschränkung der Produktion liegt also keineswegs in erster Reihe im Interesse des Großbetriebes, sondern vorzugsweise und, ich möchte sagen, fast ausschließlich im Interesse des Kleinbetriebes; denn der Großbetrieb würde in dem andernfalls unvermeidlichen Kampf als Sieger hervorgehen, und für ihn würden der Preis des Kampfes erhöhte Preise des Branntweins sein, während der Kleinbetrieb unbedingt zu Grunde gehen müßte.
Meine Herren, die Aufgaben und Pflichten der Gesetzgebung sind in den verschiedenen Zeiten verschieden.
Noch vor wenigen Dezennien hatte die Gesetzgebung die Pflicht und die Aufgabe, die Schranken wegzuräumen, welche die Produktion beengten, und diese nach Möglichkeit zu fördern und zu heben.
Jetzt ist die Pflicht der Gesetzgebung meines Erachtens eine andere: sie muß versuchen, die Produktion einzudämmen und dafür sorgen, daß dieselbe nicht eine ungemessene Ausdehnung gewinnt.
Dieser Pflicht ist sich die Gesetzgebung und die Verwaltung voll bewußt, und wenn die Gewerkschaften des rheinisch-westfälischen Kohlenreviers die Genehmigung vom preußischen Herrn Minister zu einer zwangsweisen Einschränkung ihrer Betriebe erbeten und erhalten haben, so beweist dieses Vorgehen, daß auch in anderen gewerblichen Kreisen das Bedürfniß nach einer Einschränkung der Produktion allgemein empfunden wird.
Ein derartiges Recht Privatgenossenschaften zu verleihen, ist aber gewiß bedenklicher, als wenn der Staat und seine Organe selbst die Regelung der Produktion übernehmen.
Neben der obligatorischen Einschränkung der Produktion ist vorzugsweise die Graduirung der Steuer angegriffen.
Diese Graduirung entspricht auch dem Vorbilde der bayerischen Gesetzgebung; nach dem Gesetz von 1885 besteht in Bayern die Raumsteuer nur für die landwirthschaftlichen Brennereien; dieselbe beträgt zwar nominell 16 Mark pro Hektoliter Branntwein, auf das Produkt reduzirt; diese Steuer ermäßigt sich aber ganz wesentlich, weil die kleineren Brennereien nur Vio bis o, g der Raumsteuer bezahlen, dagegen haben die gewerblichen Brennereien eine Fabrikatsteuer von 26 Mark pro Hektoliter.
Also das bayerische Gesetz hat eine ähnliche Graduirung wie die Vorlage, und beträgt die Verschiedenheit in den Steuersätzen nicht genau, aber fast denselben Betrag wie die von der Vorlage in Aussicht genommene.
Der Herr Kollege Witte macht eine zweifelnde Bewegung; es ist aber richtig.
Denn außer der Differenz von 14 Mark, die zwischen der Steuer für landwirthschaftliche und für gewerbliche Brennereien in Bayern besteht, sind für Bayern noch die Vortheile zu berücksichtigen, die für dieses Land daraus entstehen, daß es eine geringere Produktion hat und genöthigt ist, Branntwein aus Norddeutschland zu beziehen.
Diesen Vortheil wird man auf 2 bis 3 Mark rechnen können.
In der Presse der freisinnigen Partei wird darauf hingewiesen, daß die Vorlage ein Geschenk für die Brenner von ungefähr 34 Millionen enthielte.
Meine Herren, diese Geschenktheorie ist uns nicht neu.
Wir haben bereits 1879 bei Berathung einer jeden Zollposition von jener Seite herausrechnen hören, wie viel durch die Zölle der Textilindustrie, Glasindustrie, chemischen Industrie und allen möglichen Industriezweigen geschenkt würde.
Wir haben dieselbe Erfahrung gemacht, als es sich um die landwirthschaftlichen Zölle handelte, und diese Geschenktheorie hat sich wiederholt, als im Jahre 1884 eine Revision des Zolltarifs eingeführt wurde.
Wenn wirklich alle diese Industriezweige und die Landwirthschaft nur den zehnten Theil derjenigen Geschenke jetzt in Besitz hätten, die Sie (links) ihr mit Sicherheit herausgerechnet und zugesprochen haben, dann befänden sie sich in der glücklichsten Lage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Richter bei Berathung der Monopolvorlage darauf hingewiesen hat, daß die Brennereien zum Theil sich im Besitz von Grafen, Fürsten u. s. w. befinden, und deshalb ein Schutz der Interessen des Brennereigewerbes noch weniger gerechtfertigt sei, so muß ich offen gestehen, daß ich diese Art der Beweisführung mindestens für ebenso gefährlich halte, wie die des Herrn Kollegen vr.
Böckel gegen die Berücksichtigung jüdischer Lieferanten.
Wenn uns in dieser Frage die Vertretung der landwirthschaftlichen Interessen vorgeworfen wird, so muß ich sagen, daß die landwirthschaftlichen Interessen doch mindestens dieselbe Berechtigung haben, hier vertreten zu sein, wie die Interessen der Schnapsschänken.
Ueberhaupt möchte ich die Herren bitten, sich ein Beispiel zu nehmen für die Beurtheilung der landwirthschaftlichen Fragen an ihren Parteigenoffen in anderen Ländern.
Ich habe hier den Bericht über eine Ausstellung, die von dem früheren Minister Ferry eröffnet worden ist.
In dieser Ansprache sagte Herr Ferry: Die der Republik feindlichen Parteien maßten sich die ausschließliche Fürsorge für die Landwirthschaft an, wogegen er Verwahrung einlege.
Die Partei des Kaiserreichs sei dazu am wenigsten berechtigt, denn der Kaiser habe durch die Handelsverträge von 1860 die Ackerbauinteressen verrathen.
Die Republik sei es, die den Grundsatz aufgestellt habe, daß die Landwirthschaft in gleichem Maße geschützt werden müsse wie die Industrie.
Und die Kammer werde diesen Grundsatz auch auf den Maiszoll anwenden.
Meine Herren, ich bitte Sie, diese Worte des Ministers Ferry für die Zukunft zu beherzigen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Munckel hat bei der Berathung des Gesetzes, betreffend die Aenderung der Gebührenordnung für die Rechtsanwälte, unter dem Beifall seiner Parteigenossen hervorgehoben, wie berechtigt es sei, für die Interessen des eigenen Standes einzutreten, und, wenn ich nicht irre, hat er sogar die Hoffnung ausgesprochen, daß auf dieser Seite die gleiche Auffassung gehegt würde.
Ich kann diese Hoffnung durchaus bestätigen, wünsche aber auch, daß der Herr Abgeordnete Munckel diese Ansicht nicht bloß bei den eigenen Erwerbsintereffen praktisch bethätigt, sondern auch den anderen Interessenten das gleiche Recht zugesteht.
498 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887.
Meine Herren, daß die Beschränkung der Produktion der bestehenden Brennereien auch eine Beschränkung des Betriebes der neuen Brennereien zur Folge haben muß, ist selbstverständlich.
Nach dieser Richtung enthält der Entwurf die Aenderung, daß, während der frühere eine Kontingentirung vorsah, jetzt nur für die neuen Brennereien eine Karenzzeit von 3 Jahren vorgesehen ist, nach deren Ablauf die neuen Brennereien an der Befriedigung des Inlandsbedarfs in gleichem Maße wie die alten betheiligt werden sollen.
Es wird jedoch in der Kommission, meine Herren, zu prüfen sein, ob diese Karenzzeit nicht eine zu niedrig bemessene ist und ob nicht eine Erhöhung derselben angezeigt erscheint, namentlich mit Rücksicht darauf, daß, wenn die Karenzzeit eine zu kurze ist, die Gefahr besteht, wiederum zu einer ungesunden Produktionssteigerung zu gelangen, was in allseitigem Interesse zu vermeiden ist.
Ich fürchte, daß bei einer so kurzen Karenzzeit namentlich die großen Betriebe bemüht sein werden, die drei Jahre hindurch ihre Produktion ungebührlich und selbst mit Verlust zu steigern, lediglich zu dem Zweck, um demnächst nach Ablauf dieser 3 Jahre mit einem wesentlich höheren Betrage an der Befriedigung des Inlandsbedarfs zum niedrigeren Steuersatz betheiligt zu werden.
Hierin erblicke ich einen großen Nachtheil.
Unbedingt wird die Bestimmung beseitigt werden müssen, daß die neuen, noch nicht 3 Jahre bestehenden Brennereien nach ihrem Betriebsumfange zum niedrigeren Steuersätze Theil nehmen; dieser Vertheilungsmaßstab ist meines Erachtens vollständig zu verwerfen, weil er geradezu die Errichtung möglichst großer Brennereien prämiiren würde.
Wenn behauptet wird, daß dieser Entwurf vorzugsweise den gegenwärtigen Besitzern von Brennereien zu Gute komme und das Interesse der Landwirthschaft als solches nicht berühre, so bin ich durchaus entgegengesetzter Meinung.
Ich glaube, wenn auf diese Weise 100 Millionen in die Tasche des Reichsfiskus fließen, die Landwirthschaft im Osten und Westen, im Norden und Süden, sowohl der Großbetrieb wie der Kleinbetrieb, an dem Zustandekommen des Gesetzes betheiligt sind und von demselben Vortheil haben.
Denn wenn diese hundert Millionen nicht durch die Spiritussteuer aufgebracht werden, so müssen sie auf andere Weise beschafft werden, und bei dieser Beschaffung werden die produktiven Stände und vorzugsweise die Land wirthschaft die Hauptlast zu tragen haben.
Außerdem muß ich bemerken, daß gerade diejenigen Gegenden, welche im landwirthschaftlichen Interesse die Anlegung von Brennereien wünschen müssen, ein großes Interesse daran haben, daß der Entwurf angenommen wird.
Denn darüber kann doch kein Zweifel sein, daß, wenn wir die gegenwärtigen Zustände behalten, in absehbarer Zeit kein Mensch daran denken kann, eine Brennerei zu errichten, während nach dem neuen Gesetz die Gegenden, die einer Brennerei bedürfen, solche nicht bloß errichten können, sondern zugleich eine gesicherte Grundlage für die Existenz derselben haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Meyer mit einem Anfluge von Bedauern bei Berathung der Einkommensteuerresolution es ausgesprochen hat, daß wir nicht so rigoros vorgehen könnten wie England, das aus fiskalischen Rücksichten den Tabacksbau einfach verbietet, so kann ich dieses Bedauern nicht theilen.
Ich halte einen derartigen Eingriff in die freie Verwerthung des Grundeigenthums lediglich aus fiskalischen Rücksichten für unberechtigt; anders liegt aber die Sache, wenn es sich um so hervorragende ethische Zwecke handelt, wie solches bei der Beschränkung der Branntweinproduktion der Fall ist.
Ferner wird die Beschränkung der Produktion und die Graduirung der Steuer vom Standpunkte der Interessen der Konsumenten angefochten.
Meine Herren, da möchte ich doch bitten, den Hebel an der Stelle anzusetzen, wo die großen Gewinne vom Branntwein eingeheimst werden, nämlich bei dem Zwischenhandel und den Schankstätten.
Meine Herren, es ist bei der Berathung des Monopolentwurfs nachgewiesen und kann auch jeder Zeit durch einfaches Nachfragen bei den Händlern festgestellt werden, daß die Gewinne derselben 200, 300, 400 und mehr Prozent betragen.
Es ist das, möchte ich sagen, wirklich ein wirthschaftliches Unikum, daß, während die Produzenten nicht einmal so viel aus dem Preise des Ganzfabrikats herausbekommen, um die Rohprodukte zu bezahlen, hier der Zwischenhandel Verdienste hat, die weit über das Maß des Berechtigten hinausgehen.
Ich bin dafür, daß es die Aufgabe der Gesetzgebung ist, so viel als möglich Vorsorge zu treffen, daß diese Gewinne geschmälert und die Konsumenten vor Ausbeutung geschützt werden.
Es könnte dieses zunächst dadurch geschehen, daß der Verkauf von Branntwein erleichtert wird.
Meines Erachtens besteht kein Bedenken, den Verkauf von denaturirtem Branntwein unbedingt ganz freizugeben.
Aber auch der Verkauf von Trinkbranntwein könnte insoweit erleichtert werden, daß den Produzenten der Verkauf ihres eigenen Produkts gestattet würde, um namentlich Verkaufsgenossenschaften errichten zu können.
Außerdem, meine Herren, erscheint mir auch nach der Richtung hin ein Schutz des Publikums vor Ausbeutung zweckmäßig und praktisch durchführbar, daß die Bestimmungen in der Gewerbeordnung, wonach die Bäcker genöthigt werden können, durch öffentlichen Aushang die Preise zur Kenntniß des Publikums zu bringen, auch auf den Branntweinverkehr ausgedehnt werden.
Ich glaube, man würde dadurch wenigstens den größten Ausschreitungen des Zwischenhandels und der maßlosen Ausbeutung der Konsumenten durch die Schankwirthe wirksam entgegentreten.
Was dis Kontrol- und Strafvorschriften anlangt, so vermisse ich bei ihnen das Maß des Wohlwollens und des Vertrauens zu den Steuerpflichtigen, daß man im Börsensteuergesetz denselben entgegengebracht hat.
Ich bin durchaus der Ansicht, daß der Steuerfiskus berechtigt ist, durch strenge Strafen die absichtliche Hinterziehung von Branntweinsteuer zu ahnden; aber mit dem Systeme von Präsumtionen und von veränderter Beweislast, wie sie der Entwurf vorsteht, kann ich mich nicht einverstanden erklären.
Es wird jedoch keine Schwierigkeiten haben, diese Bestimmungen nach der Richtung hin zu ändern, daß einerseits das steuerfiskalische Interesse voll und ganz gewahrt wird, andererseits aber auch der Grundbesitz und das Brennereigewerbe vor Chikanen und Willkürlichkeiten geschützt wird.
Was die Beschränkungen im Verkauf von fuselhaltigem Branntwein anlangt, so theile ich die Auffassung des Herrn Ministers, daß mit einem absoluten Rektifikationszwange nichts genützt wird, und bin auch der Ansicht, daß ein solcher nach vielen Richtungen hin nachtheilig wirken würde.
Gerade die kleinen Brenner sind jetzt vielfach auf den direkten Absatz ihres Produktes an die Konsumenten angewiesen, und es ist ihnen daher ohne schwere Gefährdung ihrer Interessen geradezu unmöglich, ihre verhältnißmäßig kleinen Quantitäten zu den Weitgelegenen Rektifikationsanstalten hinzuschicken, beziehungsweise an die Händler zu verkaufen.
Der ganze Vortheil, den diese kleinen Brenner bisher genossen, würde ihnen verloren gehen, und viele zur Einstellung ihres Betriebes veranlassen.
Dagegen halte ich es für möglich, nach der Richtung Bestimmungen aufzunehmen, daß den Destillateuren und Liqueurfabriken zur Pflicht gemacht wird, nur fuselfreien und rektifizirten Branntwein zu verwenden.
Ich berufe mich für die Nothwendigkeit einer solchen gesetzgeberischen Maßregel auf eine Petition, welche die berliner Großdestillateure zur Monopolvorlage hier eingereicht haben.
In dieser Petition heißt es: Ohne gewerbliche Berechtigung zur Fabrikation betreiben Restaurateure, Gast- und Schankwirthe heute das Restaurationsgewerbe und sogenannte DestilReichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887.
499 lationen schießen wie Pilze aus der Erde.
Man kauft zur Fabrikation die geringsten und billigsten, oft verdorbenen Zuthaten, sogenannte Extrakte und Essenzen, fabrizirt mit wenig oder gar nicht entfuseltem Spiritus ohne Sach- und Fachkenntniß Branntweine, welche keineswegs das sind und sein können, was das Publikum von einem guten Destillate zu beanspruchen berechtigt ist.
Meine Herren, diese Sachverständigen werden jedenfalls die Verhältnisse genau kennen, und folgt aus ihren Darlegungen die Nothwendigkeit einer derartigen Bestimmung, wie ich sie empfohlen habe.
Was die Art der Steuererhebung anlangt, so halte ich die Tendenz des Gesetzentwurfs, die Steuer nicht vom Produzenten, sondern vom Händler verlegen zu lassen, für eine durchaus berechtigte, und werden dadurch die Befürchtungen, welche man nach der Richtung hin hegt, daß die durch das Gesetz eintretende kolossale Belastung des Spiritus zu einem Großhändlermonopol führen könnte, wesentlich abgeschwächt.
Mir erscheint es aber doch zweifelhaft, ob der Zweck dieser Bestimmungen erreicht werden wird.
Der Gesetzentwurf stellt sich die Sache so vor, daß in Zukunft der Produzent den Branntwein unter Steuerkontrole an den Großhändler verkauft und überliefert, und daß dann der Großhändler, bezw.
derjenige, an welchen der Großhändler den Branntwein weiter verkauft, die Steuer zu verauslagen genöthigt sein wird.
Ich fürchte, daß in der Praxis sich die Sache nicht so vollziehen wird.
Der Großhändler hat es durchaus in der Hand, einfach dadurch, daß er den Brennereibesitzer nöthigt, zunächst den Spiritus aus der steueramtlichen Kontrole herauszunehmen, die Steuer auf diesen abzuwälzen, und er wird das jedenfalls thun, wenn es in seinem Interesse liegt.
Um der Entwickelung eines Großhändlermonopols wirksam entgegen zu wirken, lege ich deshalb einen großen Werth darauf, daß die Gewährung von Steuerkrediten obligatorisch ist.
Ich wünsche in dieser Beziehung ähnliche Bestimmungen, wie solche das bayerische Gesetz hat, welches wirklich nach jeder Richtung hin zum Muster genommen worden kann.
Nach dem bayerischen Gesetze hat jeder Brennereibesitzer das Recht, den Steuerkredit zu verlangen, cs sei denn, daß Thatsachen vorliegen, welche eine Gefährdung des Steuerfiskus befürchten lasten.
Eine derartige Bestimmung, glaube ich, werden wir auch fordern müssen.
Eine sorgfältige Prüfung bedarf die Frage der Nachbesteuerung.
Ich will das hier nicht weiter erörtern, sondern nur darauf hinweisen, daß nicht blos ganz erhebliche praktische und ethische Bedenken gegen dieselbe sprechen, daß sie nicht bloß finanziell keinen großen Werth hat, sondern daß namentlich auch die Interessen des Grundbesitzes in sehr nachtheiliger Weise durch dieselbe berührt werden würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was das Verhältniß zu Süddeutschland anlangt, so sind meine politischen Freunde geneigt, alle billigen Opfer zu bringen, um den Süddeutschen den Anschluß an die norddeutsche Steuergemeinschaft zu ermöglichen.
Es wird jedoch in der Kommission zu prüfen sein, ob nicht in Einzelheiten die Bestimmungen der Vorlage über diese billige Grenze hinausgehen.
Ich möchte z.
B. daran erinnern, daß nach dem Privatmaterial, welches mir zur Disposition steht, die Produktion von Trinkbranntwein in Bayern nur ungefähr 2, g Liter pro Kopf der Bevölkerung beträgt, während nach der Vorlage Bayern dauernd ein Präzipuum von 3 Liter pro Kopf der Bevölkerung zugebilligt erhalten soll.
Ich sollte meinen, wenn diese Angaben in Bezug auf die Höhe der Produktion richtig sind was ich nicht prüfen kann, und was in der Kommission festzustellen sein wird —, daß dann sich Bayern billigerweise auch mit dem Quantum begnügen müßte, welches gegenwärtig von seinen Brennereien zu Genußzwecken produzirt wird.
Sie würden dann immer noch erheblich Verhandlungen des Reichstags.
günstiger stehen wie die norddeutschen Brennereien, die nur von etwa zwei Fünftel ihrer Produktion den Vortheil des billigeren Steuersatzes genießen würden.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich noch mit wenig Worten auf die Aufgaben eingehen, welche uns auf dem Gebiet der Reichsfinanzpolitik gestellt sind.
Zunächst haben wir natürlich die Verpflichtung, die eigenen Bedürfniste des Reiches zu befriedigen, also vor allem das bestehende Defizit zu beseitigen und die Mittel zu beschaffen, die nöthig sind, um die Militärausgaben zu bestreiten.
Daneben wird es aber auch unsere Pflicht sein, an die Beschaffung derjenigen Mittel zu denken, welche nöthig sind zur Alters- und Jnvalidenversorgung.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat wiederholt erklärt, daß die Reichsregierung mit der Absicht umginge, schon dem nächsten Reichstag einen bezüglichen Gesetzentwurf vorzulegen; und wenn auch ein derartiges Gesetz nicht sogleich in Wirksamkeit treten kann, so haben wir doch die Pflicht, schon jetzt an die Beschaffung der Mittel zu denken, welche nöthig sind, um dieses große nationale Werk der Sozialreform zu einem würdigen Abschluß zu bringen.
Nach meinen Schätzungen wird es sich ungefähr um 40 bis 50 Millionen Mark handeln, die von Seiten des Reiches zugeschossen werden müssen, wenn man nicht bloß die Altersund Invaliden-, sondern auch die Wittwenfürsorge in den Kreis der gesetzgeberischen Thätigkeit hineinzieht.
Die Alters- und Jnvalidenfürsorge zu wünschen, haben wir auch deshalb besondere Veranlassung, weil durch dieselbe gleichzeitig die Gemeinden eine erhebliche Entlastung erfahren, und außerdem eine gerechtere Vertheilung der Lasten der öffentlichen Armenpflege erreicht werden würde.
Außerdem halten wir es für eine Pflicht der Reichsgesetzgebung, den einzelnen Bundesstaaten diejenigen Mittel zur Disposition zu stellen, welche sie durch den Ausbau des ihnen überlassenen direkten Steuersystems nicht erlangen können, um zu befriedigenden finanziellen Verhältnissen zu kommen und die Ungerechtigkeiten zu beseitigen, welche in Bezug auf die Steuergesetzgebung bestehen.
Nachdem mehrere größere Staaten schon mit einer Reform der direkten Steuern vorgegangen sind, ist ja bekanntlich auch in Preußen ein dahingehender Antrag von der konservativen Partei des Abgeordnetenhauses gestellt worden und wird hoffentlich zu einer befriedigenden Lösung der Frage führen.
Ich für meine Person stimme auch der Anregung des Herrn Kollegen I r.
Miguel vollständig darin bei, daß neben der Einkommensteuer auch vorzugsweise an eine erheblich höhere Erbschaftssteuer zu denken ist.
Diese Steuerreform, d. h. der rationelle Ausbau des direkten Steuersystems, meine Herren darüber können wir nicht im Zweifel sein —, kann in Preußen im günstigsten Falle diejenigen Mittel bringen, die zur Beseitigung seines Defizits nothwendig sind, so daß die Mittel, welche zur Entlastung der Gemeinden und der Beseitigung der Ungerechtigkeiten auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung gebraucht werden, nur von der Hilfe des Reichs erwartet werden dürfen.
In dieser Richtung erblicke ich die größte Ungerechtigkeit auf dem Gebiete der Schulgesetzgebung.
Meines Erachtens ist die Uebertragung der Schullasten seitens des Staates auf die Gemeinden die größte Unbilligkeit, die je sich eine Gesetzgebung hat zu Schulden kommen lassen.
Beispielsweise betragen die Ausgaben für die Zwecke der öffentlichen Volksschule in Jastrow, einer kleinen Stadt meines Wahlkreises, fast 400 Prozent der staatlichen Klaffen- und Einkommensteuer, während die Ausgaben in Frankfurt am Main, der reichsten Stadt Deutschlands, nur etwa 8 bis 10 Prozent, und wenn die außerordentlichen Ausgaben hinzugerechnet werden, selbst nur 40 Prozent dieser Staatssteuern betragen.
Das ist eine Ungerechtigkeit, die so bald als möglich beseitigt 72 500 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887. werden muß.
Noch schlimmer liegen die Verhältnisse auf dem platten Lande.
Ich kenne eine große Anzahl von Gütern im Osten, die bis zu 200 Prozent der staatlichen Grundsteuer für die Zwecke der öffentlichen Volksschule aufwenden müssen, und gehört es dort auch gar nicht zu den Seltenheiten, daß Besitzer 20 bis 25 Prozent ihres Einkommens für die Volksschule opfern müssen.
Also nach dieser Richtung hin ist eine Aenderung der Gesetzgebung dringend geboten.
Das platte Land trägt bei der jetzigen Gesetzgebung vielfach die Kosten der Volkserziehung, während die Städte den Vortheil der Ausnutzung der Arbeitskräfte haben.
Denn nachdem die Leute auf dem Lande die Schule verlassen und die armen Gemeinden mit großen Opfern die Kosten für die Erziehung aufgewendet haben, treten dieselben beim Militär ein, und wenn sie entlassen werden, bleiben sie in den großen Städten.
Das platte Land hat also nur die Kosten zu bezahlen und die Städte haben den Vortheil.
Das ist eine schreiende Ungerechtigkeit.
Daß eine durchgreifende Reform der Kommunalsteuern nur bei Ueberweisung der Grund- und Gebäudesteuer an die Gemeinden oder durch eine Nutzbarmachung dieser Steuern für die Zwecke der Gemeinden möglich ist, darüber besteht kein Zweifel, und ich begreife nicht die Bedenken, welche von deutschfreisinniger Seite, namentlich von Herrn Rickert, bei jeder Gelegenheit gegen diese Reform erhoben werden.
Herr Rickert führte bei der Berathung der Monopolvorlage aus, daß man die Grund- und Gebäudesteuer einfach schon deshalb nicht den Gemeinden überweisen könnte, weil ja die Gutsbezirke besondere Gemeindebezirke bilden und die Ueberweisung der Grundsteuer an sie einem Erlaß derselben gleichkommen würde.
Meines Erachtens wäre dies kein größeres Unrecht, als in dem im preußischen Abgeordnetenhause von der deutschfreisinnigen Partei gestellten Antrage, ein Viertel der Gebäudesteuer zu erlassen, liegt.
Ich glaube, der Grundbesitz des Ostens ist viel mehr einer derartigen Entlastung bedürftig wie Berlin und die Mehrzahl der großen Städte, denen die Aufhebung der Gebäudesteuer oder eines Theils derselben vorzugsweise zu gute kommen würde; aber die Herren haben ja in allen Fragen, welche die Interessen des ländlichen Grundbesitzes berühren, einen so großen Mangel an Gerechtigkeitssinn und Billigkeitssinn (Unruhe links), daß sie selbst über derartige Prinzipwidrigkeiten hinwegsehen und die Konsequenzen ihrer eigenen Anträge perhorresziren, wenn dieselben dem ländlichen Grundbesitz zu gute kommen.
Denn das wird doch auch selbst Herr Rickert zugeben, daß es eine absolute Unbilligkeit ist, die Gebäudesteuer um ein Viertel zu ermäßigen und die Grundsteuer nicht; denn die Gebäudesteuer steht doch unter denselben wirthschaftlichen Gesetzen wie die Grundsteuer, (Ruf links: Das ist ganz falsch!)
und dieselben Gründe, die Sie gegen die Beseitigung der Grundsteuer erheben können, sprechen doch in gleichem Maße gegen die Aufhebung der Gebäudesteuer.
Dies sind die Ziele, die wir uns gesteckt haben.
Der Branntwein allein wird ja die Mittel zur Erreichung derselben nicht gewähren können und auch nicht gewähren dürfen, wohl aber wird es möglich sein, diese Mittel neben der Branntweinsteuer von einer Erhöhung der Biersteuer und der Zuckersteuer zu erhoffen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Oechelhäuser bei der Berathung der Monopolvorlage darauf hingewiesen hat, daß die Einführung einer Weinsteuer ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit sei, so bewies das „sehr richtig '', was ihm von dieser Seite des Hauses entgegengerufen wurde, daß die konservativen Parteien mit der Besteuerung der Getränke der wohlhabenden Klassen durchaus einverstanden sind.
Wie ernst es dagegen die Herren von der deutschfreisinnigen Partei mit der sogenannten Entlastung des armen Mannes und der stärkeren Besteuerung der reichen Leute meinen, beweist am besten das „Oho!
und das Lachen, mit dem nach Ausweis des stenographischen Berichts die Anregung des Herrn Kollegen Oechelhäuser von jener Seite aufgenommen wurde.
Meine Herren, ich glaube, dieses Oho und dieses Lachen wird Ihnen (links) demnächst noch bei den Wahlen entgegengesetzt werden, wenn Sie auf Ihrer Resolution, betreffend Einführung einer Reichseinkommensteuer, herumreiten und damit beweisen wollen, wie sehr Sie bestrebt gewesen sind, die Reichen zu den Lasten heranzuziehen.
Man wird Sie dann auf Ihre Stellung gegen die Einführung einer Weinsteuer hinweisen, man wird Ihnen dann dieses Oho und dieses Lachen entgegenhalten und wird Ihnen sagen: Spiegelberg, ich kenne Dich!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn behauptet wird, unser Steuerprogramm bedinge eine Mehrbelastung des Volkes von 200 Millionen Mark, so ist das eine Unwahrheit, die nur von absolut mit der Sache nicht Vertrauten oder solchen, die an der Fälschung der Wahrheit ein Interesse haben, behauptet werden kann.
Denn, meine Herren, um eine Mehrbelastung handelt es sich nur bei denjenigen Ausgaben, die für die Zwecke der Militärverwaltung nothwendig sind; bei allen übrigen Ausgaben handelt es sich um eine gerechtere Verseilung der Steuerlast, eine Ersetzung lästiger und ungerechter Steuern durch minder lästige und minder ungerechte.
Uebrigens sind die Herren von der deutschfreisinnigen Partei der Finanzpolitik, die wir anstreben, nicht immer so abgeneigt gewesen, wie dieses jetzt der Fall ist, sondern sie haben sogar freundliche Worte für dieselbe gehabt.
So äußerte sich z.
B. der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger in der Sitzung vom 3.
Mai 1879 dahin: Die Nothlage der Landwirthschaft, namentlich in den östlichen Provinzen, erkenne ich an und bin bereit, die Frage der Erleichterung der Grundsteuer in Erwägung zu ziehen.
Noch entschiedener hat sich der Herr Abgeordnete Richter für die Grundgedanken unserer Steuerreform ausgesprochen.
Es war in der Sitzung vom 13.
Juni 1882 bei der Berathung des Tabackmonopols, da äußerte sich der Herr Abgeordnete Richter, nachdem der Herr Reichskanzler das Steuerprogramm dargelegt hatte, das im wesentlichen mit dem unseren übereinstimmte, dahin: Wir haben auch das Interesse, den Steuerdruck zu mildern, nicht bloß an der vom Herrn Reichskanzler bezeichneten Stelle, wir wissen noch viele andere Stellen, wo mindestens ein ebenso starker Druck ist, und auch dort wollen wir suchen, eine Erleichterung herbeizuführen.
Wir sind ja in dieser Beziehung im einzelnen gar nicht so verschiedener Meinung mit dem Herrn Reichskanzler.
Nachdem der Herr Abgeordnete Richter sodann ausgeführt hatte, daß er und seine Partei die Beseitigung des Schulgeldes ebenso wolle wie der Herr Reichskanzler, kam derselbe auf die vom Herrn Reichskanzler berührte Frage der Entlastung des Grundbesitzes von dem Jmmobiliarstempel zu sprechen.
Zu dieser Frage bemerkte der Herr Abgeordnete Richter: Gestern hat der Herr Reichskanzler wieder dieselbe Rede gehalten in Bezug auf den Druck des Jmmobiliarstempels, des Pachtstempels.
Die Ermäßigung haben wir im Landtage selbst verlangt; in unserem Steuerprogramm ist diese Forderung auch enthalten.
Wir sind also dabei, seine Pläne auszuführen.
Ebenso entgegenkommend äußerte sich der Herr Abgeordnete Richter in Bezug auf die Nothwendigkeit der Entlastung des Grundbesitzes, indem er bemerkte: Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887.
501 Der Herr Reichskanzler spricht von einer Entlastung des Grundbesitzes.
Meine Herren, wir sind sehr gern bereit dazu; wir haben das in unserem Programm erklärt, im Abgeordnetenhause, die Gebäudesteuer um Vi zu ermäßigen.
Während sich Herr Richter also im wesentlichen mit den Zielpunkten unserer Reform einverstanden erklärt hat, sind seine Ansichten über die Beschaffung der Mittel zur Durchführung dieses Programms allerdings von den unserigen völlig verschieden.
In derselben Sitzung hat er dargelegt, wie man ohne einen Pfennig neuer Steuern die Mittel zur Durchführung dieser schönen Pläne erlangen könnte.
Zunächst hatte der Herr Abgeordnete Richter es auf die Erträge der Staatsbahnen abgesehen.
Preußen hätte ja, sagte er, ein Staatseisenbahnnetz von 5000 Millionen Werth; ein einziges Prozent würde ja 50 Millionen mehr ausmachen, und dieses eine Prozent könnten doch wohl die Staatsbahnen in Zukunft mehr abwerfen; (Abgeordneter Richter: Falsch!
Aus dem Zusammenhange gerissen!)
die 50 Millionen Mark mehr würden in Zukunft herausgewirthschaftet werden können.
(Zuruf links: Unrichtig!
Vorlesen!)
Jedenfalls, meine Herren, hat der Abgeordnete Richter seine Hoffnung auf die angegebenen Mehrerträge der Staatsbahnen gesetzt, denn sonst hätte ja diese ganze Deduktion keinen Sinn gehabt; denn nachdem er die nothwendigen Steuererleichterungen und Entlastungen dargelegt hatte, erhoffte er doch von der Steigerung des Ueberschusses der Staatsbahnen die Mittel zur Deckung der dadurch bedingten Ausgaben.
Der Herr Abgeordnete Richter deduzirte also damals: Preußen besäße Eisenbahnen im Werthe von 5 Milliarden, und es würde, wenn die Erwerbs- und Verkehrsverhältnisse, was zu hoffen, sich verbesserten, möglich sein, ein Prozent mehr herauszuwirthschaften, was 50 Millionen ausmache.
Nun, meine Herren, ist es ja von dem Abgeordneten Richter sehr liebenswürdig, daß er auf das von ihm und seinen Freunden so hart bekämpfte Staatseisenbahnsystem so große Hoffnungen gesetzt hat, daß er Mehrerträgniffe von 50 Millionen Mark von denselben erwartet; aber, meine Herren, der Abgeordnete Richter mag ein noch so guter Taschenspieler sein, das Kunststück wird er doch nicht fertig bekommen, diese 50 Millionen in die Taschen der Eisenbahn zu zaubern, ohne gleichzeitig die Taschen der Steuerzahler um den gleichen Betrag zu erleichtern.
Die 50 Millionen Mark, die die Staatsbahnen nach der Auffassung des Abgeordneten Richter mehr einbringen sollen oder können, werden doch jedenfalls aus dem Säckel der Steuerzahler herausgeholt werden müssen.
(Zuruf links.)
Dann, meine Herren, führte der Abgeordnete Richter unter dem Beifall seiner Freunde aus, die Staatsbergwerke hätten früher 47 Millionen gegeben und brächten jetzt nur 14 Millionen; die Zeiten könnten doch wiederkommen und würden wiederkommen, in denen die Einnahmen der Bergwerke dieselbe Höhe erreichen.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß, wenn die Bergwerke wirklich wieder 47 Millionen Mark Einnahmen aufweisen, diese ihnen dann vom Himmel zufallen
sind es nicht die Steuerzahler, welche die Summen bezahlen müssen
sind es nicht gerade wieder die ärmsten Leute, welche dann für die Kohlen und das Salz um so viel mehr bezahlen müssen
Es handelt sich doch hier auch wieder um die Vertheuerung eines nothwendigen Lebensbedürfnisses und bei den Kohlen nicht bloß um ein Lebensbedürfniß der armen Leute, sondern um ein Lebensbedürfniß der ganzen Industrie!
Und da hegt der Abgeordnete Richter den Wunsch und die Hoffnung, die Einnahmen der Bergwerke möchten wieder 47 Millionen ergeben.
Aber, meine Herren, das wunderbarste kommt noch.
Zum Schluß hebt nämlich der Abgeordnete Richter noch hervor, daß die Staatsforsten 19 Millionen Mark mehr seit dem Jahre 187677 eingebracht hätten, und erwartet auch hier von einer Steigerung der Erträgnisse der Forsten die Beschaffung der Mittel, um die auch von ihm für nothwendig erachteten Erleichterungen „ohne jede neue Steuer ''herbeiführen zu können.
Ja, meine Herren, wie sollen denn die Einnahmen der Staatsforsten anders sich heben, als wenn der Holzpreis steigt
Und wenn die Einnahmen der Staatsforsten steigen, steigen dann nicht auch die Einnahmen der Besitzer großer Privatforsten, gegen die Sie bei jeder Gelegenheit, z.
B. bei der Frage der Erhöhung der Holzzölle, so geeifert haben
Der Abgeordnete Richter schloß damals sein großes steuerpolitisches Programm mit den Worten: Meine Herren, eine gute Ernte ist mehr werth als sechs wirthschastliche Gesetze.
(Große Unruhe.)
Die gute Ernte führt eine natürliche Steigerung des Einkommens herbei, die gerade bei dem gegenwärtigen System ihre Wirkung übt nach allen Richtungen.
(Zuruf: Zur Sache!)
Meine Herren, wir haben nicht bloß eine gute Ernte gehabt, sondern mehrere, und gleichwohl ist die Lage der Grundbesitzer eine sehr viel ungünstigere geworden wie bisher, gleichwohl ist die Konsumtionsfähigkeit der landwirthschaftlichen Bevölkerung zurückgegangen.
Außerdem, meine Herren, hat diese gute Ernte auch sehr erhebliche Ausfälle in den Zollerträgen gebracht, was ich natürlich keineswegs bedaure, wodurch aber das Defizit noch ganz wesentlich gesteigert worden ist.
Meine Herren, Sie machen uns stets den Vorwurf, wir verfolgten die Politik der Versprechungen.
Diese Versprechungen machen Sie auA nur mit dem Unterschiede: Sie wollen sie nicht halten, wir wollen sie aber ehrlich halten.
Wir kämpfen für eine gerechte Steuerpolitik, und auf diesem Wege ist die Annahme der Vorlage der erste Schritt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich darf Sie wohl bitten, Ihre Aufmerksamkeit der Gesetzesvorlage zuzuwenden, auf die ich die Diskussion zurückzuführen mir erlauben werde.
(Sehr richtig!)
Als im vorigen Jahre der uns im Mai 1886 vorgelegene Branntweinsteuergesetzentwurf in der Kommission berathen wurde, sagte ein Mitglied meiner Partei, daß er und seine politischen Freunde, welche in der Kommission seien, bereit wären, bei der Branntweinsteuervorlage in positiver und ernsthafter Weise mitzuarbeiten; fraglich sei allerdings, ob es gelingen werde, die vielen Schwierigkeiten zu beseitigen; sie hätten den Wunsch, der Landwirthschaft in ihrer gedrückten Lage zu Hilfe zu kommen; sie wollten zu einer Vermehrung der Einnahmen des Reichs beitragen.
Meine Herren, dieser Standpunkt, der damals von uns Mitgliedern in der Kommission vertreten wurde, ist derselbe, den ich auch heute noch einnehme.
Wir warfen damals mit der Majorität der Kommission die Vorfrage aus, welche Mehrbedürfnisse für das Reich und für die Einzelstaaten vorhanden seien, insbesondere für den Einzelstaat Preußen, um aus diesen Mehrbedürfniffen heraus zu berechnen, wie hoch die Branntweinsteuer zu veranlagen sei.
Wir offerirten damals einen Branntweinsteuersatz von 25 Pfennigen mit dem 72« 502 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887.
Bemerken, daß wir uns einen erhöhten Satz für den Fall vorbehielten, daß weitere Aufschlüsse über die Bedürfnißfrage ertheilt würden.
Diese Aufschlüsse wurden damals in der Kommission nur in derselben allgemeinen Weise ertheilt, wie sie heute vom preußischen Herrn Finanzminister gegeben sind und wie sie gegeben sind auch in der Rede des Herrn Vorredners.
Wir waren damals damit nicht zufrieden.
Meine Herren, wir sind jetzt klüger geworden.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben jetzt erfahren, daß für das Reich ein Mehrbedarf von etwa 50 Millionen Mark nöthig geworden ist durch die Bewilligungen in dieser Session; wir werden bereit sein, zur Beschaffung dieser 50 Millionen die Branntweinsteuer in erhöhtem Maße heranzuziehen.
Wir sind allerdings der Ansicht, oder ich will diesen Satz in meinem Namen allein aussprechen, nicht weil ich damit sagen will, daß ich mich im Gegensatz wüßte zu meinen Fraktionsgenossen, aber ich bin nicht ermächtigt und weiß nicht, wie die Fraktionskollegen darüber denken, ich bin der Ansicht, daß bei der Berechnung der Steuerbedürfnisse des deutschen Reichs auch noch hinzuzurechnen sind die Bezüge, die diesem Reiche aus der zu reformirenden Zuckersteuer zufließen können.
Was die Mehrbedürfnisse Preußens betrifft, so ist gegenüber den allgemeinen Behauptungen, die hier gegeben sind, vielleicht von Interesse, zu erfahren, daß seiner Zeit in einer preußischen Gesetzesvorlage von 1882 die Mehrbedürfnisse Preußens, abgesehen von dem Defizit, welches man durch eine Reform der direkten Steuern in Preußen decken kann, auf 116 916 594 Mark berechnet worden sind.
Ich will die einzelnen Summen hier nicht aufführen; aber wenn heute noch der Wunsch hervortritt, mit Mitteln aus der Branntweinsteuer die Kosten der Alters- und Jnvalidenversorgung zu tragen, dann weiß ich allerdings nicht, ob der Steuersatz, welchen die Vorlage will, von 50 und 70 Marck, zur Befriedigung dieser Bedürfnisse ausreichen würde.
Ich bin ein Gegner dieses Projektes, indem ich bestreite, daß der Staat berechtigt und verpflichtet ist, die Alters- und Jnvalidenversorgung aus staatlichen Mitteln zu tragen.
Die Industrie, die die Arbeitskräfte verbraucht, muß vielmehr selbst für die Versorgung ihrer Arbeiter aufkommen.
Meine Herren, es wird die Frage des Bedürfnisses auch bei der weiteren Behandlung dieser Gesetzesvorlage für uns die Vorfrage sein, und wenn ich ein gewisses Quantum von Mehrbedarf zugegeben nun herantrete an die Prüfung der Vorlage selbst, so muß ich sagen, daß ich schwere Bedenken gegen deren Fassung habe.
Die Bedenken liegen zunächst in der Höhe der Verbrauchsabgabe.
Zur Beschaffung einer Steuer, die ausreicht, um die 50 Millionen im Reich zu decken, abgesehen von den etwa 30 Millionen, die aus der Zuckersteuer kommen können, würde eine Verbrauchsabgabe von 25 Pfennig genügen.
Das wäre die Rückkehr auf unseren alten Satz.
Ich will aber überhaupt einen Satz nicht nennen, weil ich annehme, daß die Summe der Bedürfnisse die Summe von 50 Millionen übersteigen wird.
Bei der Prüfung der Frage, wie hoch die Steuer sein soll, spielt außer dem Bedürfniß des Reichs auch die Frage eine Rolle: eine wie hohe Steuer unser Volk auf den Branntwein vertragen kann
Wir wollen uns doch nicht den Anschauungen hingeben, daß die Branntweinsteuer uns ungemessen erhöht werden dürfe und daß auch dann die Branntweinsteuer noch eine ergiebige Einnahmequelle für das Reich bleiben werde.
Den in der vorjährigen Vorlage vorgeschlagenen Steuersatz von 1, 2 »Mark erachtete ich als zu hoch für die Konsumtion des Branntweins.
Das dürfen wir uns nicht verhehlen: die Steuer wirkt, sobald sie eine gewisse Höhe überschreitet, beschränkend auf die Konsumtion ein, und wenn ich auch mit dem Gedanken einverstanden bin, daß jeder unmäßige Branntweingenuß zu bekämpfen ist, der Branntweingenuß, der ein Bedürfniß bildet für unsere norddeutsche Bevölkerung, für die Bevölkerung der Küste, der darf nicht ungemessen besteuert werden.
Ich trage deshalb Bedenken gegen die Höhe des jetzt vorgeschlagenen Satzes.
Ich trage ferner Bedenken gegen die Einführung der Staffelsteuer.
Wenn der Herr Finanzminister von Scholz die Ansicht aussprach, der jetzige Entwurf bewege sich auf dem Boden des Eventualentwurfs des vorigen Jahres, so ist dies nicht ganz richtig, und wenn der Herr Abgeordnete Gamp diesen Entwurf mit der bayerischen Gesetzgebung vergleicht, so trifft der Vergleich nicht vollständig zu.
Der vorjährige Entwurf wollte allerdings eine Kontingentirung der Steuer und eine Konzessionirung der entstehenden Brennereien, aber, meine Herren, darin war der vorjährige Entwurf gerechter als der gegenwärtige, daß er die Brennereien, die sich zu dem jetzigen Betriebe auf Grund der bestehenden Gesetzgebung entwickelt haben, nicht schädigen wollte in diesem Betriebe.
Dieser Gesetzentwurf greift in die erworbenen Rechte ein; er schädigt die Betriebe, die auf Grund der bestehenden Gesetzgebung entstanden sind, ohne daran zu denken, für diese Schädigung eine Entschädigung zu gewähren.
Nun hat ja die Tendenz einer Beschränkung des Produktionsquantums, um damit der Landwirthschaft in dieser Zeit der Ueberproduktion auf dem Gebiete des Branntweins Hilfe zu gewähren, Berechtigung, ich glaube aber, daß es deshalb nicht nöthig sein wird, diese Staffelsteuer einzuführen.
Diese Staffelsteuer kann im günstigsten Falle eine Preissteigerung von 7, g Mark in Bezug auf das zu 50 Pfennig besteuerte Produktionsquantum zu Gunsten der Brenner bewirken eine Differenz, die auch noch keinen reinen Gewinn repräsentiren wird, weil in Folge der Steuer die jetzige Konsumtion beschränkt werden wird.
Ich glaube, daß wir den Weg weiter verfolgen müssen, den die Kommissionsmitglieder meiner Fraktion bei der vorjährigen Branntweinsteuervorlage betreten haben: wir bedürfen einer Reform der Maischraumsteuer, um auf diesem Wege den landwirthschaftlichen Brennereien zu Hilfe zu kommen.
Von diesem Standpunkt aus begrüße ich die Bestimmungen, die in dem zweiten Theil des Entwurfs in Betreff der Maischraumsteuer vorgeschlagen sind, vorbehaltlich weiterer Revision.
Ich möchte nun aber, damit diese Bestimmungen zur vollen Würdigung gelangen, auf einzelne Zahlen aufmerksam machen.
Nach den Bestimmungen des Entwurfs und nach den Reduktionen, die in der Steuer bei den landwirthschaftlichen Brennereien eintreten sollen, haben diese einen Vorsprung vor den gewerblichen Brennereien.
Die Sache liegt heute so, daß aus 100 Liter Maische lBz, 10, unter Umständen sogar 11 Liter Alkohol gebrannt werden; nehmen wir den Satz von 9 z an, damit wir nicht zu hoch gehen.
Dann bezahlt die landwirthschaftliche Brennerei an Maischraumsteuer nur noch 14, g Mark, nicht 26, g Mark, wie es nach dem Gesetz sein soll.
Nach dem Vorschlag müssen die gewerblichen Brennereien eine Fabrikatsteuer entrichten, die gegenüber diesen 14, g Mark 20 Mark beträgt, sodaß eine Differenz von 5, gg Mark in der Steuer liegt, die im Preise zum Ausdruck kommt.
Nun tritt ein weiteres Moment hinzu.
Beide Brennereien, die gewerblichen und die landwirthschaftlichen, sind eingerichtet auf den Export.
Nach dem ursprünglichen preußischen Steuergesetz und nach dem Gesetz für die Steuergemeinschaft war die Exportvergütung der Steuer nicht dahin gedacht, daß man die ganze Steuer zurückgewähre; man wollte nur zwei Drittel derselben zurückgeben; es wurden vergütet 16,,, g Mark.
Dabei bestand der Gedanke, daß 10 Mark und 'ein Bruchtheil als Steuer bezahlt werden solle.
Von dem Moment ab, wo die Technik soweit gekommen war, daß der Branntwein nicht 16 Mark Maischbottichsteuer trug, trat eine Exportbonifikation ein für sämmtlichen zur Ausfuhr gelangenden Branntwein, und diese Exportbonifikation berechnet sich verschieden, je nachdem durch die technischen Einrichtungen der Anstalten, durch das Material, welches einReichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887. gemaischt und gebrannt wird, die Alkoholausbeute aus dem eingemaischten Material einen höheren oder niedrigeren Prozentsatz bildet.
Zunächst hat also heutzutage jede landwirthschaftliche Brennerei, wenn sie auf dem jetzigen Satze der Maischraumsteuer belassen wird, gegenüber den gewerblichen Brennereien, welche 20 Mark bezahlen, einen Steuervorsprung.
Dazu kommt, daß die gewerblichen Brennereien keine Exportbonifikation erhalten sollen, wodurch für die landwirthschaftlichen Brennereien beim Export ein weiterer Vorsprung entsteht.
Wenn wir nun die Gesetzgebung so einrichten, daß wir der Landwirthschaft einen Vorsprung geben gegenüber der gewerblichen Brennerei für den Jnlandsbetrieb von 5, g „Mark, und von etwa 2 Mark für den Auslandsbetrieb, dann sind wir den Interessen dieser Brennereien weit genug entgegengekommen.
Wir haben nicht nöthig, in das Erwerbsleben einzugreifen; wir haben nicht nöthig, in die Entwickelung, wie sie auf Grund der jetzigen Gesetzgebung geworden ist, Eingriffe zu machen, welche meinen juristischen Anschauungen widersprechen.
Ich will bemerken, daß ich auch für diese Anschauung den Vorbehalt der weiteren Belehrung in der Kommission mache; sie ist das Resultat meiner jetzigen Auffassung, ich warte ab, ob die Kommission anderes Material bringen wird.
Ich werde dann allen Gründen, die mich eines Besseren belehren, zugänglich sein.
Das ist die eine Seite, von der aus ich den Entwurf betrachtet sehen möchte.
Ich möchte noch hinzufügen, daß wir vielleicht, wenn wir in dieser Weise die Maischraumsteuer regeln, auch nicht nöthig haben, die Errichtung gewerblicher Brennereien für die Zukunft absolut zu verbieten; der Entwurf thut das unbedingt.
Es entsteht dadurch immerhin eine Verletzung des Grundsatzes des gleichen Rechts für alle.
Allerdings verlange ich Vertheilung gleicher Sonne und gleichen Windes für alle, und ich muß gestehen, daß ich bei der jetzigen Gesetzgebung nicht gleiche Sonne für die Landwirthschaft und die gewerbliche Brennerei gesehen habe, sondern vielmehr Wind für die Landwirthschaft, während die Sonne die gewerblichen Brennereien beschienen hat.
Meine Herren, ich bin in Betreff der Herabsetzung der Sätze um 4, o, 2 im großen und ganzen mit den Vorschlägen einverstanden, weil mir aus Süddeutschland, wo die Verhältnisse allerdings anders liegen als in unserem Norden, und wo derartige gesetzliche Bestimmungen nicht so weittragend sind als bei uns, mitgetheilt wird, daß dort die Bestimmungen für die Entwickelung der landwirthschaftlichen Brennereien vortheilhaft gewirkt haben, und ich muß sagen: gerade für die östlichen Provinzen unseres Reichs halte ich es für gesetzgeberisch richtig, daß die landwirthschaftliche Brennerei begünstigt wird.
Sie bildet einen ganz wesentlichen Bestandtheil zur Erhaltung des Besitzerstandes und der landwirthschaftlichen Kultur, und ich glaube, Staat und Reich haben Recht wie Pflicht, zu thun, was im öffentlichen Interesse geboten ist zur Erhaltung unserer Landwirthschaft.
Noch eine Bemerkung, die vielleicht noch hier im Plenum aufgeklärt wird.
Gesagt ist in dem Gesetz: „daß landwirthschaftliche Brennereien, welche nach dem 1.
April 1887 in gewerbliche verwandelt werden ''; ich glaube, daß die Bestimmung gedacht ist als vom 1.
April 1888 eintretend und daß es deshalb statt 1887 1888 heißen soll.
An diesen Punkt anknüpfend, will ich ferner erwähnen, daß ich die Einführung des Gesetzes lieber auf den 1.
Oktober 1887 angesetzt sehen möchte, als auf den 1.
April 1888, wenn es möglich ist, um damit die Bestimmung der Nachsteuer zu vermeiden.
Ich halte diese Bestimmung über die Nachsteuer nicht allein deshalb, weil sie auf 60 Pfennig festgesetzt ist, also über den geringsten Steuersatz hinausgeht, sondern auch aus juristischen Gründen für nicht gerechtfertigt; ich glaube auch, daß die wirthschaftliche Wirkung eine für die Landwirthschaft ungünstige ist, und daß die Bestimmung für 503 den Verkehr zwischen dem Spiritushändler und dem Brenner störend sein wird.
Was den Einführungstermin des Gesetzes zum 1.
Oktober betrifft, so ist bereits in der vorjährigen Kommission darüber gesprochen und auch ein derartiger Einführungstermin beschlossen worden, weil wir uns sagen mußten, daß die Aufnahme des vorhandenen Branntweins in den Lägern zu einer Zeit, wo diese gefüllt sind, zu großen Schwierigkeiten führen wird.
Man muß den Termin so setzen, daß die Aufnahme zu einer Zeit erfolgt, wo jene geräumt sind.
Es ist die Entfuselung erwähnt 'worden.
Ich bin im großen und ganzen mit der Bestimmung einverstanden, daß die Branntweinsteuer als Verbrauchsabgabe zu erheben ist, sobald der Branntwein aus der Steucrkontrole in den.
freien Verkehr tritt.
Wenn Schwierigkeiten für die Einführung der Entfuselung geltend gemacht sind, so glaube ich, daß diese zu überwinden sind; denn nicht darin liegt die Schwierigkeit, wie der Herr Finanzminister betonte, daß der Branntwein wieder verschlechtert werden kann von dem Momente, wo er entfuselt ist, bis zu dem Momente, wo er getrunken wird der Branntwein, der einmal entfuselt ist, bleibt entfuselt —, sondern die Gefahr liegt darin, daß wir das Fuselprodukt aus Deutschland nicht wegschaffen können und daß wir fürchten müssen, daß dieses Fuselprodukt zur Herstellung eines schlechteren Branntweins verwendet wird.
Deshalb, glaube ich, müssen wir daran festhalten, daß wir das Nahrungsmittelgesetz sofort ändern, damit wir der Bevölkerung dafür, daß sie fernerhin einen theuerern Branntwein trinken muß, einen besseren Branntwein gewähren.
Meine Herren, ein dritter Zweck, den diese Vorlage verfolgt, ist der Eintritt der süddeutschen Staaten in die Branntweinsteuergemeinschaft.
Die Süddeutschen rufen uns bereits entgegen: „tiirreo Onunos st cloun tsrsntsZ.
Ich glaube, wir Norddeutsche haben alle Ursache, das clouuiu uns genau zu besehen.
Ich will mich über die Formulirung, wie sie in diesem Entwürfe enthalten ist, heute nicht aussprechen.
Doch das möchte ich den Süddeutschen sagen: wenn wir ihnen die Hand bieten zum Eintritt in die Steuergemeinschaft, und wenn sie in diese Hand einschlagen, seien sie von mir und meinen Freunden überzeugt, daß wir bemüht sein werden, die Formulirung so zu finden, daß das cloirum, das sie von uns bekommen, gerecht und billig bemessen ist.
Ich resümire mich: ich sehe die Vorlage als eine solche an, die als Grundlage der weiteren Berathung akzeptirt werden kann.
Bei der Schwierigkeit der Materie, bei der Wichtigkeit, die sie für unsere Volkswirthschaft und die Finanzen des Reichs, der Einzelstaaten und der Kommunalverbände hat, glaube ich, daß die weitere Berathung nicht im Plenum dieses hohen Hauses, sondern in dem Schoße einer Kommission zu erfolgen hat, und ich bin der Ansicht, daß diese Kommission 28 Mitglieder umfassen muß, weil auch den Süddeutschen wegen der auf sie bezüglichen Bestimmungen des Entwurfs Gelegenheit gegeben werden muß, in dieselbe einzutreten.
Wenn ich recht Acht gegeben habe, ist der Antrag auf Kommissionsverweisung von dem Herrn Kollegen Gamp nicht gestellt worden.
Ich stelle deshalb hiermit diesen Antrag.
Sollte der Antrag schon gestellt sein, so schließe ich mich ihm an.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich bin von meinen politischen Freunden beauftragt, unsere Zustimmung zu den grundlegenden Prinzipien dieses Gesetzes auszusprechen und damit zugleich den Ausdruck der Hoffnung zu verbinden, daß auch über diejenigen Punkte, hinsichtlich deren wir noch mehr oder minder wichtige Bedenken hegen, durch das EntI Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887.
504 gegenkommen der Parteien und der Reichsregierung eine Vereinbarung erzielt werden, und somit das Schiff, welches die Branntweinsteuer trägt, noch vor Abschluß dieser Session post tot äisoriruiua rsruiri in den sicheren Hafen gelangen wird.
Ich habe nicht nöthig, indem der Gegenstand schon so oft behandelt worden ist, auf die Stellung unserer Partei, überhaupt auf die Vorgeschichte dieses Gesetzes zurückzukommen, um so weniger, als letzteres von dem Vertreter der verbündeten Regierungen in ausgiebiger Weise beim Eingänge unserer Diskussion geschehen ist.
Ich will nur hervorheben, daß wir stets, auch schon in der vorigen Session, auf dem Boden gestanden haben, daß die Lösung der ganzen Frage nur unter Beibehaltung der Maischraumsteuer und ihrer Verbindung mit einer Konsumsteuer gelöst werden könne.
Daß der vorige Regierungsentwurf von keiner Seite Zustimmung fand, war hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß er die Steuer an einer Stelle erheben wollte, nämlich unmittelbar beim Uebergang in den Ausschank und Detailverkauf, wo wir es für unzweckmäßig hielten.
Es kam in der Berathung in der vorjährigen Kommission auch auf den Grundlagen des Entwurfs der Konservativen keine Einigung zu Stande, weil dieser Entwurf weit mehr den Charakter eines Noth- und Hilfgesetzes für die Landwirthschaft als eines Finanzgesetzes für das Reich trug, und weil er Bestimmungen enthielt, auf die wir niemals eingegangen wären, und über die wir uns theilweise nicht einmal auf Unterhandlungen einlassen konnten.
Diese Bestimmungen betrafen erstens die Quasizwangsgenossenschaften, zweitens die Festsetzung der Preise durch den Staat, drittens eine mechanische Betriebskontingentirung, die viertens dahin nothwendig geführt hätte, daß den jetzigen Inhabern v'on Brennereien für alle Zeiten eine Realgerechtsame eingeräumt worden wäre.
Wäre die konservative Partei bei den Grundsätzen dieses Entwurfs stehen geblieben, so würde meine Partei auch heute noch die Hoffnung auf eine Verständigung aufzugeben haben; wir glauben aber, daß inzwischen die Macht der Thatsachen, das Steigen der Bedürfnisse, des Reichs und die Rücksicht auf den Entwurf, den uns die Neichsregierung vorlegt, dahin geführt haben, daß jene Ansichten nicht mehr bestehen, und daß wir jetzt in diesem Entwurf eine Grundlage haben, die nicht bloß, wie der Herr Vorredner im Namen seiner Partei erklärte, diskutabel ist, sondern im wesentlichen annehmbar erscheint, unter Voraussetzung, daß sich hinsichtlich der noch bestehenden Differenzpunkte eine Einigung erzielen lassen wird.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, daß die Debatten des vorigen Jahres die Nothwendigkeit hinweggeräumt haben, daß wir wiederum auf die damals so umfangreich erörterte Bedürfnißfrage eingehen.
Wie damals, so erkenne ich auch heute noch die Pflicht der Reichsregierung an, bei Einbringung neuer Steuergesetze, so weit es bei der Natur und Konstruktion eines Bundesstaats möglich ist, den Nachweis eines Bedürfnisses der Einzelstaaten zu führen.
Ich glaube aber, daß inzwischen die Nothwendigkeit der Mehreinnahmen für Reich und Einzelstaaten einen solchen Charakter angenommen hat, so notorisch geworden ist, daß wir in den Räumen dieses Hauses der Nothwendigkeit überhoben sein werden, auf diese Frage wieder zurückzukommen.
Ebenso halten wir uns der Nothwendigkeit für überhoben, auf die Zweckmäßigkeit der Branntweinsteuer zurückzukommen.
Es ist eine Steuer, hinsichtlich deren alles zutrifft, was überhaupt auf dem Gebiet der Gesetzgebung zu Gunsten einer Steuer angeführt werden kann, und namentlich zutrifft, daß die Beschränkung des Konsums, die die Steuer im Gefolge haben wird, im höchsten Grade im Interesse des Volkes liegt.
Ich glaube, daß wir nicht nöthig haben, den ich möchte sagen: demagogischen Sentimentalitäten noch fernere Worte des Widerspruchs zu leihen, als würden die Interessen des armen Mannes geschädigt, indem wir durch Vcrtheurung des Branntweins der Branntweinpest, diesem traurigen Armuts- und Elendsbringer der Familien, so weit die Steuergesetzgebung dazu die Mittel bietet, entgegentreten.
Ich habe auch in Bezug auf die Höhe der Steuer, die ich im vorigen Jahr vielleicht noch beanstandet hätte, unter den gegenwärtigen Verhältnissen keine Einwendung mehr zu machen.
Ich glaube, daß der Mehrertrag der Steuer, den die Motive auf etwa 100 Millionen Mark berechnen, selbst wenn er sich thatsächlich noch höher stellen sollte, vollauf durch die nachgewiesenen und nachweisbaren Bedürfnisse des Reichs und der Einzelstaaten in Anspruch genommen wird.
Wir stehen also auf dem Standpunkt, daß wir die durchschnittliche Höhe der Steuersätze, die hier vorgeschlagen werden, vollständig billigen.
Ich gehe nunmehr zu einer kurzen Besprechung der Grundgedanken des Gesetzes und.
unserer Stellung zu denselben über, wobei ich die Hauptsteine des Anstoßes, die in § 1 sich zusammendrängen, zuletzt behandeln werde.
Es handelt sich also zunächst in § 2 um die Kontingentirung.
Wenn und wir erkennen das an, wenn auch vielleicht nicht in so weitgehendem Maße wie die konservative Partei wenn bei diesem Gesetz absolut eine Rücksicht genommen werden muß, daß die aus so bedeutender Vertheurung des Branntweins unfehlbar herbeigeführte, wenn auch nicht genau abzuschätzende Verminderung des Konsums in ihrem schädigenden Einfluß von der Landwirthschaft in ihrer jetzigen wirthschaftlichen Lage nothwendig fern gehalten werden muß, so wissen und finden wir nach allem Nachdenken, das seit Jahren auf diesen Gegenstand verschwendet worden ist, schließlich keinen andern Ausweg, als auf irgend eine Weise auf eine gewisse Kontingentirung einzugehen.
Die frühere mechanische Betriebskontingentirung, namentlich wenn sie sich auf die gegenwärtigen Besitzer der Brennereien beschränkt hätte, war für uns unannehmbar; in der jetzigen Kontingentirung aber sehen wir eben einen Ausweg, eine Milderung der früheren Bestimmungen, welche es uns ermöglicht, diesen Weg zu betreten.
Ich schicke dabei voraus, daß ich später die Frage von dem Ausschluß der gewerblichen Brennereien noch besonders behandeln werde, also hier weglasse.
Wenn ich sie aber weglasse, so können wir, wenn auch durch die Verschiedenheit der Steuersätze ein Hemmniß und ein gewiß nicht zu unterschätzendes Hemmniß der weiteren quantitativen Entwickelung der Brennereien entgegengestellt wird, doch nicht in Abrede stellen, daß im übrigen das Prinzip der wirthschaftlichen Freiheit auf diesem Gebiet gewahrt ist, und daß auch nicht mehr von einem Realprivilegium für die gegenwärtigen Besitzer der Brennereien die Rede sein kann, weil alle drei Jahre von neuem revidirt, und der Betrag der Steuerermäßigung auf alle inzwischen neu entstandenen Brennereien vertheilt werden soll.
Diese Milderung macht es uns möglich, auf diesen Boden zu treten, indem wir, wie schon gesagt, keinen anderen Ausweg finden, um die Hilfe, die wir der Landwirthschaft gleichzeitig mit der Steuererhöhung bringen müssen, durchführen zu können.
Indem wir hier auf etwas eingehen, was allerdings in unserer Steuerpolitik noch keinen Vorgang hat (sehr wahr!
bei den Deutschfreisinnigen), vielleicht auch nicht in der Steuerpolitik irgend eines anderen Landes, (sehr richtig!
bei den Deütschfreisinnigen.
Abgeordneter Richter: nicht einmal in Rußland!)
so ist es ja keine Frage, daß damit ein Weg betreten wird, der in seinen Konsequenzen, wenn sie rücksichtslos und blind angewendet werden sollten, außerordentlich bedenklich erachtet werden könnte.
So liegt aber die Sache nicht.
Sie liegt Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887.
505 nicht so, als ob nun jeder einzelne Geschäftszweig ich will sagen Eisen- und Zuckerindustrie, kommen und sagen könnte: „wir sind, wenn auch im Wege der freien wirthschaftlichen Entwickelung, zu einer Ueberproduktion gelangt, die uns zwingt, einen großen Theil unserer Produktion ins Ausland zu werfen; wir können denselben dort nur zu den Weltmarktspreisen absetzen und hierbei nicht bestehen: folglich kommt uns zu Hilfe!
So liegt eben hier die Frage nicht; denn im vorliegenden Fall soll eine enorme Besteuerung hinzutreten, welche eine große Verminderung des inländischen Konsums zur Folge haben muß.
Wenn dies nicht der Fall wäre, so möchten die Konsequenzen des hier beabsichtigten Vorgehens allerdings außerordentlich gefährliche sein.
Wie eben die Sachen liegen, glauben wir, daß wir von einer derartigen Maßregel Gebrauch machen können, um so mehr, als es unsere Voraussetzung ist, daß es sich hier nicht um eine dauernde Einrichtung handelt, sondern um eine solche, die im natürlichen Verlauf der wirthschaftlichen und gesetzlichen Entwickelung ihre Endschaft finden wird.
Nächst der Kontingentirung habe ich nun die ZK 3 und 10 beifällig zu besprechen.
Es sind die Paragraphen, die von dem Eintritt der Abgabepflicht handeln.
Dieselbe wird hier gerade so geordnet, wie unsere Partei in der Kommission des letzten Jahres beantragt hat.
Es wird hiernach ich glaube den Entwurf richtig aufzufassen, wenn auch im Tenor des Gesetzes vielleicht eine kleine Unklarheit besteht die Branntweinkonsumsteuer nicht eher zu bezahlen sein, namentlich auch der zu gewährende Steuerkredit nicht eher seinen Anfang zu nehmen haben, als wie bis der Branntwein in den freien Verkehr, also, was künftig wesentlich dasselbe sein wird, aus den Rektifikationsanstalten in den freien Verkehr treten wird.
Wenn, meine Herren, von da an für die Käufer ein angemessener Steuerkredit unter liberalen Bedingungen gewährt wird, so ist damit, wenn auch eine Erhöhung des Geschäftskapitals mancher Betheiligten nicht zu umgehen ist, die Steuer so weit bis au den letzten Konsumenten herangerückt, wie es der Natur der Dinge nach möglich ist.
Es ist in dem Z 10 auch die liberale Bestimmung enthalten, wonach der Schwund, Leckage und Fabrikationsverlust, von der Steuer nicht getroffen werden soll, und darin liegt gleichzeitig indirekt eine gewisse Nöthigung, durch den darin liegenden Vortheil nämlich, daß der Branntwein künftig wesentlich, schon durch diese Bestimmung nur im gereinigten Zustande in den Handel kommen wird.
Allerdings, meine Herren, genügen diese Bestimmungen, genügen auch die liberalste Gesetzgebung und die liberalsten Einrichtungen von freien Lägern nicht vollständig, um von den kleineren Destillateuren und Rektifikateuren alle Nachtheile dieses Gesetzes für sie abzuwenden, indem sie nämlich den rohen Spiritus versteuern und zweitens ihr Geschäftskapital erhöhen müssen.
Es wird nämlich für die kleineren Rektifikateure und Destillateure zum Theil nicht möglich sein, sich in steuerfreie Läger umzugestalten; es ist also keine Frage, daß in dieser Beziehung ihnen Nachtheile drohen; hoffentlich wird es möglich sein, im Wege der Amendirung des Gesetzes oder im Wege der künftigen Handhabung desselben auch für sie möglichste Erleichterungen eintreten zu lassen.
Auf einen Punkt mache ich noch aufmerksam, der hoffentlich in Erwägung gezogen werden wird im Schoße der Kommission, daß es mir doch für manche Industriezweige, die für den Export arbeiten, bedenklich erscheint, den Grundsatz auszusprechen, daß die Konsumsteuer von dem Branntwein, der in den freien Verkehr gelangt ist, nicht mehr durch Rückvergütung bei der Ausfuhr begünstigt werden soll.
Es mag wohl sein, meine Herren, daß manche Industrien, namentlich im Gebiete der Liqueurfabrikation, davon hart betroffen und in gewisser Beziehung konkurrenzunfähig gemacht werden.
Es sind dies Härten, meine Herren, die sich meiner Ansicht nach noch mildern lassen werden im Wege der Verordnung, im Wege auch der Gesetzgebung; alle Härten allerdings vollständig zu beseitigen wird nicht gelingen, denn es ist und bleibt einmal die Eigenthümlichkeit jedes Steuergesetzes, daß die Steuer schließlich bezahlt werden muß und erhöhtes Betriebskapital erfordert.
Ich übergehe dann, meine Herren, die KZ 4 bis 35 über die Schutz- und Strafbestimmungen und schließe mich in dieser Beziehung den Hoffnungen des Herrn Abgeordneten Gamp an, daß die Berathungen in der Kommission noch in mancher Beziehung Erleichterungen und Vereinfachungen der Kontrole sowie Milderungen der Strafbestimmungen zu Tage fördern werden.
Ich komme nun zu den schon erwähnten §Z 38 und 39 in Bezug auf das Ausscheiden der gewerblichen Brennereien.
Es ist das für uns, meine Herren, ein Punkt von besonderer Wichtigkeit, über den wir ähnlich denken, wie dies der Herr Abgeordnete Spahn dargelegt hat.
Wir sind im Prinzip entschieden dafür, daß gewisse Kategorien, namentlich die Getreidebrennereien und die Preßhefenfabrikation, ausgeschieden werden sollen aus dem Bereich der Maischraumsteuer, und daß sie künftig zur Fabrikationssteuer, sei es zur obligatorischen, sei es zur fakultativen, veranlagt werden.
Aber, meine Herren, eine Scheidung eintreten zu lassen, wonach die sogenannten gewerblichen Brennereien ebenfalls, und zwar zwangsweise, nicht fakultativ, aus dem Rahmen der Maischraumsteuer austreten sollen, dies vermögen wir zunächst prinzipiell nicht zu billigen.
Meine Herren, wo ist überhaupt vom allgemeinen wirthschaflichen und namentlich auch vom Standpunkte der Landwirthschafl aus das Kriterium, die Grenze aufzufinden, unterhalb deren es im Interesse des Staates liegen soll, das Bestehen und die Ausdehnung des Brennereibetriebes für die Landwirthschaft zu fördern, und über welcher diese Ausdehnung ein Nachtheil sein, es nicht die Aufgabe des Staates mehr sein soll, sie zu fördern, sondern im Gegentheil die Aufgabe, sie zu beschränken, wie dies die „Motive ''wollen
Meine Herren, cs ist mir absolut unmöglich, dies einzusehen.
Jede Brennerei, mag der Besitz des Landes und der Brennerei in einer oder in verschiedenen Händen liegen, jede entsteht doch auf dem Boden der Landwirthschaft.
Die gewerblichen wie die sogenannten landwirthschaftlichen Brennereien verwenden doch gleichmäßig die Kartoffeln, es mögen selbstgezogene oder Kartoffeln sein, die von anderen kleineren oder größeren Besitzern angekauft sind; sie müssen ebenso ihre Schlämpe verkaufen, und die Schlämpe wird im wesentlichen zur Viehmästung verwendet, auch der Dung, der von der Viehmästung resultirt, kommt wieder der Landwirthschaft zu gute.
Es mag sich vielleicht ich bin nicht landwirthschaftlicher Techniker allerdings hierin ein gewisser Unterschied, wenn man skrupulös sein will, nachweisen lassen; ob der aber, meine Herren, so weit durchschlagend sein kann, daß man hier einen so weitgehenden Eingriff in die Gewerbefreiheit macht auf Grundlage eines theoretisch konstruirten Kriteriums, das möchte ich Ihnen doch sehr zu bedenken geben, um so mehr aber dann, meine Herren, wenn es sich gleich um so enorme Mehrbelastungen handelt, daß dadurch thatsächlich die gewerblichen Brennereien zum Aussterben, theilweise sogar zum sofortigen Ruin verdammt werden müssen; jedenfalls wird ihre fernere Entwickelung unmöglich.
Es ist der gewerblichen Brennereien bereits vom Herrn Abgeordneten Gamp erwähnt worden; ich füge aber noch besonders hinzu, daß es sich hier um eine Belastung handelt, die noch weit größer ist als die, so weit ich verstanden habe, von ihm dargestellte.
Bei der Eigenthümlichkeit der bisherigen Maischraumsteuer zahlten gerade diese größeren industriellen Brennereien statt des Normalsatzes von 16 Mark durchschnittlich nur höchstens 12 bis 13 Mark; sie würden also künftig durch den Uebergang zur alleinigen Konsumbesteuerung zunächst keinen Anspruch mehr auf die Ausfuhrprämie haben, die in dieser Differenz gelegen ist.
Sie würden aber außerdem, indem sie bisher nur etwa 12 Mark an 566 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887.
Maischraumsteuer entrichteten, künftig 20 Mark zu entrichten, also eine fernere Benachtheiligung von 7 bis 8 Mark zu erleiden haben.
Es ist das zusammengenommen ein Nachtheil von ungefähr 10 bis 11 Mark, den sie unmöglich tragen können.
Und diese Differenz in der Besteuerung soll sofort eintreten, wenn die bestehenden gewerblichen Brennereien auch zunächst mit in den Ring der Steuerbegünstigung eingeschloffen werden; dieser Eintritt soll aber vollständig ausgeschlossen sein in aller Zukunft für alle neu anzulegenden gewerblichen Brennereien.
Meine Herren, es mag ja sein, daß diese Frage eine mehr theoretische als praktische Tragweite hat.
In den Motiven steht, daß man durchaus keine Angabe darüber zu machen vermöge, wie viele gewerbliche Kartoffelbrennereien künftig zwangsweise der erhöhten Konsumsteuer überwiesen und von der Maischraumsteuer ausgeschlossen werden, wie groß der Umfang derselben sei.
Ich glaube aber, daß gerade diese Ungewißheit hätte verhindern sollen, daß ein derartiger Vorschlag in dem Gesetz Aufnahme fand.
Denn das, meine Herren, werden Sie mir zugeben, daß bei der künftig zu erörternden Frage von der inneren Konkurrenz und ihrem Einfluß auf die Preisbildung auch die Frage ganz außerordentlich mitspricht, ob die gewerblichen Brennereien künftig mitkonkurriren werden, oder ob sie ausgeschlossen sind.
Wenn Sie, meine Herren, in dem angenommenen Prinzip der staffelweise niedrigeren Besteuerung der kleinen Brennereien nach bayerischem Vorbilde wenn Sie darin nach der anderen Richtung hin weitergehen wollen, wenn Sie alle größeren Brennereien staffelweise höher besteuern wollen, so glaube ich nicht, daß dagegen von unserer Seite irgend ein Widerspruch geltend gemacht würde; aber den Grund für eine ungleiche Behandlung von Brennereien gleichen Umfangs, bloß weil die eine dem theoretischen Begriff der landwirthschastlichen Brennerei entspricht, und die andere sich nicht unter diesen theoretischen Begriff beugen läßt, das vermögen wir nicht einzusehen, und wir hoffen deshalb um so mehr, daß wir in dieser Frage ein Entgegenkommen von Seiten.
der Reichsregierung und der anderen Parteien finden werden, als eine solche Forderung auch in den Besprechungen, die zwischen den Parteien stattgefunden haben, bisher niemals zur Sprache gekommen ist, und wir noch niemals von Seiten der Vertreter der Landwirthschaft oder von konservativer Seite einen Wunsch oder gar die Bedingung aussprechen hörten, daß in dieser Weise eine Benachtheiligung der gewerblichen Brennereien gefordert werden müßte.
Ich habe bereits erwähnt, daß wir dem bayerischen und Württembergischen System der Abstufung der Maischraumsteuer nach unten vollkommen zustimmen, obgleich dadurch eine Verminderung unserer Zolleinnahme, den Motiven zufolge, von jährlich 2 Millionen stattfinden wird.
Ich habe dann zu erwähnen, daß wir ebenfalls der bedeutenden Erhöhung der Zölle, die hier gefordert wird, nichts wesentliches entgegenzuhalten wissen.
Diese Erhöhung der Zölle geht allerdings bedeutend über das Aequivalent der Steuererhöhung hinaus und beziffert sich, wenn wir auf 150 Mark für 100 Hektoliter kommen und dabei annehmen, daß das Hektoliter Alkohol ungefähr 80 Pfund wiegt und es sich bei der Einfuhr durchschnittlich um Branntweine von etwa 60 Prozent Dralles handelt, auf das Hektoliter absoluten Alkohols mit 200 Mark, ungefähr den dreifachen Betrag der künftigen Maischraum- und Konsumsteuer.
Bei der vollständigen Bedeutungslosigkeit aber, welche bei der Lage unseres inneren Spiritusmarktes und unserer Ueberproduktion in Bezug auf diesen Zollsatz zu konstatiren ist, setzen wir dieser Erhöhung keinen Widerspruch entgegen, halten es im Gegentheil für ganz zweckmäßig, daß die feineren Liqueursorten, die hauptsächlich aus dem Auslande kommen, einen so viel höheren Zollsatz tragen.
Ich habe dann noch zu erwähnen, daß wir auch dem Prinzip der Nachbesteuerung in Z 43 zustimmen.
Ueber die Höhe des Satzes läßt sich ja sprechen.
Im wesentlichen sind wir der Ansicht, daß eine Nachbesteuerung vollständig gerechtfertigt, ja unumgänglich ist.
Ich komme dann mit einigen Worten auf den Zutritt der süddeutschen Staaten.
In dieser Beziehung sehe ich ein wirklich großes Kompelle, das uns, ich möchte sagen, gewaltsam dazu treiben müßte, mit den süddeutschen Staaten in volle Branntweinsteuergemeinschaft zu treten, und welches darin gelegen sein soll, daß wir eine Zolllinie mitten durch Deutschland ziehen und eine Sicherung gegen den Schmuggel bei solchen enormen Steuerdifferenzen treffen müssen, nicht als so schwerwiegend an.
Ich bin nämlich überzeugt, daß, wenn es zu keiner Einigung zwischen uns und Süddeutschland kommt, die süddeutschen Staaten sehr bald eine Konsumsteuer in ganz ähnlicher Höhe aufrichten werden.
Ich bin aber schon aus politischen Gründen der Ansicht, daß wir von vornherein die süddeutschen Staaten an der Gemeinschaft und an der gleichmäßigen Vertheilung nach der Kopfzahl bei dieser Konsumsteuer theilnehmen lassen sollen.
Es wird dies, wie schon bemerkt worden ist, und wie wir voll und ganz mitfühlen, ein neues Band materieller Einigung um Deutschland schlingen und mit dazu beitragen, einige der Verschiedenheiten der Steuervertheilung zu beseitigen, welche leider die Verfassung des deutschen Reiches auf diesem Gebiete noch zugestehen mußte.
Es ist dagegen eine andere Frage, ob diese Gemeinschaft der Konsumsteuer auch sofort ausgedehnt werden sollte auf die Gemeinschaft ver Maischraumsteuer.
Da wäre ich doch, ohne mich indeß absolut dagegen auszusprechen, der Meinung, daß wir uns diese Frage überlegen sollten.
Bayern und der Süden überhaupt konsumiren weit weniger von den Gegenständen, welche gerade die meisten Zolleinnahmen bringen, namentlich in Branntwein, Kaffee re.
In dieser Beziehung schreitet ganz gleichmäßig vom deutschen Norden nach dem deutschen Süden ein Minderkonsum vor, der bei der gleichmäßigen Behandlung des Südens mit dem Norden unbedingt zu einem entschiedenen Vortheile für den Süden führen muß; ein Vortheil, der früher auch in der Verbindung des ehemaligen Steueroereins, der 1853 dem Zollverein einverleibt wurde, dadurch seinen rechnungsmäßigen Ausdruck fand, daß dem ersteren ein Präzipuum von mehreren Millionen Thalern eingeräumt wurde.
Ich bin also der Ansicht, daß darin keine Engherzigkeit gefunden werden könnte, wenn wir vorläufig diese Theilgemeinschaft mit den süddeutschen Staaten auf die gleichmäßige Vertheilung der Konsumsteuer nach der Kopfzahl beschränkten und im übrigen die Frage einer Gemeinsamkeit der Maischraumsteuer vorläufig noch in der Schwebe ließen.
Meine Herren, sie dient da vielleicht auch als ein kleiner Unterhandlungsgegenstand, der uns später zu statten kommen kann, wenn, wie ich hoffe, als letztes Ziel einer vollkommenen Gemeinschaft aller indirekten Steuern in Deutschland, dieselbe sich auch noch einmal auf das Bier erstrecken wird.
(Ah!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich glaube, daß die Schwierigkeiten, die zur Zeit noch auf diesem Gebiete vorhanden sind, überhaupt übertrieben angesehen werden.
Ich glaube, der bayerische Herr Bundesrathsbevollmächtigte, den wir das Vergnügen und die Ehre haben heute an dem Tische der Bundesrathsmitglieder zu sehen, wird bei einer näheren Besichtigung Berlins gefunden haben, daß in manchen Straßen beinahe jedes zehnte Haus in eine Bierhalle umgeschaffen worden ist, und daß wir Norddeutschen in der Fabrikation und dem Verbrauche des Bieres derart fortschreiten, daß wir in nicht allzu langer Zeit den großen Vorsprung unserer süddeutschen Brüder eingeholt haben möchten, sodaß auch durch diese Steigerung des norddeutschen Bierkonsums die Möglichkeit vollständiger Steuergemeinschaft Deutschlands näher gerückt wird.
Vor dem Uebergange zu Z 1 habe ich nur noch eine Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887.
507 Bemerkung zu machen in Bezug auf den Rektifikationszwang.
Es ist einer der dringendsten Wünsche unserer Partei, daß diese Angelegenheit gleichzeitig mit dem Jnslebentreten dieses Steuergesetzes geregelt werden möge; und deshalb hat es uns auch mit Befriedigung erfüllt, von dem Vertreter der verbündeten Regierungen zu vernehmen, daß diese Absicht auch seitens der verbündeten Regierungen gehegt wird, daß wir also eine Novelle zum Nahrungsmittelgesetz gleichzeitig mit der Einführung dieses Konsumsteuergesetzes zu erwarten haben, welche für die Zukunft den Verkauf von gesundheitsschädlichem Branntwein ausschließen wird.
Wir werden dann allerdings theureren Branntwein, aber auch besseren Branntwein haben, und auch von diesem Standpunkte aus wird den gesundheitschädlichen Folgen des übermäßigen Branntweinkonsums mächtig entgegengetreten werden.
Bei dieser Gelegenheit will ich nachträglich noch einer Ausführung des Herrn Abgeordneten Spahn entgegentreten bezüglich der vorgeschlagenen Höhe der Steuer.
Denn wenn wir diese Steuer im vollen Betrage annehmen, so bleiben wir noch so außerordentlich weit hinter anderen Staaten zurück, daß die von ihm gefürchteten Folgen zu weitgehender Konsumabnahme, namentlich auch bezüglich des armen Mannes, ganz sicher ausbleiben werden.
Wenn wir eine Gesammtsteuer von durchschnittlich 75 Mark vom Hektoliter Alkohol erheben, so ist immer noch in Frankreich, in Rußland und Italien die bestehende Steuer fast doppelt so hoch, in Nordamerika mehr als doppelt so hoch, in den Niederlanden fast 3 fach, in England 5 fach höher, ohne daß in irgend einem dieser Staaten laut geworden ist, daß eine solche Erhöhung des Preises von Branntwein eingetreten wäre, welche dessen Genuß, so weit er als gesundheitsfördernd oder zulässig anerkannt werden kann, irgendwie eingeschränkt hätte.
Ich komme nun, meine Herren, zu dem pimetuiQ salisus, zum Z 1.
Insofern derselbe auf dem Boden einer gemilderten Kontingentirung aufgebaut ist, wie ich sie vorhin geschildert habe, brauche ich hierauf nicht zurückzukommen.
Die ausgesprochene Tendenz des Entwurfes ist und dies wird von uns anerkannt und gebilligt —, daß durch die Bestimmungen in ß 1 der Landwirthschaft eine Hilfe gebracht,, daß sie nicht der Möglichkeit ausgesetzt werden soll, in ihrer jetzigen kritischen Lage durch die Auflegung dieser hohen Steuer in eine noch schlechtere Lage versetzt zu werden.
Auf die Angemessenheit des Kontingentirungssatzes von 412 Liter pro Kopf der Bevölkerung gehe ich nicht näher ein; es wird das eine Sache der Erörterung in der Kommission sein.
Diese Frage hat ja auch ihre zwei Seiten.
Greisen Sie zum Beispiel den Kontingentirungssatz höher, statt 412 vielleicht 5 oder 6 Liter, so haben Sie allerdings einerseits höhere Einnahmen für den Staat, auf der anderen Seite aber ist die Landwirthschaft im Stande, daß, je kleiner das in der Steuer bevorzugte Quantum ist, um so leichter sein wird, eine Erhöhung der Preise zu erzielen.
Die Folgerungen, die sich an die Höhe dieses Satzes knüpfen können, sind überhaupt nicht von solcher einschneidenden Bedeutung, als es auf den ersten Augenblick scheinen könnte.
Dasselbe könnte ich analog auch sagen von dem Satze von 20 Mark, der hier als Unterschied zwischen dem bevorzugten Kontingentirungsquantum und dem darüber hinaus produzirten Quantum eingeführt werden soll.
Meine Herren, es war ja ganz selbstverständlich, daß von der Opposition die einfache Multiplikation dieser Differenz mit dem kontingentirten in der Steuer bevorzugten Quantum, also einige dreißig Millionen, als ein Geschenk an die Landwirthschaft dargestellt werden würde, und daß also diejenigen Parteien, namentlich diejenige, der ich anzugehören die Ehre habe, welche einem Gesetze auf dieser Basis von der Höhe des Satzes will ich zunächst schweigen zustimmen, weiter nichts als die Rolle übernähmen, den ostpreußischen Junkern Hasen in die Küche zu jagen.
Meine Herren, diese Multiplikation des bevorzugten Quantums mit der Steuerdifferenz ist allerdings Verhandlungen des Reichstags.
von verblüffender Einfachheit; sie ist auch für jeden gewiß überzeugend, der sein Urtheil durch irgend eine Kenntniß der wirklichen Verhältnisse und der wahren Sachlage nicht beeinträchtigen läßt.
Wer aber die Sache näher ansieht und sie von allen Seiten betrachtet, wird doch zu ganz abweichenden, zu wesentlich modifizirten Ansichten gelangen.
Denn wenn, meine Herren, die Frage sich so einfach durch dieses Multiplikationsexempel lösen ließe, dann könnten Sie auch den jetzigen Zollschutz, der in diesem Augenblick auf das Hektoliter absoluten Alkohols ungefähr 105 Mark, also ungefähr das Siebenfache des jetzigen Steuersatzes, beträgt, als Maßstab der Preisbildung hinstellen, dann könnten Sie ganz einfach demonstriren: „der Eingangszoll beträgt das Siebenfache der Steuer, also bewirkt dieser Schutzzoll eine Steigerung des Branntweinpreises um den siebenfachen Betrag der Steuer.
Meine Herren, es trifft diese Analogie allerdings insofern nicht zu, als über den Zollschutz im Innern eine ganz ungehemmte wirthschaftliche Entwickelung und eine Konkurrenzsteigerung stattfinden kann, im vorliegenden Falle aber die Entwickelung und Ausdehnung dieser Konkurrenz gehemmt ist durch die Kontingentirung und die Steuerdifferenz.
Aber, meine Herren, es wird doch niemand behaupten können, daß hierdurch die innere Konkurrenz überhaupt mit einem Male ausgeschloffen, daß ein Fortschreiten der inneren Konkurrenz künftig unmöglich sein würde, daß überhaupt in Aussicht stehe, daß die Landwirthschaft sich auf den verminderten Betrag, den sie künftig noch für den JnlandskonsuM zu liefern haben wird, zurückschrauben und auf den bisherigen Export vollständig verzichten könnte.
Meine Herren, dies ist eine absolute Unmöglichkeit.
Nehmen Sie auch selbst an, ein Landwirth es mag ja einzelne geben schraubt seine Produktion zurück auf das Quantum, das ihm künftig gestattet sein soll zu dem ermäßigten Satze von 50 Mark zu produziren, so werden Sie dagegen andere haben, die es ebenso in ihrem Interesse finden, jenes Quantum vielleicht um das Doppelte zu überschreiten, also für die eine Hälfte ihrer Produktion 20 Mark mehr zu zahlen und dadurch für die Gesammtheit ihrer Produktion auf den Durchschnitt von 60 Mark zu kommen.
Ich kenne einigermaßen die Verhältnisse, auch die Unterschiede der Produktionskosten der einzelnen Gebiete Deutschlands, insbesondere die hierin bestehenden Unterschiede zwischen dem Süden und zwischen dem Osten Deutschlands, ein Unterschied, der bei Bemessung der hier in Rede stehenden Steuerdifferenz eine große Rolle spielt.
Sie können fest überzeugt sein, daß jene Unterschiede der Produktionsbedingungen so groß sind, daß die geplante Steuerdifferenz die Entwickelung einer Konkurrenz, die weit über die Befriedigung des Jnlandskonsums hinausgeht, nicht hindern wird, um so weniger hindern wird, als der Export gar nicht aufgegeben werden kann.
Wir haben eine ganze Anzahl von Brennereien, die ihrer Lage und ihrer ganzen Bestimmung nach eben darauf angewiesen sind, das Ganze oder einen großen Theil ihrer Produktion zu exportiren; und wenn diese es bisher zu den jetzigen Preisen noch vortheilhaft oder doch möglich finden zu exportiren, so werden sie dies auch künftig noch vortheilhaft finden.
Wenn sie aber künftig im Inlands die Möglichkeit sehen, einen etwas höheren Preis zu erlangen, so werden sie doch ganz sicher zu diesen höheren Preisen ins Inland verkaufen wollen und werden daher jede übermäßige Steigerung der inländischen Preise in Zaum halten.
Dieser Punkt, der noch viel zu wenig berücksichtigt ist, (sehr richtig!)
muß im Auge behalten werden.
Gewiß hat diese Differenz von 20 Mark als oberste Grenze einer Preissteigerung ihre hohe Bedeutung, und komme ich auf deren Höhe zurück, habe überhaupt nicht ausgesprochen, daß ich mit diesem Satze einverstanden sei; aber er hat, analog wie der Zollschutz, über73 508 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887.
Haupt nur seine Bedeutung als obere Grenze einer Preissteigerung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie sich aber innerhalb dieser Grenze thatsächlich der Preis entwickeln wird, das hängt von ganz anderen Momenten ab, von Momenten, wobei zunächst die Höhe jenes Satzes gar keine Rolle spielt, sondern nur die Gestaltung der inneren Konkurrenz.
Es wirken auf die künftige Preisbildung ganz verschiedene Kräfte ein.
Zunächst haben Sie es unzweifelhaft mit einem zwar nicht genau zu berechnenden, aber unzweifelhaft eintretenden Herabgehen des inneren Konsums zu thun.
Wenn Sie nun dabei die Produktion auf der bisherigen Höhe halten, so tritt dadurch unbedingt eine Vermehrung des Angebots und damit eine Tendenz zur Herabdrückung des Preises ein.
Auf der entgegengesetzten Seite wird die gesetzgeberische Bestimmung der Steuerdifferenz, namentlich für die vielen kleinen Brennereien, einen Anreiz zur Einschränkung ihrer Produktion geben, also zu einer Verminderung des Angebots führen und durch einen höheren Preis des Branntweins Vortheil aus der Betriebseinschränkung zu ziehen, suchen.
Es wird also diese Steuerdifferenz von 20 Mark unbedingt dahin wirken, das Angebot zu mindern; sie wirkt also in der Richtung der Preissteigerung, während ein aus der Konsumverminderung resultirendes vermehrtes Angebot, wie bereits erörtert, unbedingt nach der entgegengesetzten Richtung, also auf Herabdrückung der Preise wirken muß, ebenso wie die eben erwähnte Einwirkung des Exports, bezw.
der Konkurrenz des früher exportirten Quantums, die sich unbedingt fühlbar machen wird.
Ich bin hiernach überzeugt, daß nach Erlaß des Gesetzes der Inlandspreis sich zwar höher, aber nicht viel höher stellen wird als der Weltmarktspreis zuzüglich der Exportbonifikation.
Es kommt allerdings noch ein Umstand hinzu, der indirekt vielleicht in Folge dieses Gesetzes auftreten kann, und dem ich in der That für die Möglichkeit einer bedeutenden Steigerung der inländischen Preise eine größere Bedeutung beilege als jener Steuerdifferenz.
Ich sage, möglicherweise.
Es betrifft dies nämlich die Entwickelung des Genossenschaftswesens.
In dieser Beziehung bestimmt zwar der Gesetzentwurf durchaus nichts neues; Sie können Branntweingenossenschaften nach Erlaß des Gesetzes genau auf derselben Basis bilden, wie Sie dieselben heute bilden können.
Die Bestimmungen dieses Gesetzes aber, wodurch höhere Kapitalien, Sicherstellungen u. s. w. beansprucht werden, die es dem Produzenten überhaupt erwünscht machen müssen, sich sobald wie möglich von Entrichtung oder Haftung für die Steuerzahlung durch Uebertragung an Genossenschaften entlastet zu sehen, können möglicherweise im Gefolge haben, daß sie die Bildung von Genossenschaften für gemeinschaftliche Lagerung und gemeinschaftlichen Verkauf bedeutend fördern, daß also gewissermaßen ein Kompelle in dieser Beziehung indirekt durch die neue Gesetzgebung gegeben wird.
Meine Herren, diese Möglichkeit ist da; sie liegt aber auch heute schon vor, und es ist nicht abzusprechen, ob eine solche Bildung von Genossenschaften nicht möglicherweise dahin führen könne, bedeutend stärker auf einen höheren Inlandspreis einzuwirken, als wie es die Differenz zwischen 50 und 70 Mark in der Steuer thun wird.
In Summa, meine Herren, haben Sie es hier zu thun mit vier verschiedenen Momenten, die je zwei und zwei von ganz verschiedenen Seiten her und in verschiedener Stärke auf das innere Konkurrenzverhältniß und damit auf die Gestaltung der Inlandspreise künftig einwirken werden.
Welche Richtung den Sieg davontragen, welche sich mächtiger als die andere erweisen wird, das vermag niemand vorauszusehen, sodaß ich auch den Schätzungen, die hier und da auftauchen, als werde z.
B. die Preissteigerung sich vielleicht auf die Hälfte der Differenz stellen, keine Worte leihen mag.
Wir stehen hier vor dem Unbekannten, und erst die Erfahrung, meine Herren, kann uns belehren, wie wir dieses Gebiet künftig definitiv zu regeln haben.
Die jetzt vorgeschlagene Regelung betrachten wir zunächst als eine provisorische; die endgiltige Regelung wird nach drei Jahren zu treffen sein.
Ich habe die Ansicht entwickelt, meine Herren, daß die Resultante der künftigen Preisbewegung bei der Verschiedenheit und Unberechenbarkeit der darauf einwirkenden Faktoren sich nicht im voraus bestimmen läßt, und deshalb war es für uns, ehe wir auf den Gedanken eingingen, einem Gesetz auf diesen Grundlagen unsere Zustimmung zu geben, die erste Sorge, ja die unabweisbare Vorbedingung, den Sprung ins Dunkle zeitlich einzuschränken und eine Frist zu bestimmen, nach deren Ablauf eine neue gesetzgeberische Prüfung einzutreten hat.
Die Gegner sagen nun zwar: ob die Regierung, ob die anderen Parteien darauf eingehen, das Gesetz in einschränkender Richtung zu ändern, wenn sich auch wirklich herausgestellt hätte, daß zu Gunsten der Brennereibesitzer eine ganz unbillige und übermäßige Bevortheilung eingetreten sei

Dieser pessimistischen Ansicht bin ich nicht.
Was zunächst die Parteien betrifft, so haben wir nicht das Recht, irgend einer Partei oder einzelnen Mitgliedern dieses Hauses zuzutrauen, daß sie ihre Privatinteressen ihren Ueberzeugungen von dem allgemeinen Wohl überordnen würden.
Aber selbst wenn dies der Fall wäre, so haben die Branntweinbrenner und ihre Freunde in diesem Hause keine Majorität und werden sie auch in Zukunft nicht haben.
Und was die Regierung betrifft, meine Herren, so kann ich mir ja sehr lebhaft denken, wie eine Regierung, die das Interesse der Landwirthschaft in hohem Grade zu fördern bestrebt ist, bei dem gegenwärtigen Zustand der Landwirthschaft und bei der Ungewißheit hinsichtlich der Einwirkung gesetzgeberischer Maßnahmen, solche Bestimmungen vorzuschlagen geneigt ist wie die hier in Rede stehenden, also speziell den Differenzsatz der Steuer so hoch zu greifen, daß bei der vollständigen Unmöglichkeit bestimmter Vorausberechnungen auf alle Fälle mindestens derjenige Vortheil für die Landwirthschaft herauskommt, welcher voraussichtlich ihrer Benachtheiligung durch den eingeschränkten Konsum entspricht, —eher mehr.
Das kann ich mir recht wohl denken.
Wenn aber, meine Herren, nach zwei, drei Jahren die Sache sich anders herausgestellt hat, der Spiritushandel spielt sich vor aller Augen ab, die Weltmarktpreise sind jedem bekannt, —und wenn es sich in den nächsten drei Jahren ergeben hätte, daß wirklich das Gesetz zu weit geführt, zu einer enormen und ungerechtfertigten Gewinnrealisirung seitens der Brennereibesitzer Anlaß gegeben hat, so möchte ich doch die Regierung sehen, die, wenn sie sich auch noch so sehr und mit vollem Recht auf Seite der landwirthschaftlichen Interessen stellt, doch solchen Thatsachen gegenüber das Gesetz unverändert aufrecht erhalten wollte.
(Zuruf des Abgeordneten Richter: Zucker!)
—Ich komme sofort auf den Zucker.
Die Exemplifikation, allerdings in ganz entgegengesetztem Sinne, nehme ich an.
Ich halte es, wie gesagt, für durchaus unmöglich, daß irgend eine Regierung im Stande wäre, solchen offenkundigen Thatsachen gegenüber eine Verzichtleistung des Fiskus auf vielleicht 10, 20 Millionen zu Gunsten der Brennereibesitzer aufrecht zu erhalten, nachdem es notorisch geworden ist, daß diese Begünstigung zu weit ging, oder die Landwirthschaft ihrer nicht mehr bedarf (Heiterkeit links), was sich, wie gesagt, aus den Preisverhältnissen des Weltmarktes offenkundig und widerspruchslos nachweisen läßt.
Wenn auch die Fürsorge für die Landwirthschaft von Seiten der Reichsregierung eine noch so große sein mag, so ist auf der anderen Seite doch ihre Sorge, unsere Finanzen zu verReichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887.
509 bessern, den immer steigenden Bedürfnissen unseres Staates neue Quellen zu eröffnen, überhaupt ihre Sorge für die fiskalische auri saora tavaos so ausreichend entwickelt, daß ich nicht glaube, das Gleichgewicht jener beiden Neigungen könne sich zu Gunsten der Landwirthschaft verschieben, und die Regierung werde, wenn kein Grund mehr vorhanden ist, der Landwirthschaft eine besondere Entschädigung zu Theil werden und so und so viele Millionen, statt in die Reichskasse, in die Taschen der Brennereien fließen lasten.
Aus diesem Grunde betrachten wir die ganze Angelegenheit als nur auf einen Zeitraum von zunächst 3 Jahren geordnet.
Obgleich sich nun die verschiedenen Kräfte, die bei der künftigen Preisbestimmung des Spiritus mitwirken werden, wie ich schon mehrfach gesagt habe, gar nicht berechnen lasten, so prognostizire ich doch, daß die Entschädigung sich höher gestalten wird als der Schaden der Landwirthschaft aus der Verminderung des Konsums.
Aus dem Grunde werden es auch die Vertreter unserer Partei in der Kommission zu besonderer Erwägung stellen, ob die Steuerdifferenz von 20 Mark nicht einer wesentlichen Ermäßigung fähig sei.
Wir werden hierbei ebenfalls die süddeutsche Landwirthschaft und ihre wesentlich ungünstiger liegenden Produktionsverhältnisse in Rechnung ziehen müssen.
Im allgemeinen finden wir in der Festsetzung dreijähriger Revisionsperioden eine genügende Garantie, daß künftighin zum Schaden der Neichsfinanzen und zum Schaden der Konsumenten eine übermäßige und ganz einseitige Bevorzugung der Brennereibesitzer auf die Dauer nicht stattfinden kann.
Trotzdem aber gebe ich zu, meine Herren, daß es höchst wünschenswerth ist und der größte Theil meiner Freunde theilt diese Ansicht —, auch eine Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, wonach für den Fall, daß nach drei Jahren keine gesetzgeberische Einigung zu Stande kommt, nach bestimmten Kriterien, nach bestimmten Anhaltspunkten sei es, daß man sie dem Fortschreiten des Konsums, sei es, daß man sie dem jeweiligen Weltmarktpreis entnimmt eine allmähliche Minderung und ein schließliches Ende der Ausnahmsbegünstigungen der Brennereibesitzer einzutreten hat.
Es lasten sich vielleicht auch noch in anderen Punkten Ausgleichswege finden, z.
B. ein in früheren Stadien der Verhandlungen von mir empfohlener Vorschlag, daß man zwischen die Steuerdifferenz von 20 Mark noch andere Sätze staffelweise einschaltet.
Bei gutem Willen, der den Verhandlungen entgegengebracht wird, lasten sich meiner festen Ueberzeugung noch manche Vermittelungen für abweichende Anschauungen finden.
Der wesentlichste Unterschied der Anschauungen, dem Rechnung zu tragen ist, wird immer darin liegen, ob wir in dieser Steuerdifferenz von 20 Mark den Satz zu erblicken haben, um den sich auf alle Fälle der Inlandspreis herausschrauben, oder ob sich, wie ich nachgewiesen zu haben glaube, der Inlandspreis den verschiedenen auf die Konkurrenz einwirkenden Kräften entsprechend gestalten, sich also eventuell bedeutend niedriger stellen wird als jene obere Grenze.
Ich greife zuletzt noch auf den Einwand des Abgeordneten Richter in Bezug auf die Zuckersteuer zurück.
Sie wurde mir entgegengehalten, als ich ausführte, daß keine Reichsregierung in der Gegenwart und in der Zukunft sich der Revision von Gesetzen entziehen könnte, durch welche die Reichsfinanzen unzweifelhaft und übermäßig zu Gunsten eines bestimmten Industriezweiges geschädigt werden.
Sie riefen mir da zu „Zuckersteuer ''.
Auch ich wollte auf die Zuckersteuer exemplifiziren; denn hier liegt ja gerade ein solcher Fall vor.
Wenn Sie die Interessenten des Zuckers und der Branntweinbrennerei in diesem Hause zählen, werden Sie finden, daß die ersteren wahrscheinlich zahlreicher vertreten sind und auch vielleicht noch weitergehende Verbindungen haben als die Brenner.
Trotzdem finden Sie aber, daß in diesem Augenblick uns die Zusage vom Regierungstisch geworden ist, daß die Regierung im Begriff stehe, ein neues Zuckergesetz zu Gunsten des Fiskus einzubringen, sogar ehe noch das letzte Steuergesetz in Kraft getreten ist (Lachen bei den Deutschfreisinnigen), ein Gesetz, wodurch der übergroße Schaden, der aus den unerwartet hoch angewachsenen Exportbonifikationen, wie sie sich nach den jetzigen Rendementsverhältnisten der Rübe berechnen, für den Fiskus resultirt, bedeutend reduzirt werden soll.
Sie sehen also, daß die Regierung sich aus eigener Initiative verpflichtet fühlt- (Lachen bei den Deutschfreisinnigen) Meines Wissens ist die erste Anregung allerdings aus diesem Hause hervorgegangen, meines Wissens aber auch in Regierungskreisen die Absicht zur Einbringung einer solchen Vorlage bereits vorhanden gewesen.
Ich bin hiernach überzeugt, daß die Regierung, ebenso gut wie beim Zucker die Exportbonifikation, auch beim Branntwein die besonderen Bevorzugungen der Brenner nach dem vorliegenden Gesetzentwurf aus eigener Initiative herabsetzen wird, wenn sie solche nicht mehr für nothwendig hält, und die Reichsfinanzen darunter entschieden leiden.
Die Exemplifikation des Herrn Abgeordneten Richter auf den Zucker paßt also nur, wenn Sie bezweifeln, daß ein solches Gesetz nicht eingebracht oder zur Verabschiedung gelangen wird; ich hoffe, daß in Zeit von vier Wochen die Exemplifikation nicht mehr angebracht sein würde.
Ich schließe, meine Herren, nachdem ich alle unsere Bedenken gegen Einzelheiten des Entwurfs klargelegt habe, mit dem wiederholten Ausdruck der Hoffnung, diese Bedenken im Wege ausreichenden Entgegenkommens ausgeglichen zu sehen.
Wir stehen vor einer Frage, die weit über das Gebiet des Finanziellen in das Gebiet des Hochpolitischen, des Ethischen hinaufgreift, die auch für den Arbeiter abgesehen davon, daß durch das Gesetz dem Elend der Branntweinpest entgegengewirkt werden soll die Bedeutung hat, daß nur die Branntweinsteuer die Möglichkeit bietet, der Alters- und Jnvalidenversorgung näher zu treten, wie nur sie die Möglichkeit bietet, das Reich endlich finanziell unabhängig zu machen.
Es handelt sich, wie ich nochmals hervorhebe, zunächst nur um ein dreijähriges Provisorium; nach drei Jahren wird die Sache wieder aufs Tapet kommen, wo wir keinen Sprung mehr ins Dunkle zu thun haben, sondern klar und ziffermäßig vor uns liegenden Verhältnissen gegenüber stehen.
Aus diesem Grunde namentlich sollen wir wegen eines vorübergehenden, wenn auch vielleicht allzu großen, Opfers diese Frage nicht kleinlich behandeln.
Es ist eine große Frage, die mit großem Maßstabe gemessen werden muß.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Staatsminister der Finanzen Dr. von Riedel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Finanzen Dr. von Riedel: Meine Herren, es mag vielleicht auffällig sein, wenn ich bei diesem Gesetzentwurf, bei welchem Bayern verfassungsmäßig zunächst nicht betheiligt ist, das Wort ergreife.
Aber die Rückwirkung der neuen Branntweinsteuer auf Bayern mag dasselbe in die Branntweinsteuergemeinschaft eintreten oder nicht ist so bedeutend, daß die bayerische Vertretung im Bundesrath schon aus diesdm Grunde, abgesehen von ihren lebhaften Empfindungen für die Gesammtinteresten des Reiches, verpflichtet erscheint, an dieser Gesetzgebungsarbeit nach Kräften theilzunehmen.
Ueberdies ist heute so viel auf bayerische Verhältnisse exemplifizirt worden, daß auch nach dieser Richtung hin einige Aufschlüsse nöthig erscheinen.
73 510 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887.
Zur Vermeidung von Mißverständnissen und angesichts der Angriffe, welche im vorigen Jahre in diesem hohen Hause gegen uns gerichtet wurden, glaube ich vorausschicken zu sollen, daß ich keineswegs ermächtigt bin, schon jetzt den Beitrit Bayerns zur Branntweinsteuergemeinschaft positiv zu erklären, da die bayerische Regierung ein so wichtiges Reservatrecht nicht ohne Mitwirkung des Landtags aufzugeben gedenkt; und dann möchte ich erklären, daß, auch wenn Bayern der Gemeinschaft sich anschließt, daraus noch nicht geschlossen werden darf, als könne oder wolle Bayern auf sein Reservatrecht bezüglich der Bierbesteuerung verzichten.

Man hat behauptet, die bayerische Regierung sei bezüglich ihrer Haltung zu den verschiedenen Branntweinsteuergesetzen durch die Aussicht auf den großen finanziellen Gewinn beeinflußt worden.
Diese Behauptung ist unrichtig.
Den Schwerpunkt für die Haltung der bayerischen Regierung in dieser Sache bildet die wirthschaftliche Frage; oder, konkreter gesprochen: die Frage, ob Bayern in die Branntweinsteuergemeinschaft eintreten soll oder kann, ist abhängig von der Beantwortung der Frage, ob sich das Gesetz so gestalten wird, daß unsere Branntweinbrennerei auch fernerhin wenigstens fortexistiren kann.
Diese Rücksicht sind wir den mehr als 6000 bayerischen Brennereien schuldig, ebenso wie der Kultur unseres Landes, und ich hoffe, daß unsere Anregungen und Forderungen um so eher Beachtung finden werden, als sie genau mit den Interessen der Landwirthschaft im übrigen Deutschland zusammentreffen und sich durch die Geschichte unseres Branntweinsteuerwesens genügend begründen lassen.
Herausgewachsen aus dem Bedürfnisse nach Verbesserung des wenig ertragreichen Bodens und der Vermehrung der Futtermittel, hat sich in Bayern in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts die Brennerei verhältnißmäßig sehr gut entwickelt; sie hat den ganzen inneren Bedarf gedeckt und selbst nach Norddeutschland, was vielen der Herren vielleicht neu ist, exportirt.
Dieser Zustand änderte sich, als im Zollverein die Vereinbarung bezüglich der Uebergangsabgabe und der Exportrückvergütung geschlossen wurde.
Von dieser Zeit an verkümmerte die bayerische Brennerei von der norddeutschen Konkurrenz bedrängt und überdies eines gesetzlichen Schutzes entkleidet, da die innere Branntweinsteuer sehr gering, und in Folge dessen auch die Uebergangsabgabe sehr unbedeutend war mehr und mehr bis zum Erlaß des Branntweinsteuergesetzes vom Jahre 1880, welches dem norddeutschen Branntweinsteuergesetz nachgebildet ist und der bayerischen Brennerei in der Hauptsache die nämlichen Vortheile gewährt, wie die norddeutsche Gesetzgebung bisher der norddeutschen Brennerei.
Die Wirkungen waren sehr rasch sichtbar.
Die Brennerei belebte sich wieder, und zwar derart, daß, während wir in den Jahren 187880 durchschnittlich alle Jahre 145 000 Hektoliter zu 50 Prozent einführten, diese Einfuhr im Jahre 1885 nur noch 8000 Hektoliter betrug, während die Ausfuhr sich ziemlich gleich blieb.
Die Preisbildung vollzog sich in einer die Konsumenten keineswegs bedrückenden Weise.
Die anfänglich etwas höheren Preise wurden sehr bald, als sich die gewerbliche Spekulation derSache bemächtigte, so herabgedrückt, daß viele unserer Brenner die Steuer nicht mehr auf sich nehmen konnten, und daß wir vor der Frage standen, ob wir die Existenz vieler Brennereien durch wenige vernichten kaffen oder Gegenmaßregeln treffen sollten.
Eine solche wurde getroffen in einer Gesetzesnovelle, welche die gewerblichen Brennereien dem Fabrikataufschlage unterwarf und für die kleinen landwirthschaftlichen Betriebe entsprechend abgestufte Sätze einführte; d. h. mit anderen Worten: den gewerblichen Brennereien wurden die Vortheile der Maischraumsteuer entzogen, und bei der Einsteuerung der kleinen Betriebe wurde auf ihre thatsächliche Ausbeute und dergleichen Rücksicht genommen.
Da sich in Folge dessen die Preise so hoben, daß die Maischbrenner annähernd bestehen können, so wurde dadurch ein Zustand herbeigeführt, welcher als ein allgemein befriedigender bezeichnet wird; woraus sich von selbst erklären dürfte, wenn wir nur mit großer Besorgniß und äußerster Vorsicht an eine Neuerung herantreten.
Wenn ich noch beifüge, daß die Produktionskosten in Süddeutschland in Folge der höheren Löhne und Gutswerthe sowie in Folge der geringeren Qualität der Kartoffeln sich um vielleicht 5 bis 7 Mark pro Hektoliter höher belaufen, so werden Sie die Befürchtung nicht übertrieben finden, daß die süddeutsche Brennerei durch die Konkurrenz der norddeutschen vollkommen erdrückt werden würde, wenn nicht gleichzeitig Schutzmaßregeln ergriffen würden.
Zur Abwendung dieser Gefahr verlangen wir keine besondere ausnahmsweise Begünstigung; wir sind zufrieden und können uns beruhigen, wenn das zu erlaffende Gesetz nur die Bedürfnisse der Landwirthschaft im allgemeinen billig und gerecht berücksichtigt, und wenn es namentlich der Thatsache Rechnung trägt, daß die weniger günstig situirten Brenner unter keinen Umständen das Risiko einer höheren Steuer auf sich nehmen können, wenn nicht gleichzeitig die Möglichkeit der Ueberwälzung gesichert ist.
Von diesen Grundgedanken ist der Ihnen vorliegende Entwurf beherrscht, und von diesen Grundgedanken aus ist die Steuerabstufung vorgeschlagen.
Nichts ist irriger als die Annahme oder die Behauptung, durch den Entwurf würde ein Privilegium oder gar ein Monopol der Ausdruck ist ja wirksamer für die vorhandenen Kartoffelbrenner geschaffen.
Nach Z 2 des Entwurfs ist die Entstehung neuer Brennereien mit beliebiger Produktion vollkommen freigegeben, und es ist überdies bestimmt, daß die neu hinzutretenden landwirthschaftlichen Brennereien auch an derjenigen Produktionsmenge theilnehmen sollen, welche zum niedrigeren Steuersätze hergestellt werden darf.
Wenn Sie sich dann die HH 11, 37 und 38 des Entwurfs ansehen, so werden Sie bemerken, wie sehr die verbündeten Regierungen bestrebt waren, die kleineren und mittleren Brennereien zu schützen und zu fördern, und wie auch den Brennereien nichtmehliger Stoffe eine Erleichterung zugedacht ist, lauter Dinge, die sicherlich nicht als Begünstigung der Großbrenner erscheinen oder erklärt werden können.
Indem der Entwurf ferner die gegenwärtigen Vorschriften über Steuerfreiheit ganz wesentlich ausdehnt und selbstverständlich auch den zum Export bestimmten Branntwein vollkommen abgabenfrei läßt, gibt er der Produktion ein weiteres Feld der freien Thätigkeit.
Damit aber die Bäume ja nicht in den Himmel wachsen, ist außerdem in ß 1 Absatz 3 die periodische Revision der maßgebenden Sätze vorgesehen.
Was die einzelnen Grundlagen betrifft, welche bei Berechnung der Produktionsmenge, die zum niedrigeren Satz hergestellt werden darf, angenommen wurden, so gebe ich zu, daß diese Grundlagen verschiedenen Einwendungen begegnen können.
Allein ich bitte Sie, doch zu erwägen, daß uns auch nicht bezüglich einer einzigen dieser Grundlagen ein unanfechtbares ziffernmäßiges Material zu Gebote steht.
Wenn z.
B. behauptet wird, die Ausbeute von 8 Prozent sei zu gering angenommen worden, so möchte ich doch daran erinnern, daß die Ausbeute je nach der Art des Betriebes, der Einrichtung, der Qualität des Materials, der Jahrgänge u. s. w. sehr verschieden ist, und daß insbesondere z.
B. die Preßhefenbrenner bekanntlich nur eine Ausbeute von kaum 5 Prozent erzielen.
Ich wäre sehr glücklich, wenn ich für die bayerische Brennerei eine Durchschnittsausbeute von 8 Prozent behaupten dürfte.
Völlig unbekannt ist uns ferner dasjenige Quantum, das für Beleuchtungs- bezw.
Heizungs- und Heilzwecke absorbirt wird; und ebenso wenig ist uns das Quantum des mythmaßlichen Konsumrückgangs bekannt.
Wenn der Konsum um 25 Prozent abnimmt, was dann
Dann ist die ganze Steuerdifferenz, welche der Z 1 vorschlägt, werthlos und nichtig.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887.
511 Die Anschauung, daß der Konsumbranntwein unter allen Umständen um den höheren Satz theurer werden würde, theile ich in keiner Weise.
Da die Produktionsmengen der einzelnen Brennereien gesetzlich nicht beschränkt sind, so werden sich bei der Preisbildung eine Reihe von Faktoren geltend machen.
Ich erinnere in dieser Beziehung nur daran, daß es in sehr vielen Fällen schon aus wirthschaftlichen Gründen wohl nicht angehen wird, sofort mit der Produktion aufzuhören, wenn die zum niedrigeren Steuersatz der Brennerei zugetheilte Menge hergestellt ist.
Ich erinnere ferner an den Anreiz, der zur Herstellung steuerfreien Branntweins für 'gewerbliche Zwecke oder zum Export besteht.
Es wird dahin kommen, daß eben die gesammten Produktionsunkosten ein- schließlich der Steuer für die Preisbildung maßgebend sind; und wenn ein Brenner die Kosten seiner gesammten Produktion kalkulirt, so wird hierbei ebenso der niedrigere als der höhere Steuersatz eine Rolle spielen.
Nehmen wir z.
B. an, eine Brennerei habe 100 Hektoliter zu dem niedrigeren Steuersätze herzustellen, und der Preis erhöht sich um 55 Mark, so wird sie aus dem Gewinne von 5 Mark per Hektoliter 500 Mark zur Verfügung haben, um wenn ich den äußersten Fall annehme für 25 Hektoliter die weitere Erhöhung des Steuersatzes von je 20 Mark per Hektoliter auszugleichen.
Es wird sich in Folge dessen in vielen Fällen eine Steigerung der Produktion, eine Vermehrung des Angebots und demgemäß auch eine Reduzirung des Preises ergeben.
Meine Herren, gerade diese Verhältnisse sind es, welche den Eintritt Süddeutschlands in die norddeutsche Branntweinsteuergemeinschaft so sehr besorgnißerregend gestalten.
Der süddeutsche Brenner erleidet im Vergleiche zu dem heutigen Preisstand bereits eine Einbuße, wenn die Preissteigerung künftig 60 Mark pro Hektoliter beträgt.
Die Rechnung ist eine sehr einfache.
Nach dem Eintritt Süddeutschlands in die deutsche Branntweinsteuergemeinschaft wird der Münchener Preis vollständig vom Berliner Preis beherrscht werden.
Es war dies auch bis zum Jahre 1880 der Fall.
Der Berliner Preis steht heute ca.
10, der Münchener etwas über 52.
Würde die Preissteigerung von 60 Mark nach Einführung des Gesetzes eintreten, so würde der Preis per Hektoliter in Berlin wie in München 100 Mark betragen, der süddeutsche Brenner hätte aber 52 Mark xlus 50 Mark niedriger Steuersatz, d. h. 102 Mark anzulegen.
Es ist also im Vergleich zum gegenwärtigen Preisstande, der sich ja auch ändern kann, schon bei einer Preissteigerung von 60 Mark der Eintritt für den süddeutschen Brenner nicht bedenkenfrei.
Tritt überhaupt keine Preissteigerung über den Steuersatz von 50 ein, so würde sich der Nachtheil des süddeutschen Brenners auf 12 Mark pro Hektoliter gegenüber dem bisherigen Stande berechnen, und es würde in der That die süddeutsche Brennerei vollständig aufhören müssen.
Meine Herren, ich habe dieses vielleicht wenig übersichtliche Beispiel absichtlich gewählt und Ihnen vorgetragen, um davor zu warnen, eine Aenderung in der für den niedrigeren und höheren Steuersatz vorgeschlagenen Differenz von 20 eintreten zu lasten.
Nach den Konjunkturen des Weltmarktes, die für Deutschland vielleicht kaum bester werden, und nach den speziellen Produktionsbedingungen in einzelnen norddeutschen Gebietstheilen ist es höchst wahrscheinlich, daß die Differenz zwischen dem höheren und niederen Satze kaum zur Hälfte im Preise zum Ausdruck kommt.
Es ist daher die größte Vorsicht geboten; und, meine Herren, wenn Sie heute entweder in Bezug auf die Berechnung desjenigen Quantums, was überhaupt zu dem niedrigeren Steuersätze erzeugt werden darf, oder in Bezug auf die Differenz irgend einen Irrthum begehen, so ist dieser Irrthum für den süddeutschen, aber auch für die weniger günstig situirten norddeutschen Brenner äußerst verhängnißvoll.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dem gegenüber wird der Einwand erhoben er ist ja in der Presse vielfach erhoben worden —, es gehe überhaupt nicht an, von Gesetzgebungswegen auf die Preisbestimmung einzuwirken, namentlich dann nicht, wenn eine künstliche Preissteigerung damit erzeugt werde.
Meine Herren, dieser Einwand ist ja gewiß in mancher Beziehung bestechend; aber man darf doch bei objektiver Würdigung der Sachlage nicht außer Acht lasten, daß die Branntweinbrennerei schon seit langem in schwere steuerliche Banden geschlagen ist, während fast alle anderen Erwerbszweige sich in dieser Beziehung völliger Freiheit erfreuen.
Wenn nun der Staat daran geht, diese Bande noch stärker anzuziehen und die Branntweinsteuer zu erhöhen, ja zu -vervielfältigen, so liegt nach meiner Meinung schon in dieser Thatsache allein ein Grund der ernstesten Fürsorge des Staats für die Wirkungen, welche eine derartige Steuermaßregel mit Bezug auf die Existenz der Branntweinbrenner hat.
Eine weitere beachtenswerthe Seite liegt in der eigenthümlichen Natur des landwirthschaftlichen Brennereigewerbes.
Es ist ja.
diese Seite heute schon mehrfach hervorgehoben worden; allein ich glaube sie doch wiederholt hervorheben zu dürfen.
Die landwirthschaftliche Brennerei ist innig mit den Interessen der Landeskultur verwoben (sehr wahr!
rechts); sie dient dazu, wenig- oder unfruchtbare oder öde Flächen nutzbar zu machen, und sie dient insbesondere auch dazu, den heimatlichen Boden zu verbessern und die Landesprodukte zu vermehren.
Meine Herren, die Fürsorge für die Landeskultur war von jeher und immer als eine Aufgabe der Regierungen erachtet worden, soll sie heute ein Verbrechen sein
(Bravo!
sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, die Existenz der süddeutschen Brenner endlich dürfte doch wohl auch in dem Momente, wo der Eintritt Süddeutschlands in die Branntweinsteuergemeinschaft so ernst zur Erwägung gestellt ist (hört!
hört!
rechts), in Betracht gezogen werden.
Auch das, meine Herren, hat bei dem Ausbau des Entwurfs, wie ja der Königlich preußische Herr Finanzminister Ihnen näher dargelegt hat, eine Rolle gespielt, und nach meiner Meinung mit Recht.
Andererseits wird man sich die Frage vorlegen müssen: was geschieht, wenn wir einfach die Branntweinsteuer erhöhen, ohne der Branntweinbrennerei irgend welchen gesetzlichen Schutz zu gewähren
Diese Frage läßt sich unschwer beantworten; sie läßt sich beantworten aus den Erfahrungen, die wir bei uns und anderwärts gemacht haben.
Meine Herren, die Mehrzahl der Branntweinbrennereien wird, jedes gesetzlichen Schutzes entkleidet, bei einer wesentlichen Erhöhung der Branntweinsteuer einfach aufhören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht wenige Gegenden werden veröden oder ganz brach liegen, ganz abgesehen davon, daß eine Reihe von Gütern und Grundstücken an Werth herabsinken werden.
Andererseits werden sich in den günstigeren Produktionszentren riesige Anstalten bilden (sehr richtig!)
wir haben auch dafür genügend Beispiele —; deren Besitzer würden den Markt beherrschen und den Rahm abschöpfen.
Es werden Wenige reich werden.
Viele mehr oder minder verarmen.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie die Anlage L des Entwurfs sich näher ansehen, so werden Sie mir zugeben, daß wir uns bereits auf einer schiefen Ebene befinden.
Ob die Konsumenten dann besser fahren, darüber hege ich nach den Erfahrungen, welche wir in Bezug auf die freie Konkurrenz auf anderen Ge512 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887. bieten gemacht haben, in aller Bescheidenheit die erheblichsten Zweifel.
Meine Herren, den verbündeten Regierungen ist nichts mehr ferngelegen als eine unzulässige Begünstigung einzelner Klassen.
Sie erstrebten, indem sie Ihnen das gegenwärtige System bei der Aussichtslosigkeit eines einfacheren in Vorschlag brachten, lediglich den Schutz der wirthschaftlich Schwächeren und die Erhaltung der Brennereien in einem lebensfähigen, den allgemeinen Interessen des Staates entsprechenden Zustande.
(Bravo!
rechts.)
Die verbündeten Regierungen sind hierbei in dankenswerther Weise vielfach der bayerischen und Württembergischen Gesetzgebung gefolgt, und sie konnten dies um so eher, als wir wenigstens bislang nie als Agenten der norddeutschen Großbrenner in der öffentlichen Meinung figurirten.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Meine Herren, mit dem § 1 des Entwurfs steht der ß 44, wonach die mit einem niedrigen Steuersatz belegte Produktionsmenge in Süddeutschland auf 3 Liter pro Kopf bemessen werden soll, im engsten Zusammenhange.
Der Vorschlag dieser Bestimmung, welche gleichfalls manchen Mißverständnissen oder Mißdeutungen unterlag, erfolgte einerseits, weil sich bei der Verschiedenheit der bisherigen Gesetzgebungen ein annähernd billiger und diskutabler Maßstab für die Austheilung überhaupt nicht finden ließ, und andererseits in der Erwägung, daß der süddeutsche Brenner voraussichtlich niemals in die Lage kommen wird, noch zu dem höheren Steuersätze in lohnender Weise zu brennen.
Abgesehen hiervon waren hierbei auch dringende geschäftliche Rücksichten maßgebend; denn es geht nicht wohl an, die im § 2 vorgesehene Subrepartition auf die zur Zeit ungefähr 45 000 süddeutschen Brenner von hier aus oder nach einem ganz eng begrenzten Maßstab vorzunehmen, und dies um so weniger, als die Produktion der süddeutschen Brenner, welche meist Obstund Weintrester brennen, außerordentlich wandelbar ist.
Sie brennen oft jahrelang gar nichts, in einem günstigen Jahre aber erhebliche Quantitäten, je nachdem etwas wächst oder nicht.
Die Menge von 3 Liter pro Kopf entspricht ungefähr der zur Zeit in Bayern produzirten Menge und ist etwas mehr als die Produktion in Württemberg und Baden; eine Ueberproduktion haben Sie in keiner Weise zu befürchten, und zwar aus dem einfachen Grunde nicht, weil in diesen Staaten die Hauptvorbedingungen für die Ausdehnung der Kartoffelbrennerei überhaupt mangeln, und weil, was die Materialbrennerei betrifft, alles davon abhängt, ob ein gutes Obst- und Weinjahr ist oder nicht.
Die desfalls laut gewordenen Befürchtungen sind deshalb meiner Meinung nach völlig unbegründet.
Andererseits ist der in diesem Ausmaß gelegene bescheidene Vortheil sicherlich nicht außer Verhältniß zu den großen Opfern, welche wir zweifellos bringen werden, wenn wir in die Steuergemeinschaft eintreten.
Hiermit kann ich meine Ausführungen schließen.
Ich gehe zur Zeit nicht ein auf die von einem der Herren vorhin besprochene Vertheilung der Erträgnisse; ich glaube, es ist dies ein Gegenstand, welcher sich kaum zum Austrage im Hause eignet.
Es wird gut sein, wenn wir Rechnung und Gegenrechnung vielleicht in der Kommission aufstellen und dann in billiger Weise die Frage, wenn sich noch Bedenken erheben sollten, mit einander austragen.
Wenn ich die Herren durch diese Ausführungen mit mehr oder minder lokalpatriotischer Färbung etwas zu lange aufgehalten habe, (Rufe: Nein, nein!)
so bitte ich um Entschuldigung.
Ich bitte dies zu entschuldigen mit der außerordentlichen Wichtigkeit, die ich und meine Regierung der Sache beilegen.
Meine Herren, der Entwurf birgt in sich die schwerwiegendsten finanziellen, wirthschaftlichen und nationalpolitischen Fragen.
Möge Ihr Votum dahin ausfallen, daß die Lösung dieser Fragen zum Heile Deutschlands und seiner Glieder gereicht!
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische Staatsrath von Schmid.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Staatsrath von Schmid: Meine Herren, die Königlich Württembergische Regierung ist schon in der Instanz des Bundesraths in die Berathung des Entwurfs mit der Absicht eingetreten, daß die Vorlage so gestaltet werde, um für Württemberg die Möglichkeit des Zutritts zur Branntweinsteuergemeinschaft vorzubereiten und zu eröffnen.
Hierbei möchte ich aber bereits jetzt betonen, daß, staatsrechtlich betrachtet, es sich den süddeutschen Rerservatstaaten gegenüber um nichts anderes handelt, als um eine Art Konvention in Gesetzesform.
Es ist der Vertragsstandpunkt, der recht ersichtlich wird.
Wie sich nun in den Berathungen des Bundesraths die Vorlage gestaltet hat, darf ich hier bestimmt aussprechen, wie man württembergischerseits der Meinung ist, daß der Beitritt zu der Branntweinsteuergemeinschaft ohne besondere Schädigungen der Interessen des Landes erfolgen könnte.
Wie aber in Bayern, so wird jedenfalls auch die Königlich württembergische Regierung die Stimme des württembergischenLandtagsbei einem so hochwichtigen Schritte, bei einerso bedeutungsvollen Entschließung vorgängig hören.
Meine Herren, von Seiten Württembergs ist die ganze Frage vornehmlich unter zwei beherrschenden Gesichtspunkten zu beurtheilen.
Wie in Bayern, so tritt auch in Württemberg der volkswirthschaftliche Gesichtspunkt zunächst in den Vordergrund.
Die besondere Eigenart des württembergischen Brennereibetriebes ist es, welche eine besondere Schonung, einen besonderen Schutz verlangt.
Diese Eigenart des württembergischen Brennereibetriebes ist ein Produkt der dortigen Agrikulturverhältnisse.
Die Brennerei erfolgt dort in der Hauptsache nicht so fast, um Branntwein zu produziren, als um landwirthschaftlichen Zwecken zu dienen, namentlich um die Rückstände der gebrannten Materialien, die Schlämpe, zu gewinnen.
Demnächst aber ist in diesem wein- und obstreichen Lande eine große Menge von Materialien nichtmehliger Stoffe, also Obst u. s. w., vorhanden, welche, wenn sie anderwärts nicht besser verwerthet werden können, eben durch die Brennerei nutzbringend verwendet werden.
Der Brennereibetrieb ist in diesem Sinne in Württemberg ein landwirtschaftliches Nebengewerbe von eminentester Bedeutung und wirkt mit durchgreifendem Einflüsse zurück auf alle landwirthschaftlichen Verhältnisse.
Daher die besondere Eigenart des Betriebes im Gegensatze zu den norddeutschen Verhältnissen.
Wir kennen keinen fabrikmäßigen Großbetrieb, sondern die Brennerei bewegt sich im wesentlichen in einem kleinen Rahmen, ganz entsprechend den Verhältnissen des württembergischen Mittelund Zwerggutsystems.
Die Zahl der Brennereien ist sehr groß, sie beträgt zur Zeit circa 14 400.
Im Betriebe waren in den letzten Jahren über 9000, davon mit nichtmehligen Stoffen beinahe 6000, mit mehligen über 3400.
Die Einrichtungen dieser Brennereien sind fast durchaus primitivster und unvollkommenster Art, so daß, wenn die Besteuerungen des Maischraumsteuergesetzes unbedingt auf dieselben Anwendung finden würden, dieser Kleinbetrieb erdrückt werden müßte.
Es befinden sich unter dieser Zahl von Brennereien nicht weniger als über 6000, welche im Jahre nur bis zu 50 Liter reinen Alkohols brennen, und 33, welche über 50 Hektoliter brennen.
Daraus können Sie ersehen, welchen Charakter der Brennereibetrieb in Württemberg hat, und wie es deshalb Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887.
513 absolut nothwendig ist, in das Gesetz solche Bestimmungen aufzunehmen, welche die entsprechenden Kautelen gewähren.
Es war denn auch stets, wie in Bayern, die Fürsorge der Königlich würltembergischen Regierung, diesen Brennereibetrieb auf das schonendste und rücksichtsvollste zu behandeln.
Als Württemberg in das deutsche Reich eintrat, war es mit ein wesentliches Motiv, das Reservatrecht für die Branntweinsteuer sich vorzubehalten, um eben diese wirthschaftlichen Verhältnisse so zu berücksichtigen, wie sie unbedingt es erforderten.
Meine Herren, es ist uns gelungen, in den Gesetzentwurf solche Bestimmungen aufzunehmen, daß dieser kleine Brennereibetrieb eine Existenzfähigkeit auch noch für die Zukunft hat.
Ich erinnere Sie in dieser Beziehung namentlich an die Bestimmungen des § 11 des Entwurfs, und ich bin überzeugt, daß auch eine richtige volkswirthschaftliche Würdigung des hohen Hauses in dieser Beziehung den Intentionen der Königlich würltembergischen Regierung entgegenkommen wird.
Es hat nun aber diese Frage noch eine andere Seite.
Es muß nämlich entschieden dafür gesorgt werden und das hat auch der Königlich bayerische Finanzminister von Riedel bereits betont—, daß der Fortdauer des thatsächlichen Produktionsquantums, wie es bisher im Süden und speziell in Württemberg bestanden, unmittelbar durch den Gesetzentwurf selbst die nöthige Garantie gegeben wird.
Darin liegt der Grund der bezüglichen Bestimmung des § 44 des Entwurfs, wonach ein Produktionsquantum von 3 Liter pro Kopf der matrikularmäßigen Bevölkerung den Südstaaten mindestens als Maximum zugetheilt werden soll.
Meine Herren, wir verkennen nicht, daß für Württemberg eigentlich dieses Quantum das thatsächliche Produktionsquantum übersteigt.
Das thatsächliche, faktische Produktionsquantum im Durchschnitt beträgt in Württemberg nach den neuesten Wahrnehmungen zirka 30 000 Hektoliter; dagegen führen wir ein über 50 000 Hektoliter und zwar meistens aus der norddeutschen Branntweinsteuergemeinschaft.
Man geht nun württembergischerseits davon aus, daß, wenn es zur Unteraustheilung im Lande kommt, eben nur die bisherigen thatsächlichen Produktionsverhältnisse zu Grunde zu legen sind, wonach den Brennern noch nicht dasjenige Quantum zugetheilt würde, welches an sich ziffermäßig im Sinne des § 44 sich ergeben würde.
Es liegt also schlechthin keine Gefahr vor, daß in dieser Beziehung eine Schädigung anderer Interessen eintreten würde; im Gegentheil entspricht es nur einer billigen Berücksichtigung der süddeutschen Verhältnisse, wenn in einer organischen Weise, ohne differentielle Behandlung der einzelnen süddeutschen Staaten, die matrikularmäßige Kopfzahl für das Zutheilungsquantum entscheidend ist.
Meine Herren, eine Befürchtung aber dahin, daß das Produktionsquantum im Süden sich steigern würde, ist, wie auch schon der bayerische Bevollmächtigte dargelegt hat, eigentlich von vornherein ausgeschlossen.
In Süddeutschland liegt es mit den Brennereiverhältnissen so, daß sowohl die Kartoffel eine viel theurere und weniger ergiebige ist, als daß die Arbeitslöhne höher sind, und das Feurungsmaterial ein kostspieligeres ist; wir produziren aus diesen Gründen eben um mindestens 5 Mark pro Hektoliter theurer als im Norden.
Hiernach ist eine Steigerung des Produktionsquantums nach dieser Seite und in einer unerwarteten Weise, so daß damit der Norden prögravirt würde, in keiner Weise zu besorgen; denn, meine Herren, diese Vorbedingungen der Produktion sind unabänderlich und bleiben es.
Wir werden aber im Interesse der Erhaltung unserer Brennereien das größte Gewicht darauf zu legen haben, daß die Bestimmungen in dem § 44, wie sie des näheren von mir definirt worden sind, aufrecht erhalten werden.
Nun komme ich aber noch zu einer Frage, von der ich glaube, daß sie heute schon bester besprochen wird als erst in der Kommission.
Das ist die Frage der Vertheilung des Steuerertrages, Meine Herren, es ist von Seiten des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser darauf hingewiesen worden, es könnte ja eine Verständigung zwischen dem Norden und Süden wohl dahin gefunden werden, daß dem Norden ein Präzipuum in der Form gewährt werde, daß er die Erträgnisse der bisherigen Maischraumsteuer für sich behalte, und ich schließe, daß der Abgeordnete folgegemäß sagen wollte, es soll auch den Südstaaten das Erträgniß ihrer bisherigen Maischraumsteuer vorbehalten bleiben.
Das scheint ein Gedanke zu sein, der an und für sich viel plausibles hat; aber worauf gründet sich derselbe
Er gründet sich auf das zeitige Verhältniß des Konsums von Nord und Süd.
Meine Herren, dieser Maßstab ist meines Erachtens ein nicht zutreffender.
Der Konsum ist dem Wechsel unterworfen, und es ist jetzt schon Thatsache, daß man im Süden leider anfängt allmählich viel mehr Branntwein zu konsumiren als in früheren Zeiten, während im Norden der Konsum an Bier in einer sehr bemerkbaren Weise zunimmt.
Wenn nun ein Präzipuum statuirt würde, so würde damit eine dauernde Einrichtung getroffen, während umgekehrt der Konsum dem Wechsel unterworfen ist, und nach einer Verhältniß mäßig nicht zu fernen Zeit wir haben hier mit Jahrzehnten zu rechnen dieses Verhältniß des Konsums zwischen Norden und Süden ein ganz anderes ist.
Das aber würde feststehen, daß diese dauernde Einrichtung des Präzipuums in einer höchst unangenehmen Weise während der ganzen Dauer des Gesetzes nachwirken würde, auch auf die Bevölkerung des Südens.
Meine Herren, der Gedanke des Präzipuums ist ja historisch allerdings, wie der Herr Abgeordnete auch angeführt hat, schon im Zollverein vorgekommen, es hatten dort ein Präzipuum Hannover, Oldenburg, auch Frankfurt a. M.; aber das Präzipuum war, da die Idee eines solchen Präzipuums schon an und für sich der Gemeinschaft widerspricht, indem sie ein trennendes Moment hineinführt, stets von Seiten Preußens und auch von Seiten Württembergs Gegenstand fortgesetzter Bekämpfung, und es ist auch endlich gelungen, alle diese Präzipua zu beseitigen, und zwar durch den Zollvertrag von 1867.
Also wollen Sie nicht in den Anachronismus eines Präzipuums aufs neue zurückverfallen!
Als Elsaß-Lothringen im Jahre 1873 in die Branntweinsteuergemeinschaft aufgenommen wurde, lagen ja die Verhältnisse ganz ebenso, wie jetzt zwischen dem Norden und Süden; aber man kam nicht auf den Gedanken, zu Gunsten der norddeutschen Branntweinsteuergemeinschaft ein Präzipuum zu statuiren, sondern Elsaß-Lothringen nimmt ganz nach demselben Maßstab an den gemeinsamen Einnahmen theil wie die übrigen Staaten der norddeutschen Steuergemeinschaft.
Ja, meine Herren, sollen nun die süddeutschen Staaten, wenn sie der Branntweinsteuergemeinschaft beitreten wollten, von Ihnen mit weniger Gunst behandelt werden als ElsaßLothringen
Ich möchte glauben, daß dieser Vorgang schon für sich einen entscheidenden Grund gegen jede Form eines Präzipuums bildet.
Aber dazu kommt weiter, daß die Sache doch nicht so liegt, als ob der Süden gewistermaßen vom Norden ein äonum, wie es hier hieß, ein Geschenk empfange.
Der Süden bringt zu seinem Theil, worauf auch der bayerische Herr Bevollmächtigte hinwies, große und erhebliche Opfer.
Wir eröffnen dem Norden unser ganzes Wirthschaftsgebiet.
Wir kommen damit in die Gefahr, daß unsere Brennereien von der präponderanten Konkurrenz der norddeutschen, wenn nicht erdrückt, so doch schwer geschädigt werden.
Das ist doch ein Faktum, welches wesentlich mit ins Gewicht fallen dürste.
Das politische Moment aber dürfen Sie doch auch nicht übersehen.
Wenn nämlich Lin Präzipuum geeignet ist, als ein mehr trennendes Moment hier einzugreifen, so ist eben die volle Vereinigung, die volle Gemeinschaft ein weiteres starkes, mächtiges Band, welches die Glieder des deutschen Reichs umfaßt, und welches festhält unter allen Umständen für alle Noth und für alle Gefahr.
Wir dürfen diesen 514 Reichstag—- 26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887.
Gesichtspunkt nicht unterschätzen, den auch schon die Verfassung und deren weise Gründer eben nach dieser Seite hin mit ins Auge gefaßt haben.
Der Herr Abgeordnete hat sodann gemeint, er überschätze den Umstand nicht, daß, wenn die süddeutschen Staaten nicht beitreten, ein Zollkordon zu errichten sei.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Oechelhäuser scheint doch in dieser Beziehung eine etwas zu optimistische Auffassung zu haben; denn wenngleich die süddeutschen Staaten veranlaßt würden was ja nicht unwahrscheinlich wäre —, für den Fall ihres Nichteintritts eine solche Konsumsteuer auch ihrerseits einzuführen, so würde damit der Zollkordon nicht aus der Welt geschafft sein, sondern er würde desungeachtet eingeführt und erhalten werden müssen.
Denn die jetzige Form der Ueberwachung, welche eigentlich nur in einer Uebergangsbezettelung besteht, könnte bei einer Steuer, die so hohe Interessen in Frage stellt, absolut nicht fortbestehen; vielmehr müßten dieselben Grenzbewachungen stattfinden, wie bis jetzt an der Zollgrenze gegenüber dem Auslande.
Ein solcher Zustand im deutschen Reich aber wäre doch meines Erachtens schon fast eine moralische Unmöglichkeit.
Dabei möchte ich für Württemberg noch eigens ausheben, daß Württemberg in eine sehr schlimme Lage kommen würde, wenn nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser der Ertrag der bisherigen Maischraumsteuer der norddeutschen Branntweinsteuergemeinschaft auf der einen Seite und den süddeutschen Staaten andererseits je zu ihrem Theile verbleiben würde.
Meine Herren, wir haben, wie ich schon gesagt habe, in Württemberg ein Fabrikationsquantum von 25- bis 30 000 Hektoliter per auuuiu.
Das bringt eine Steuer von zirka 300 000 Mark; die würde uns verbleiben; dagegen haben wir eine Schanksteuer mit einem Jahreserträgnisse von etwa 320 000 Mark, welche wir verlieren würden.
Wir hätten also auf unserer Seite gar keinen Präzipualantheil, hingegen hätten wir den großen Verlust, der sich durch den Ausschluß von dem Ergebniß der Branntweinsteuergemeinschaft ergeben würde.
Meine Herren, wollen Sie sich von diesem Gedanken eines Präzipuums, ich bitte Sie, möglichst abwenden!
denn er könnte die Gefahr mit sich bringen, daß der Eintritt der süddeutschen Staaten, speziell Württembergs, nach Umständen eine Unmöglichkeit würde.
Ich kann sodann noch darauf Hinweisen, daß es doch auch von Belang ist, wenn die süddeutschen Staaten aufs neue einen Theil ihrer Finanzhoheit an die Gemeinschaft überlassen würden.
Das ist ein Faktum, das eben auch noch außer der wirthschaftlichen eine politische Seite hat.
Eine ihrer Verantwortung bewußte Regierung aber muß, da es sich hier, wie schon akzentuirt, eigentlich um den Vertragsstandpunkt handelt, doch die Vereinbarungen in dieser Beziehung so einrichten, daß sie eventuell die Zustimmung der Landesvertretung in einer so wichtigen Frage zu erhalten hoffen kann.
Meine Herren, was die Grundlagen des Gesetzentwurfs im ganzen und großen anlangt, so kann ich den Ausführungen des Königlich bayerischen Bevollmächtigten nur in allewege beistimmen.
Auch nach württembergischer Auffassung handelt es sich bei dieser Gesetzesvorlage um die Ausfüllung einer längst und allseitig empfundenen Lücke unseres indirekten Steuersystems; es handelt sich um die Festigung des deutschen Reichs, namentlich aber auch handelt es sich um die finanzielle Stärkung seiner Glieder, der einzelnen Bundesstaaten, auf daß dieselben gewachsen seien den großen Aufgaben der Zukunft, welche an sie mit Sicherheit und Bestimmtheit herantreten werden.
Unter diesen Gesichtspunkten, meine Herren, darf Ihnen auch die württembergische Vertretung empfehlen, dem Gesetzentwurf diejenige Würdigung und Berücksichtigung zu Theil werden zu lassen, welche der große Ernst und die Tragweite des Gegenstandes beanspruchen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Mycielski hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Mycielski: Den Branntweinsteuergesetzentwurf wollen auch meine Landsleute einer gründlichen Untersuchung unterwerfen, und dies um so mehr, als gerade im Osten nicht nur die größten Brennereien vorhanden sind, sondern auch überhaupt die Industrie noch einer viel weiteren Ausdehnung fähig ist und gerade da mit der Landwirthschaft in der innigsten Verbindung steht.
Der Konsum an Branntwein ist im Osten, wie schon der Herr Abgeordnete Gamp vor kurzem angedeutet hat, viel größer als in den anderen Theilen der Branntweinsteuergemeinschaft.
Bei der Beurtheilung dieser Vorlage werden wir daher einerseits immer die Interessen der Landwirthschaft vor Augen haben, andererseits aber auch nicht vergessen, daß der Branntwein als unentbehrliches Nahrungsmittel nicht zu theuer werden darf.
Wir wollen den Entwurf einer Kommission überwiesen sehen.
Dort wird gewiß derselbe an richtiger Stelle die richtige Erörterung finden.
Schon jetzt aber glaube ich auf einige Schattenseiten des Entwurfs Hinweisen zu müssen.
Es scheint mir die Konsumsteuer im Verhältniß zum Werthe des Produkts zu hoch gegriffen zu sein.
Die Jahresmenge des Branntweins, welche zum billigen Abgabesatz von jeder einzelnen Brennerei hergestellt werden darf, müßte nach meiner Meinung nicht nur nach dem fünfjährigen Durchschnittsprodukt berechnet werden, sondern es müßte auch das Areal des Gutes, auf welchem die Brennerei steht, berücksichtigt werden.
In Bezug auf die neu entstehenden landwirthschaftlichen Brennereien enthält der Entwurf keine genügende und klare Bestimmungen; er gibt nicht an, wie lange und in welchem Umfange eine neue landwirthschaftliche Brennerei in Betrieb sein muß, um des Benefiziums des geringeren Abgabesatzes theilhaftig zu werden.
Endlich die Abänderungen der Maischraumsteuer, von denen heute schon so viel die Rede gewesen ist.
Diese Abänderungen, welche aus der bayerischen Gesetzgebung entnommen sind, passen nicht genau in die Verhältnisse des Ostens.
Auch würde ich mich gänzlich der Meinung des Herrn Abgeordneten Gamp anschließen, daß die Nachbesteuerung der Spiritusläger im Interesse der Landwirthschaft durch irgend eine andere Maßregel ersetzt werden muß, und ich vermuthe wohl, daß in den Berathungen der Kommission eine solche Maßregel Platz finden wird.
Ich will mich übrigens nicht auf andere Details mehr einlassen, ich bemerke nur ausdrücklich, daß wir unsere definitive Stellungnahme von den Kommissionsbeschlüfsen abhängig machen; wir hoffen aber, daß in der Kommission der Entwurf so verändert wird, daß er sowohl die allgemeinen Interessen, als auch speziell die Interessen der Landwirthschaft voll befriedigen wird.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: 1 Die ganze Branntweinsteuerfrage, oder sagen wir: die Branntweinfrage dreht sich durchweg hier und auch schon längere Zeit in der Presse um Jnteressenfragen der Landwirthschaft und um Jnterefsenfragen der Gewerbe und ist ein Kampf, den wir ja schon so oft auch hier gehabt haben, der sich zwischen dem immobilen und mobilen Kapital abspielt.
Meine Herren, gewöhnlich heißt es, daß bei einem solchen Kampfe der dritte sich freue; dieses „tsrtins KÄucköt ist hier aber nicht der Fall, sondern der dritte, das Volk, vor allem das arbeitende Volk, kommt bei diesem Jnteressenkampfe recht schlecht fort; denn gerade aus seiner Haut Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887.
515 sollen die Riemen geschnitten werden, welche den beiden Jnteressentengruppen zu gute kommen.
Meine Herren, ich will aber auf diesen Streit nicht näher eiugehen, sondern die Frage vom sozialen Gesichtspunkte aus behandeln.
Durch die höhere Besteuerung des Spiritus, die ja selbstverständlich erfolgt, wenn die Vorlage angenommen wird, wird der Branntwein, den das Volk, wie auch der Herr Fürst Reichskanzler früher anerkannt hat, vielfach trinken muß, vertheuert, oder, was ich noch mehr befürchte, er wird verschlechtert werden.
Diese Verschlechterung tritt dadurch ein, daß zunächst der vertheuerte Spiritus noch mehr mit Wasser verdünnt wird.
Wenn das die einzige Verfälschung wäre, so hätte ich gar nichts dagegen; aber ich weiß, daß er in dem verwässerten Zustande nicht getrunken wird.
Sonst würde diese Verfälschung sicherlich gut sein und mancher Arbeiter, mancher Mann im Volke würde weniger den bösen Folgen des übermäßigen Branntweingenusses unterliegen.
Das gestehe ich zu.
Aber, meine Herren, die Arbeiter sowohl als diejenigen Leute, die durch ihre Beschäftigung an den Schnapstrunk gebunden sind er ist, wie gesagt, nicht so leicht abzuschaffen —, diese Leute würden solchen bloß mit Wasser verdünnten Spiritus gar nicht trinken; es müßen also, je mehr Wasser hineinkommt, auch mehr sonstige Substanzen, ätherische Oele, Fuselöle u. s. w., verwandt werden, um diesen Branntwein wenigstens dem gewohnten Geschmack gefällig zu machen.
Dadurch tritt eine verderbliche Verfälschung ein, und in der That haben wir diese jetzt schon, wo der Spiritus noch nicht durch die Steuererhöhung vertheuert ist.
Wenn man die Sache näher kennt, so ist diese Verfälschung geradezu erschreckend.
Ich will Ihnen einige praktische Beispiele angeben.
Vor wenigen Tagen las ich in einem kleinen Provinzialblatt eine Anzeige, und merkwürdigerweise war der betreffende Schnapsverkäufer sogar Hoflieferant; er unterzeichnete sich wenigstens so.
Derselbe pries seinen Kornbranntwein an zu einem Preis von 25 Pfennig pro Liter und den Nordhäuser zu 35 Pfennig.
Solchen Branntwein zu solchem Preise gibt es gar nicht; die Fälschung liegt hier offen zu Tage.
Aber merkwürdigerweise lassen sich das die Behörden und die Konsumenten gefallen, daß unter dieser falschen Firma der mit Wasser und ätherischen Oelen verfälschte Kartoffelspiritus verkauft wird.
Wer einmal in Westfalen war und da einmal alten guten Kornbranntwein getrunken hat, der weiß, daß derselbe wohl mundet und auch gesund ist.
Unter solcher falschen Firma wird also jetzt schon das Volk beschwindelt: der preußische Kartoffelspiritus wird zum guten Kornbranntwein gemacht.
Und niemals haben Sie gehört, daß die Gesetzgebung, daß die Behörden irgendwie strenge gegen solche Verfälschungen vorgegangen sind.
Bei der Kunstbutter wollen Sie den Namen ändern, in Margarin; hier aber, wo der preußische Kartoffelspiritus in Kornbranntwein übersetzt wird, lassen Sie es sich gern gefallen, weil unter dieser Firma der Kartoffelspiritus gewissermaßen zu Ruhm und Ehren kommt und vom Volke mehr noch konsumirt wird.
Das ist also jetzt schon der Fall, es wird aber noch viel schlimmer werden in dem Augenblick, wo der Spiritus im Preise noch steigt.
Ich lege auf diese Fälschungen das Hauptgewicht der Entscheidung gegen die Vorlage.
Nun würde dieser ganze Zustande ein noch viel schlimmerer werden, wenn die wiederum wenigstens im preußischen Abgeordnetenhause angezeigte Kornzollerhöhung eintreten sollte.
Es würden dann, wenn das Korn im Preise steigt, die Kornbrennereien in der That nicht mehr in der Lage sein, einen anständigen Kornbranntwein zu liefern im Gegensatz zu dem nunmehr vertheuerten Spiritus.
Dadurch werden Sie fortwährend das Volk an seiner Tasche schädigen; Sie werden das Volk aber was viel schlimmer ist an seinem Verhandlungen des Reichstags.
Magen schädigen; Sie werden ihm Gift in die Adern treiben.
Das ist, wenn Sie es auch jetzt vielleicht nicht einsehen wollen, die Folge einer solchen großen Erhöhung der Spirituspreise.
Der Spiritus ist ja auch nichts gutes fürs Volk; aber die Fuselöle, die ätherischen Oele sind viel verderblicher für die Gesundheit, und diese werden Sie in der That dadurch züchten, daß Sie die Preise des Spiritus erhöhen.
Sie müssen bedenken, welcher Unterschied zwischen den Schnapstrinkern in den verschiedenen Provinzen und Ländern ist.
Ich sagte schon eben, daß ein guter Kornbranntwein lange nicht die schädliche Wirkung hätte wie der verfälschte Spiritus.
Sie können es auch an der Hand der Statistik selbst nachsehen.
In den beiden Provinzen Westfalen und SchleswigHolstein, die ich hier im Auge habe, wird eigentlich viel zu viel Brantwein vom arbeitenden Volke genossen; aber ich sagte schon, daß dieser Schnaps durchweg Kornbranntwein ist.
Dann ist auch die Lebenshaltung der Leute dort im Laufe der Zeit eine bessere geworden, und sie können deshalb auch den Schnapsgenuß leichter vertragen als die Leute, welche geringeren Lohn haben und welche schon durch Jahrhunderte an den schlechten Schnaps gewöhnt sind.
Nehmen Sie die Provinzen im Osten Preußens und sehen Sie da die Kriminalstatistik nach, wo die Leute durch eine schlechte Lebenshaltung und durch einen großen Spiritusgenuß mehr und mehr verkommen sind; und nehmen Sie die Kriminalverhältnisse in Westfalen und Rheinland.
Gestatten Sie, daß ich nur einige Zahlen vorlege: so haben wir in Ostpreußen, wo der Schnapsgenuß ein sehr hoher ist, laut statistischen Jahrbuchs für das deutsche Reich 24 602 wegen Vergehen und Verbrechen im Jahre 1884 Verurtheilte, während wir in Westfalen 9673, also 2 mal weniger, haben.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Auch die Bevölkerungszahl ist in Westfalen größer als in Ostpreußen; Westfalen hat ja, Herr Finanzminister, ich kann das gleich hier nachschlagen 2 200 000 Einwohner in runder Ziffer im Jahre 1885, Ostpreußen nur 1 958 000; dies zeugt also erst recht zu Gunsten der Westfalen.
Ganz dasselbe aber ist mit Holstein der Fall.
Um eine andere, mehr Spiritus trinkende Provinz zu nehmen, haben wir in Posen 22 153 Verurtheilungen wegen Vergehen und Verbrechen, während wir in Schleswig-Holstein, das ja allerdings, aber nur etwas, kleiner ist als Posen, nur 5300 Verurtheilte haben; also mal so viel in Posen wie in SchleswigHolstein.
Es muß also doch etwas wahres an meinen Behauptungen sein, wenn ich erstens sage, daß der Spiritus-, und vor allem der gefälschte Spiritus- und Schnapskonsum viel gefährlicher für die Moralität einer Bevölkerung ist, als der Kornbranntweinkonsum, daß ferner aber und damit wird die Branntweinsteuer- und die ganze Branntweinfrage zu einer eminent sozialen Frage dort, wo die Lebenshaltung der Arbeiter und der Menschen überhaupt eine bessere ist, wie z.
B. in Schleswig-Holstein und Westfalen, der Spirituskonsum lange nicht den schädlichen Eindruck auf die Bevölkerung macht, lange nicht so demoralisirend wirkt als in anderen Gegenden.
Aber nicht allein bei Vergehen und Verbrechen, auch in Beziehung auf die so viel gepriesene Sittlichkeit können wir an der Hand der Statistik, dieselben Provinzen ins Auge fastend, weiter registriren, daß auf 100 Kinder in Ostpreußen 10 uneheliche geboren werden, in Pommern 11; in Holstein aber 9, in Westfalen gar nur 2, zi.
Also auch dies ins Auge fastend, glaube ich den Zusammenhang nachgewiesen zu haben zwischen dem Spiritusgenuß und der Moralität.
Ich will Ihnen kurz hier ein Bild zeigen, wie es sich im Volksleben gerade im Osten des preußischen Staats und zwar in Schlesien darbietet, wenn man gewistermaßen den Muth hat, dort in eine Schnapskneipe zu gehen.
Ich war 74 516 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887. eine Zeit lang schlesischer Abgeordneter und habe mich deshalb auch um diese Verhältnisse gekümmert.
Wenn Sie dort sehen, wie große Schaaren von Arbeitern des Abends nach gethaner Arbeit in ganz engen Gängen, förmlich eingesperrt die Schnapskneipen sehen fast so aus wie ein Schulzimmer mit Bänken oder wie ein einfaches Bethaus —, wenn Sie sehen, wie dort 30, 40 Leute zusammengepfercht sitzen und ihren Schnaps nicht aus Gläsern, sondern aus kleinen Flaschen trinken; wenn Sie nicht ein Wort dort vernehmen, weil dort dumpfes Schweigen herrscht, wenn Sie die Stumpfheit in den Gesichtern sehen, und wenn Sie ferner die Weiber dazwischen sitzen und mittrinken sehen, dann würden Sie gleichfalls über solche Wirkungen des Spiritus empört oder doch wenigstens betrübt werden.
Und diese Bilder werden Sie das behaupte ich hier noch krasser durch Erhöhung des Spiritus skizziren, weil der Schnaps, der verschänkt wird, noch schlechter wird und noch schlimmer auf das Volk und die Lebensweise des Volkes wirkt.
Und das steht auch fest, daß die arme Bevölkerung nicht durch den Schnaps arm geworden ist, sondern umgekehrt, daß die Armuth den Schnapsgenuß erzeugt, daß da, wo die Leute arm sind, sie recht vielen schlechten Fusel trinken.
Das Volk war schon arm, als der Schnaps erfunden wurde.
Die Behauptung, die man so oft hören muß, daß der Schnaps die Armuth des Volkes erzeugt hätte, ist unwahr.
Ich erkläre, daß es gerade umgekehrt ist.
Also meines Erachtens sollten Sie, statt eine Erhöhung der Spiritussteuer zu beantragen und zu beschließen, viel besser im Interesse des Volkes thun, daß Sie Mittel und Wege hier vorschlügen, um das Volk von der Schnapspest zu erlösen, daß Sie sich energischer mit sozialreformatorischen Gedanken beschäftigten, als dies bis jetzt der Fall gewesen ist, daß Sie es versuchten, durch Arbeiterichutz u. s. w. den Arbeitern eine bessere Lage zu verschaffen.
Dann würde von selbst schon durch eine höhere Lebenshaltung der Schnapsgenuß im Volke schwinden und diese verderbliche Spiritustrinkerei sich geben.
Rein äußerliche Mittel das will ich hierbei gleich bemerken nützen aber bei der Sache gar nichts.
Wenn hier vielleicht gelegentlich Anträge auftauchen sollten, daß man die Zahl der Schnapskneipen beschränken müsse, um auf diese Weise das Gesetz, welches Sie jetzt beschließen wollen, zu korrigiren, die Wirkung desselben dem Volke gegenüber zu paralysiren, so würden Sie sich sehr irren, wenn Sie glaubten, daß durch ein solch rein äußerliches Mittel dieser Zweck, der an und für sich gut wäre, erreicht würde.
Nein, meine Herren, von dem Augenblicke an, wo Sie größere Beschränkungen des Schnapsgenusses außerhalb des Hauses beschließen würden, würden Sie die Schnapspest mehr und mehr noch in die Familien hineintragen.
Das ist an Orten derFabrikgegenden schon geschehen, wo diePolizeirecht scharf in Beschränkung der öffentlichen Anstalten für den Schnapsgenuß gewesen ist; da haben sich die Arbeiter zusammengelhan und gleich fäßchenweise den Branntwein bei irgend einem Bekannten getrunken.
Dadurch ist der Schnapsgenuß zu den Frauen und Kindern selbst gedrungen.
Ich halte dies für viel gefährlicher für Leute, die schnapsen wollen, als wenn dieselben unter öffentlicher Kontrole stehen.
Sie werden also gar kein Mittel finden, was genügend wäre, dieses Ihr Gesetz wieder in anderer Weise abzuschwächen.
Meine Herren, die Vertheuerung irgend eines Gegenstandes durch indirekte Steuern drückt immer die Lebenshaltung des Volkes herab.
Je ärmlicher, je schlechter die Leute, die Arbeiter vornehmlich, leben müßen, je geringer ihr Lebensunterhalt ist, desto mehr werden sie getrieben zum Schnapsgenusse, desto mehr also werden sie demoralisirt.
So ist meine Partei entschlossen, schon aus diesem Grunde gegen das Gesetz zu stimmen.
Wir werden ferner sehen, wie wir uns bei der zweiten Lesung stellen bei den einzelnen Paragraphen; denn wenn das Gesetz einmal angenommen wird und es wird ja angenommen —, so ist es immer noch bester, wenn es nicht in der jetzigen Form, wie es vorliegt, angenommen wird.
Meine Herren, wir stimmen aber auch aus Prinzip, aus Grundsatz, gegen dieses Gesetz.
Wir sind Gegner der indirekten Steuern, weil wir misten, daß dadurch gerade das arbeitende Volk im Gegensatz zu den bester situirten Klassen der Bevölkerung gedrückt wird.
Wir halten die indirekten Steuern, mögen sie auf Schnaps oder irgend einen anderen Verbrauchsgegenstand gelegt werden, für ganz ungerecht, da sie jedesmal das ärmere Volk zu Gunsten der Reichen noch darniederdrücken.
Das ist das Böse an unserem indirekten Steuersystem.
Meine Herren, diese jetzige Vorlage ist aber in der That auch nur eine reine Konsequenz der von Ihnen angenommenen Heeresvermehrung.
Wenn also mehr Soldaten da sein müßen, müßen auch mehr Steuern gezahlt werden.
Also wer für die Heeresvermehrung gestimmt hat, der muß auch schon zu einer solchen Steuer Ja und Amen sagen.
Das ist klar.
Wir haben nicht für die Heeresvermehrung gestimmt.
Diese jetzige Vorlage ist die Quittung, die das Volk erhält für die reichsfreundlichen Wahlen.
Dadurch allein ist dieselbe ermöglicht worden; und so hat das Volk sich selbst die Ruthe gebunden, die jetzt auf seinem Rücken tanzt.
Doch wollen wir hoffen, daß es dem Volke so geht wie dem Kinde, welches einmal durch Feuer gebrannt worden ist.
Gebrannt Kind fürchtet das Feuer; das Volk wird auch die Reaktion fürchten lernen und bei den nächsten Wahlen anders entscheiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, mit der Nothwendigkeit der Frage einer Erhöhung der Reichssteuern bin ich einverstanden.
Ebenso sind wir in Elsaß-Lothringen über die Thatsache eins, daß der Branntwein ein Gegenstand ist, der mehr vertragen kann.
Schon zu wiederholten Malen, meine Herren, habe ich hier nachgewiesen, daß wir nicht mehr in der Lage sind, die immer wachsenden Matrikularbeiträge zu bezahlen, ohne uns neue Steuerquellen zu eröffnen.
Der letzte Etat schließt mit einem Defizit, und anstatt, wie wir es hofften, durch Ueberweisungen aus den Zöllen Mittel zu finden, durch Unterstützungen aus der Staatskaste zu Gunsten der Landwirthschaft das Meliorationswesen zu fördern, sind wir gegenwärtig nicht einmal in der Lage, mit den laufenden Einnahmen im Reichslande die Matrikularbeiträge zu decken.
Daher besteht dort der Wille und auch die Nothwendigkeit, neue Steuerquellen zu eröffnen.
Wenn wir mit einer Erhöhung der Branntweinsteuer einverstanden sind, so habe ich doch einige Bedenken gegen die Art und Weise, wie der vorliegende Gesetzentwurf ausgeführt werden soll.
Ich finde seine Bestimmungen etwas zu komplizirt und nicht so einfach wie der Modus der Umlaufsteuer, welchen wir früher hatten.
Die Komplikation besteht darin, daß einerseits die freie Entwickelung der Industrie gehemmt ist, daß die Produktion eingeschränkt werden soll, und daß verschiedene Sätze für die Steuer in der Vorlage angegeben sind.
Gegenüber diesem Vorschlag wäre hier das System einer einheitlichen Steuer oder die sogenannte Zirkulationssteuer, wie wir dieselbe bis zum Jahre 1873 im Reichslande hatten, vorzuziehen gewesen.
Mit der Zirkulationssteuer nämlich ist die Abgabe dann zu entrichten, wenn der Branntwein zur Versendung gelangt.
Nur die größeren Brennereien stehen unter Kontrole, während die landwirthschaftlichen und die Eigenbrenner vollständig von der Kontrole befreit sind.
Da wir aber im Reichslande fast keine größeren Brennereien mit Fabrikatiönsbetrieb haben, so will ich diese Mängel nach meiner Auffassung nicht weiter betonen, um so weniger, daß es denjenigen zusteht, gemäß ihrem Interests die Gesetzgebung zu verbessern, die große Brennereien haben.
Wir haben überhaupt nur ganz kleine, und wenn wir nicht wie Baden, Württemberg und Bayern nach der ReichsVerfassung Reservatrechte besitzen, um unsere besonderen BeReichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887.
517 dürfnifse zu wahren, so ist es nicht weniger wünschenswerth, daß die kleineren Brennereien bei uns berücksichtigt werden.
Das ist bis zu einem gewissen Punkte geschehen in dem Z 38 des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Meine Herren, bei einer Anzahl von ungefähr 30 000 im Reichslande bestehenden kleinen Brennereien für den Hausverbrauch befinden sich kaum noch 25 000 im Betriebe.
Nachdem aber durch Kaiserliche Verordnung vom 16.
Mai 1873 Elsaß-Lothringen in die Branntweinsteuergemeinschaft einbezogen worden ist, ist eine große Anzahl der Brennereien eingegangen deswegen, weil sie beim Betriebe nicht mehr mit Vortheil brennen konnten.
Gegenwärtig steht die Produktion von Branntwein in Deutschland nach der Statistik, die uns in der Vorlage gegeben ist, jährlich auf 3 bis 4 Millionen Hektoliter reinen Alkohols im Durchschnitt.
Dem gegenüber haben Sie bemerkt, daß die Produktion der Kleinbrennereien kaum 16 000 Hektoliter durchschnittlich während der letzten 6 Jahre betragen hat, also nicht einmal Vs Prozent der gesammten Produktion.
Der Ertrag derselben ist auch sehr unbedeutend und deckt kaum die Kosten für die Kontrole und die Steuererhebung.
Es läßt sich daher auch rechtfertigen, daß nach der Besteuerungsart, welche bis zum Jahre 1873 bei uns bestand, die Kontrole über die kleinen landwirthschaftlichen Brennereien, welche nur für den häuslichen Verbrauch arbeiten, nicht bewirkt wurde.
Nach dem französischen Gesetz vom 11.
Dezember 1875, welches bei uns auch nach dem Anschluß an das deutsche Reich drei Jahre lang in Anwendung war, ist beschlossen: 1, 88 proprists-irss gui äistillsut Iss vius, naaros, oickrss, prnnss et osrisss provsiiant sxolusivsrnsiit äs Isur rssolts sout äispsnsss äs touts äsolaratiou prsalaläs st sollt atsraiieläs äs l'sxsreiss.
Meine Herren, die schützenden Maßregeln, die wir für unseren kleinen Brenner wünschen, beziehen sich ebenso gut auf Baden, Württemberg, die Rheinpfalz und die preußische Rheinprovinz.
Wenn Elsaß-Lothringen 25 000 Brennereien im Betriebe hat, so hat Württemberg 5800, Bayern 4500, Baden nahezu ebenso viel wie Elsaß-Lothringen.
Der Ertrag aber dieser kleinen Brennereien ist ferner ein sehr wechselnder.
Er wechselt nach den Ernten und ist, wie ich schon bemerkt habe, für die Staatskasse ziemlich unbedeutend.
Kommt eine gute Ernte, so werden von den Treßterbrennern 200 000 bis 300 000 Mark in Materialsteuer bezahlt.
Ist die Weinlese schlecht, so haben wir weniger als 100 000 Mark Einnahme im Jahr 1880 nur 86 766 Mark bei diesem Posten.
Nun sehe ich aus den Motiven und dem Z 38 nicht, wie der Steuersatz für die kleinen Brennereien, für die sogenannten Eigenbrenner festzustellen ist.
Es heißt wohl: die Landesregierungen werden darüber Bestimmungen treffen.
Ich weiß aber nicht, inwieweit die besonderen Interessen der kleinen Brenner berücksichtigt werden.
Baden, Württemberg und Bayern werden den Gegenstand in den Landtagen zu erörtern und darüber zu beschließen haben.
Wie es bei uns in Elsaß-Lothringen gehen wird, weiß ich nicht.
Ich weiß nicht, ob der Gegenstand dem Landesausschusse zur Beschlußfassung vorgelegt werden soll.
Ich mache doch darauf aufmerksam, daß, wenn die Interessen der kleinen Brenner nicht genügend geschützt werden, wir dem ausgesetzt sind, daß die kleinen Brennereien vollständig eingehen, weil sie nur Rückstände von Trauben, vom Obst und vom Wein verarbeiten.
Ich weiß auch nicht, ob nach der Art und Weise, wie die Kommission des Reichstags zusammengesetzt wird, um den vorliegenden Gesetzentwurf näher zu prüfen, ein Elsaß-Lothringer in die Kommission hineinkommen kann, um unsere besonderen Verhältnisse eingehend und genügend vorzutragen.
Es wäre uns erwünscht, wenigstens in diesem Falle für die süddeutschen Kleinbrenner gehört zu werden, und würde unser Vertreter der Kommission das Material zur Erörterung der Sachlage ausgiebig und im Detail nachweisen, welches die besonderen Bedürfnisse unserer Gegend feststellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter vr.
Witte: Meine Herren, trotz aller Erfahrungen- die wir im politischen Leben bereits gemacht haben, erlebt man doch immer noch wieder Ueberraschungen, auf die man in der That nicht vorbereitet war.
Eine solche Ueberraschung ist mir heute zu Theil geworden in der Rede des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser, welcher, wie er ausgesprochen hat und ich ihn verstanden habe, im Namen der nationalliberalen Fraktion oder der großen Mehrzahl derselben gesprochen hat.
Aus dieser Rede ist mir zunächst klar geworden, daß zwischen dem alten Oechelhäuser, welcher in früherer Zeit die vortrefflichsten wirthschaftlichen Abhandlungen geschrieben hat und für die Freiheit des Handels und Verkehrs in Wort und Schrift mit Ueberzeugung eingetreten ist, und dem heutigen Oechelhäuser keine Brücke mehr vorhanden ist, die ihn mit sich selbst verbindet.
(Widerspruch.)
Und es ist mir weiter aus dieser Rede klar geworden, daß das Schicksal des vor uns liegenden schwerwiegenden Gesetzes der Hauptsache nach durch eine Verständigung, welche stattgefunden haben muß, entschieden ist.
Selbst die in den ersten Paragraphen enthaltene Kontingentirung hat er akzeptirt und zwar mit der denkbar wunderbarsten Logik.
Als niemals Dagewesenes, als nirgendwo bereits in Vollzug Gesetztes hat er es bezeichnet; aber eben deswegen muß es hier bei uns eingeführt werden!
Und er hat sich vollständig gegen den Gedanken verwahrt, als ob es sich hierbei nicht um etwas ganz für sich Dastehendes handelte, so daß die Befürchtung, nach diesem einen Vorgänge würden andere ähnliche kommen, durchaus nicht gehegt zu werden brauchte.
Ja, meine Herren, wo bleibt aber dann was in dem vorliegenden Gesetze am allerwenigsten freilich zu finden ist die Gerechtigkeit gegen Alle
was dem Einen recht ist, muß dem Andern billig sein.
Und glauben Sie wirklich, daß außer der Brennereiindustrie nicht eine ganze Anzahl von anderen industriellenGewerben vorhanden wären, welche mit vollkommen demselben Rechte solche Vorrechte für sich in Anspruch nehmen könnten, wie sie hier bei der Brennerei in Vollzug gesetzt werden sollen
Das scheint mir nicht mehr bestritten zu werden, daß man erklärt, in den ersten Paragraphen dieses Gesetzes sei eine Kontingentirung enthalten.
Diese ist festgesetzt worden durch die niedrige Steuer von 50 Mark auf ein Quantum des Konsums von 4 Vz Liter auf den Kopf der letzten Bevölkerungsziffer.
Meine Herren, 4 Liter bedeuten bekanntlich ungefähr die Hälfte des bisher in der Branntweinsteuergemeinschaft zum Konsum hier wörtlich zu nehmen, nicht zum Trinkkonsum, sondern zum allgemeinen Konsum gekommenen Branntweins.
Nun ist die Frage außerhalb dieses Hauses und ebenso hier besonders erörtert: wie wird die Wirkung dieser Kontingentirung, also der Festsetzung eines bestimmten Quantums zur Abgabe von 50 Mark Steuer sein gegenüber der allgemeinen Festsetzung für das weitere Quantum von 70 Mark
und man hat sich, sowohl von Seiten des Herrn Finanzministers als auch des Herrn Oechelhäuser, von Herrn Gamp nicht zu reden, der in seiner langen RedevomGesetzeimGrunde außerordentlich wenig gesprochen hat, dagegen alle möglichen anderen Dinge hineingezogen und ganz speziell eine Anzahl 'meiner politischen Freunde angegriffen hat dahin ausgesprochen, daß die Wirkung des Gesetzes durchaus nicht die eines Rechenexempels sein könne, sondern daß unter Einwirkung sehr verschiedener Umstände die eigentliche Preisregulirung erst erfolgen würde, und daß ein größerer oder geringerer Theil dieser Zwischenstufe von 74 518 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887.
50 bis 70 Mark einfach in irgend einer nicht näher beschriebenen und dargelegten Weise verschwinden würde, jedenfalls nicht in die Taschen der Herren Großbrenner kommen würde.
Meine Herren, in einem anderen Haufe an der Leipzigerstraße hat man in Bezug auf die Wirkung dieser Differenz von einer Legende gesprochen, und die „Kreuzzeitung ''hat sich sogar zu dem Ausspruche verstiegen, daß die Annahme dieses Gesetzes durch die Brenner nur unter dem zwingenden Drucke der nationalen Interessen geschähe.
Die Legende möchte ich doch in Anlehnung an ein anderes Beispiel die goldene Legende nennen, und die sogenannte Vertretung der nationalen Interessen hat heutzutage in der Regel einen sehr soliden realen Hintergrund.
(Sehr richtig!
links.)
Und der fehlt nach meiner Ueberzeugung auch bei diesem Gesetze und bei dieser Differenz nicht.
Natürlich weiß ich als Geschäftsmann sehr gut, daß die Preisbildung jedes Artikels, jedes größeren Artikels, wie es auch der Branntwein in hervorragendem Maße ist, abhängig ist von einer ganzen Menge anderer Dinge, als etwa der Festsetzung einer solchen Steuerdifferenz.
Indessen geht doch aus den Motiven, in welchen mit außerordentlicher Klarheit der Zweck, dieser Kontingentirung ausgesprochen ist, hervor, daß eine gleiche mäßige Steigerung des Werthes herbeigeführt und der Spirituspreis für einen Theil der Produktion wieder gewinnbringender gestaltet werden soll.
Dieser Theil der Produktion ist nach meiner Ueberzeugung der auf solche Weise auf 50 Mark kontingentirte Spiritus, und da muß ich der Meinung bleiben, daß, da einmal das Quantum der 44z Liter gegenüber dem stattfindenden Verbrauche sehr gering gegriffen ist, um so sicherer die Wirkung der Erhöhung des Preises dieses kontingentirten Quantums um 20 Mark oder etwas weniger wie ich Ihnen zugeben will eintreten wird, jedenfalls aber zu dem weitaus größeren Theile eintreten wird, und daß also auf solche Weise in der That den Großbrennern, und zwar den Kartosfelgroßbrennern eine ganz außerordentliche Subvention aus der Reichskaffe oder aus den Taschen der Steuerzahler was bei diesem Gegenstände dasselbe ist gemacht wird.
Das ist eine ganz unzweifelhafte Folge des Gesetzes.
Und, meine Herren, wem wird diese Subvention gemacht
Gerade den Kartoffelbrennern; und nun sehen wir uns doch einmal die Zustände an, wie sie sind und wie sie sich entwickelt haben.
Wir haben im Jahre 187778 einen Materialverbrauch gehabt an Kartoffeln von 17 316 163 Doppelzentnern, an Getreide von 3 466 368 Doppelzentnern, an Melasse von 1 069 614 Doppelzentnern.
Ich nehme die Quantitäten dieser drei Artikel für diesen Jahrgang als 100 an, um daran die weitere Berechnung zu knüpfen.
Im Jahre 188586 haben wir 30 826 033 Doppelzentner Kartoffeln verbrannt, 3 898 480 Doppelzentner Getreide und 289 947 Doppelzentner Melasse; bekanntlich hat die Melaffebrennerei in Folge des Maischraumsteuergesetzes in Deutschland seitdem so gut wie aufgehört.
Danach hat sich in einem Zeitraum von 8 Jahren die Darstellung des Kartoffelbranntweins ohne zunächst Rücksicht auf die wesentliche Verbesserung der Qualität der Frucht in jener Zeit zu nehmen um 178 Prozent vermehrt; bei Getreide ist nur eine Vermehrung um 12 Prozent auf 112 eingetreten, und bei Melasse eine Verminderung um 73 Prozent bereits in jenem Jahre eingetreten.
Was geschieht nun in diesem Gesetze
Eben diejenigen Kreise der Brenner, welche in unwirthschaftlichster Weise ihre Produktion ausgedehnt haben, welche die Ueberproduktion, die auf dem Brennereigewerbe naturgemäß schädlich lastet, hervorgebracht haben, bekommen nun aus Reichsmitteln noch für diese ihre Unwirthschaftlichkeit eine sehr erhebliche Subvention, während diejenigen, welche in verständiger Weise operirt, welche sich dieses Fehlers nicht schuldig gemacht haben wie nachher noch weiter nachzuweisen sein wird —, bestraft werden durch die Gesetzgebung.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es ist hier als gewissermaßen selbstverständlich angenommen worden in den Motiven des Gesetzes ist es ja auch in kurzen Worten enthalten —, daß die Beibehaltung der Maischraumsteuer und die Hinzufügung einer Konsum- oder Fabrikatsteuer derjenige gewissermaßen nach einem allgemeinen Einverständnisse zu betretende Weg sei, welcher zu einem zweckmäßigen Erfolge bei der Branntweinsteuergesetzgebung führen werde.
Im Anschluß an eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Gamp, als ob die freisinnige Partei ihre Stellung zur Branntweinsteuerfrage gänzlich geändert habe, will ich erklären, daß dies durchaus nicht der Fall ist.
Die freisinnige Partei ist jederzeit und seit einer langen Reihe von Jahren mit einer Reform des Branntweinsteuergesetzes vollkommen einverstanden gewesen und sie hat sich auch nicht gegen eine damit zusammenhängende Erhöhung der Branntweinsteuer ausgesprochen, falls zweckmäßige und bestimmte, natürlicherweise eine Entlastung der ärmeren Volksklaffen im Gefolge habende anderweitige gesetzliche Steueränderungen gleichzeitig erfolgen würden.
Ich bin in dieser Beziehung in der That für die Aufrichtigkeit des Eintretens für die Reform der Branntweinsteuer ein vollgültiger Zeuge, denn ich kämpfe seit fast 20 Jahren für diese Reform, (hört, hört!)
aber allerdings unter der Forderung der Aufhebung der Maischraumsteuer und der Ersetzung derselben durch die Fabrikatsteuer; und zwar wird eine solche Aenderung, meine Herren, nicht im entferntesten die Nachtheile für die Kartoffelbrennerei im Gefolge haben, welche von derselben immer aufs neue, freilich unbewiesen, in den Vordergrund gestellt werden.
Ich will diese Frage hier jetzt einer eingehenden Erörterung nicht unterziehen; ich will nur hervorheben, daß unter der Maischraumsteuer, wie jetzt auch seitens der Regierung nicht mehr bestritten wird, die Kornbrenner, Preßhefenfabrikanten und die glücklich ruinirten Melaffebrenner eine ganz außerordentliche Schädigung jederzeit erlitten haben, und daß es trotzdem nicht möglich gewesen ist, die Regierung dahin zu bringen, für diese durch die Maischraumsteuer schwer geschädigten Kategorien des Brennereigewerbes eine Aenderung durch Einführung der fakultativen Fabrikatsteuer zu erlangen, nachdem auf Grund der sorgfältigsten und gründlichsten Untersuchungen festgestellt war, daß der Siemenssche Meßapparat allen an denselben gerichteten Anforderungen in dem höchsten Grade entsprach, eine Thatsache, die einmal durch das bekannte Gutachten der Kaiserlichen Normalaichungskommission festgestellt ist, und die andererseits dadurch auch von der Regierung jetzt, wo es allerdings zu spät ist, bestätigt wird, indem bekanntlich in dem jetzigen Gesetze der Siemenssche Meßapparat aufgenommen ist als einziger Kontrolapparat da, wo er zur Anwendung kommen muß.
Meine Herren, es ist von anderen Herren und auch von dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser davon gesprochen worden, daß von drei zu drei Jahren eine Revision des Z 2 eintreten würde, und letzterer hat dies als einen ganz besonderen Vorzug hingestellt, indem dann, wenn die Thatsachen seinerzeit den jetzt erwarteten Erfolgen nicht entsprochen haben würden, oder wenn Erfolge ganz anderer Art, als man jetzt erwartet, sich herausstellen würden, die Regierung gewiß sofort bereit sein würde, die so.
hervorgetretenen Uebelstände abzuändern, und er hat bei dieser Gelegenheit, durch einen Zwischenruf veranlaßt, sich auch auf das schwierige und verderbenbringende Gebiet des Zuckers begeben.
Er hätte den Zwischenruf lieber überhören sollen; denn kein Gegenstand ist ungeeigneter, um das Vertrauen zu der Regierung für das rechtzeitige Eintreten und die Initiative bei gesetzgeberischen Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887.
519 Aenderungen, wenn sich der Verfall einer Steuer oder eine unrichtige Wirkung derselben herausgestellt haben sollte, zu rechtfertigen.
Nein, meine Herren, nachdem die Thatsache des völligen Verfalls der Zuckersteuer oder doch wenigstens des in sicherer Erwartung stehenden Verfalls der Zuckersteuer längst von anderer Seite ausgesprochen, ja bewiesen war, und als fortwährend von Jahr zu Jahr die deutlichen Zeichen dieses Verfalls in der außerordentlichen Abnahme der Reichseinnahmen unzweifelhaft hervorgetreten waren, hat die Regierung, ich möchte sagen, fast wiederwillig und halb gezwungen, sich an die Reform dieser Steuer in einem durchaus ungenügendem Grade gemacht, so daß wir bis zu diesem Augenblicke trotz allem, was wir erlebt haben, immer noch unter dem Zeichen sinkender, ja, wie ich annehme, in diesem Betriebsjahre gänzlich verschwindender Einnahmen aus der Zuckersteuer stehen.
Also dieses Thema war recht ungeeignet, um das Vertrauen zu der Regierung für eine demnächst zweckmäßig auszuführende Aenderung dieses Gesetzes an den Tag zu legen.
Meine Herren, die Berechnung und Feststellung des Quantums niedriger versteuerten Alkohols, welches den einzelnen Fabriken zugerechnet werden soll, wird nach dem Gesetz nach dem Durchschnitt der von denselben innerhalb der Jahre 188182 bis 188586 bezahlten Steuerbeträge bemessen werden.
Bei dieser Gelegenheit sollen die Hefenbrennereien nur zur Hälfte, die Getreidebrennereien nur zu drei Viertel in Ansatz kommen.
Das letztere geschieht im Hinblick auf die Thatsache, daß Hefenbrennereien und Kornbranntweinbrennereien wesentlich weniger aus dem Maischraum ziehen als die Kartoffelbrennereien.
Eine Benachtheiligung liegt aber doch für diese beiden während dieses ganzen Zeitraums schon durch das Gesetz geschädigten Brennereikategorien unzweifelhaft in dieser Bestimmung.
Noch viel nachtheiliger für dieselben wird es aber sein, wenn nach dem Durchschnitt der Jahre 188182 bis 188586, also von nur fünf Jahren, für die Brennereien die Quantitäten festgestellt werden sollen, welche die einzelnen Brennereien zu 50 Mark pro Hektoliter zu versteuern haben.
Denn gerade in diesen Jahren ist die übermäßige Ausdehnung der Produktion der Kartoffelbrenner in einem außerordentlichen Grade eingetreten, sodaß durch diese Berechnung wiederum eine ungerechte und weitgehende Bevorzugung der großen Kartoffelbrenner eintritt und eintreten muß.
Nun ersieht man aus diesem Z 2 was im übrigen auch in den Motiven kaum geleugnet wird und was auch heute in der einleitenden Auseinandersetzung des Herrn Finanzministers von Scholz deutlich zum Ausdruck gekommen ist —, daß dieses Gesetz auf einem Grundgedanken basirt, welcher dasselbe vollständig durchzieht, nämlich auf der Absicht, die landwirthschaftlichen Brennereien in jeder Weise zu bevorzugen und die gewerblichen Brennereien, ich will nicht sagen, zu unterdrücken, aber ihnen das Leben möglichst sauer zu machen und vor allen Dingen cs vollständig zu verhindern, daß neue gewerbliche Brennereien entstehen.
Nun fragt es sich in der That zunächst, ob ein solcher Vorgang volkswirthschaftlich in irgend einer Weise zu rechtfertigen ist.
Die großen Kartoffelbrennereien verfüttern ihre Schlempe, verbrauchen ihren Dung, sorgen für die steigende Kultur des eigenen Gutes.
Dagegen sind die gewerblichen städtischen Brennereien nicht in der Lage, ihr Futter und ihren Dung in dieser Weise zu verwerthen; sie treten vielmehr zu den kleineren Landwirthen in der Nähe in Beziehung gerade in Bezug auf die kulturelle Entwickelung der Landwirthschaft in diesen Kreisen, und sie erfüllen somit ihre Pflicht gegen die Landwirthschaft in einem wesentlich intensiveren Grade, in einem viel ausgedehnterem Maße, als es die großen Kartoffelbrennereien im Osten thun.
Deshalb, meine Herren, kann ich schon aus diesem Grunde diese Abneigung gegen die Entwickelung der gewerblichen Brennereien nicht theilen und nicht vertreten, zumal ich zugeben muß obwohl ich gegen einen weitgehenden Schutz der Land wirthschaft in keiner Weise bin, indem ich auch anerkenne, daß die Zustände, wie wir sie jetzt haben, in ihrer Totalität erfaßt und berücksichtigt werden müssen, (hört!
hört!
rechts) das habe ich immer anerkannt daß also ein einschneidendes Gesetz, welches die jetzigen Zustände, wie sie sich entwickelt haben, vollständig auf den Kopf stellen würde, auch meine Billigung in keiner Weise erfahren würde.
Aber soweit, wie in diesem Gesetz gegangen ist, kann ich unter keinen Umständen gehen.
In diesem Gesetz ist in § 2 Abs.
2 ausdrücklich die Bestimmung enthalten, daß bei der Revision von drei zu drei Jahren den jetzt bestehenden gewerblichen Brennereien hat man die Theilnahme an der Kontingentirung, wie in den Motiven des Gesetzentwurfs, ich muß sagen, merkwürdigerweise, steht, aus Billigkeitsgründen noch gegeben, während es nach meiner Ueberzeugung die einfachsten Gerechtigkeitsgründe waren, die dazu zwangen, neu entstehende gewerbliche Brennereien niemals an der Besteuerung zu 50 Mark pro Hektoliter Theil nehmen sollen, und daß sogar landwirthschaftliche Brennereien, welche nach dem 1.
April 1887 in gewerbliche umgewandelt werden, Branntwein zu dem niedrigeren Abgabesatze nicht mehr herstellen dürfen.
Meine Herren, in den Motiven zu dem ß 38 ist nun auf diese Bestimmung noch näher eingegangen und ist ganz besonders hervorgehoben worden, daß die gewerblichen Brennereien einmal wesentlich größer wären, und daß zweitens die Einrichtungen derselben so außerordentlich viel besser und rationeller wären, daß sie doch billiger produzirten als die landwirthschaftlichen Brennereien.
Nun, meine Herren, das ist ein Punkt, den ich ebenfalls bestreite.
Wir haben zumal nach der jetzigen Definition der landwirthschaftlicken Brennereien, nach welcher auch die größten Brennereien auf dem Lande, vorausgesetzt, daß sie ihre Schlempe selbst Verfällen und ihren Dung verbrauchen, landwirthschaftliche Brennereien bleiben, also der frühere Unterschied der Einmaischung aufgehoben ist, die besteingerichteten landwirthschaftlichen Brennereien, welche jeder Konkurrenz gewachsen sind.
Mit der Entrichtung der Verbrauchsabgabe, sobald der Branntwein aus der steuerlichen Kontrole tritt, bin ich vollständig einverstanden, und ich halte dies für den richtigen und einzig durchführbaren Weg; ich habe mich gefreut, daß in Z 4 endlich der seit langer Zeit im Auslande anerkannte Siemenssche Meßapparat nun auch in Deutschland zur Verwendung kommen wird.
Meine Herren, in Z 38 ist die neue Definition gegeben über die landwirthschaftlichen Brennereien, und es ist dadurch nach meiner Ueberzeugung neben der Subvention durch die Differenz von 20 Mark bei der Besteuerung der Landwirthschaft und den landwirthschaftlichen Brennereien das allergrößte Entgegenkommen gezeigt und in der That ein ganz außerordentlicher Vorzug gewährt worden.
Indem ich mich ausdrücklich mit dem aus dem bayerischen Gesetz hergenommenen sehr verständigen und zweckmäßigen Aenderungen meinerseits einverstanden erkläre, bedaure ich nur, daß man so viel von dem Geiste der neueren deutschen Wirthschaftspolitik in das Gesetz hineingebracht hat und es dadurch für uns geradezu unannehmbar gemacht hat.
Es ist heute auch schon von dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser auf die Möglichkeit der Entstehung von Genossenschaftsbrennereien hingewiesen, welche in Bayern bekanntlich in einem ziemlichen Umfange existiren, und ich bin überzeugt, daß der Errichtung von genossenschaftlichen Brennereien auch bei uns und auch auf Grund dieses Gesetzes irgend ein Hinderniß nicht entgegenstehen wird.
Interessant wäre bei dieser ganzen Angelegenheit die Frage: wie weit verbrennen die Kartoffelbrennereien auf dem Lande nur eigene Kartoffeln
Der Zustand nämlich, der nach Annahme dieses Gesetzes und dieser Bestimmungen 520 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887. eintreten muß, ist ein solcher, daß er der Entwickelung gerade der landwirthschaftlichen Interessen in den kleineren bäuerlichen Kreisen, sowie in den Kreisen der kleineren Besitzer nicht nur nicht vortheilhaft, sondern gerade außerordentlich nachtheilig und schädlich werden muß.
Denn die Zustände werden sich mit Nothwendigkeit dahin äußern, daß, wenn bisher die bäuerlichen und kleinen Besitzer den umliegenden Brennereien ihre Kartoffeln mit Leichtigkeit und zu guten Preisen verkaufen konnten, nach der Einführung dieses Gesetzes ich möchte fast sagen geradezu ein Hörigkeitsverhältniß dieser kleinen und der bäuerlichen Besitzer eintreten wird zu den größeren Brennereien, abgesehen davon, daß es mir nicht unwahrscheinlich ist, daß durch den Weg, den diese Gesetzgebung genommen hat, eine nicht unerhebliche Produktionsbeschränkung des Branntweins, wenigstens zunächst eintreten wird, die Gelegenheit also, die Kartoffeln günstig zu verkaufen, an sich schon eingeschränkt und eine geringere wird.
Es ist mir ferner ganz unzweifelhaft, daß, da diesen kleineren Besitzern die Möglichkeit wenigstens für drei Jahre genommen ist, selbstständig eine Brennerei einzurichten mit dem für sie nöthigen steuerlichen Vortheil, sie sich in der Zwischenzeit in wirklicher Abhängigkeit in Bezug auf den Absatz und den Preis der Kartoffeln von den größeren Brennereien in ihrer Gegend befinden werden.
Das scheint mir in der That ein außerordentlicher Nachtheil dieses Gesetzes gerade auch für die landwirthschaftlichen Kreise zu sein.
Nach der bisherigen Gesetzgebung war es vollständig möglich, bei eintretender Vergrößerung des Betriebes Kartoffeln von kleineren Grundbesitzern zu kaufen und zu verarbeiten und sie dann durch Abgabe von Futterstoffen wieder zu unterstützen.
Dergleichen Verhältnisse müssen nach Emanation dieses Gesetzes aufhören, und damit, meine ich, gehen die vielgerühmten und von mir nicht bestrittenen Vortheile des Kartoffelbaus für die ärmeren Distrikte des Reichs, so weit sie die kleineren Landwirthe ohne eigene Brennerei bisher gehabt haben, verloren, und die lohnende Kultur der genannten Frucht ist in der That von jetzt ab wesentlich ein Vorrecht der Großgrundbesitzer.
Sodann erscheint mir auch als nothwendige Folge dieses Gesetzes, daß der Handel mit Spiritus im Lande und nach draußen ganz besondere und andere Formen und Arten annehmen wird als bisher.
Ich halte gegenüber diesen Steuersätzen und den damit verbundenen Verhältnissen das Eintreten eines Händlermonopols für sehr wahrscheinlich, und das ist leicht zu beweisen.
Der Großhändler hat Steuerkredit, er kauft also den Spiritus unversteuer; tder Kleinhändler dagegen muß den Spiritus beim Einkauf versteuern, er bedarf also eines wesentlich größeren Anlagekapitals, als dasjenige ist, welches jetzt zu dem Betriebe seines Geschäfts gehört.
Kauft er jetzt 1000 Liter Rohspiritus zu etwa 40 Mark, so braucht er 400 Mark zu bezahlen; kauft er später 1000 Liter, so muß er 1100 Mark bezahlen.
Das bringt also einen Zustand hervor, in welchem der Kleinhändler mit dem Großhändler nicht konkurriren kann; er wird daher untergehen.
Und wenn dieser Fall in größerem oder geringerem Umfange eintreten sollte, so würde das wieder für die landwirthschaftlichen Brenner der größte Nachtheil sein, da sie jetzt die Auswahl unter einer ganzen Menge von Abnehmern und Kunden haben, während sie später einem geschloffenen Kreise von Großhändlern gegenüberstehen würden.
Und dann ist allerdings der Moment gekommen, wo auch ich ein seltsames Spiel in Bezug auf die Preisbildung bei diesem Artikel fast mit Sicherheit voraussehe.
Uebrigens ist mir unklar geblieben bei diesem Gesetze und darüber werden wir in der Kommission, deren Einsetzung ich ebenfalls beantrage, Auskunft erwarten resp.
näher darauf eingehen die Frage des Exports.
Bei einer späteren Gelegenheit heute werde ich noch auf die Quantität des dargestellten Branntweins zurückkommen.
So viel ist ganz sicher, daß ein großer Theil des von uns in Deutschland in der Branntweinsteuergemeinschast dargestellten Branntweins unter allen Umständen exportirt werden muß, wenn ein gesunder Zustand des Handels und Verkehrs in diesem Artikel und richtige Preisbildung überhaupt stattfinden soll.
Ich habe in der That trotz sorgfältigen Studiums dieses Gesetzes es bisher nicht verstehen können, wie ein solcher Export überhaupt in richtiger und sachgemäßer, den Exporteur nicht schädigender Weise ausgeführt werden soll, wenn es nicht möglich ist, den sämmtlichen zum Export bestimmten Spiritus von vornherein und dauernd auf steuerfreie Lager oder sofort zur Ausfuhr zu bringen.
Sonst ist nachher die Schwierigkeit, welche durch die Festsetzung zweier Steuersätze von 50 und 70 Mark entsteht, bei dem zum Export gelangenden Spiritus gar nicht mehr zu lösen, und dann würden allerdings Zustände eintreten, wo der Käufer oder der Verkäufer einen erheblichen Nachtheil erleiden müßte.
Meine Herren, in § 39 ist gesagt, daß die gewerblichen Brennereien von der Maischraumsteuer was ihnen natürlich sehr angenehm ist erlöst werden sollen, daß dieselben aber einen Zuschuß von 20 Pfennig pro Liter zu dem Betrage der Konsumsteuer bezahlen sollen als Ersatz der ihnen abgenommenen Maischraumsteuer.
Es ist zuzugeben, daß mit Festsetzung eines Zuschlages von 20 Pfennig pro Liter diesen Brennereien gegen den bisherigen Zustand ein Vortheil gewährt wird; aber ich frage doch: weshalb wird nun nicht, wie in Bayern geschehen ist, ein Schritt weiter gegangen, und weshalb werden diese gesammten Brennereien nicht unter die Fabrikatsteuer gestellt, damit sie nur das bezahlen, was sie wirklich ziehen, und zwar zu dem Satze, welcher dem den Kartoffelbrennern gewährten Steuersätze wirklich entspricht
Im Durchschnitt zahlen die großen Kartoffelbrennereien heute 13 Mark Raumsteuer, und dadurch widerlegt sich der so oft und mit Vorliebe von Herrn von Kardorff ausgesprochene Satz, daß die Kartoffelbrenner keine Ausfuhrprämien genössen.
(Zuruf: Habe ich nicht gesagt!)
—Nein
Dann bitte ich um Verzeihung; das wurde wenigstens früher immer von jener Seite behauptet, aber sie genießen zirka 3 Mark Exportprämie.
Also ich meine, daß es gegenüber einer so einschneidenden Gesetzgebung nur eine Forderung der Gerechtigkeit wäre, hier die Fabrikatsteuer eintreten zu lassen.
Meine Herren, in den Motiven findet sich auch der Grund ausgesprochen, weshalb dies nicht geschehen solle.
Es ist das auch wieder der bekannte Satz, daß mit Einführung der Fabrikatsteuer die Rübe ihren siegreichen Einzug halten würde, die Kartoffelbrennerei zurückgedrängt würde, und damit also die im Osten unseres Vaterlandes durch den Kartoffelbau hervorgebrachte Kulturaufgabe wesentlich erschwert oder verhindert würde.
Nun, meine Herren, ich habe diese Annahme stets für vollkommen unrichtig gehalten, und die Herren, die dies immer behauptet haben, sind den Beweis dieser Behauptung auch jederzeit schuldig geblieben.
(Zuruf: Frankreich!)
—In Frankreich sind ganz andere Verhältnisse, aus denen die dortigen Zustände sich gebildet haben.
Bei uns liegen die Verhältnisse so, daß wie in der äußerst interessanten, hier im Reichstag auch durch mich zur Verkeilung gekommenen Schrift eines ausgezeichneten Sachverständigen, des Herrn Wrede, näher bewiesen ist Deutschland in Bezug auf die Spirituserzeugung so günstig dasteht wie im Grunde kein anderes Land der Welt.
Es kostet bei den heutigen Marktpreisen das Kilogramm Stärke aus der Kartoffel 10 Pfennige, während das Kilo Stärke aus Rüben bei den heutigen billigen Preisen 17, § Pfennige kostet; die Konkurrenz also Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887.
521 zwischen der Rübe und der Kartoffel ist durch diese rechnungsmäßige Darlegung ausgeschlossen.
Dagegen hilft kein Kopfschütteln, die Thatsachen stehen eben fest.
Meine Herren, über den Zutritt von Süddeutschland sind beherzigenswerthe Worte heute schon ausgesprochen worden, allerdings wesentlich von dem Gesichtspunkte aus, als ob der Eintritt der süddeutschen Staaten in die Branntweinsteuergemeinschaft doch ein sehr weites Entgegenkommen, dessen Folgen man nicht übersehen könnte, von drüben involvirte.
So viel steht fest: der finanzielle Effekt dieses Gesetzes beim Zutritt von Bayern, Württemberg und Baden wird für diese Staaten ein sehr guter sein; denn da bekanntlich die Einnahmen aus dieser Steuer nach der Kopfzahl vertheilt werden sollen, und da nach den Erklärungen des Herrn bayerischen Ministers der Konsum dort kaum drei Liter pro Kopf beträgt, so wird das Plus des an die süddeutschen Staaten herausgezahlten Geldes eine ganz außerordentliche Summe betragen.
Wir haben natürlich schon aus wirklich nationalen und nationalökonomischen Gründen den lebhaften Wunsch, daß dies Zusammengehen Süddeutschlands mit dem Norden sich vollziehen möge.
Ich wäre persönlich auch nicht im Stande zu sagen, wie ein Steuergesetz mit diesen hohen Sätzen überhaupt praktisch durchgeführt werden sollte, wenn die süddeutschen Staaten sich von demselben ausschließen würden; aber ich kann doch von meinem Standpunkt aus trotz der hier bereits gefallenen energischen Erklärung das unter solchen Umständen doch auch von uns gezeigte Entgegenkommen nur dann richtig verstehen, wenn ich es als den ersten Schritt betrachte, und wenn ich die volle wirthschaftliche Geimeinschaft, die also auch Bier umschließen wird, (Heiterkeit) bei dieser Gelegenheit betone und hervorhebe.
Meine Herren, ich komme nun zum Schluß auf die finanzielle Seite dieses Gesetzes.
Es ist diesem Gesetze eine eingehende Ertragsberechnung beigelegt, welche mit einer künftigen Mehreinnahme aus der Branntweinsteuer von 96 400 000 Mark schließt.
Bei dieser Gelegenheit will ich noch, was ich vorher vergessen hatte, hervorheben, daß nach einer Bestimmung des Gesetzes die Gesammtkosten der Einrichtung, der Sammelbassins, der Meßapparate u. s. w. im Betrage von 3 'r Millionen Mark vom Reiche geleistet werden sollen.
Es ist das zum mindesten ein ganz außerordentliches Entgegenkommen aufs neue gegen die Herren Brenner, und ich meinerseits muß sagen, daß ich es kaum gerechtfertigt finde, daß nun auch von Seiten des Reichs noch für diese Einrichtung ein solches Opfer gebracht werden soll.
Werden wir in unseren Fabrikbetrieben nicht auch von Seiten der Steuerbehörde oder der Polizeibehörde mit allen möglichen Dingen gequält, deren Einrichtung doch ganz selbstverständlich aus unseren Taschen fließen muß
Da wären doch, meine ich, die Verhältnisse der Herren Brenner meistentheils so, daß sie selbst die Kosten der Einrichtung übernehmen müßten.
Indessen ist dies meiner Ueberzeugung nach nebensächlich gegen den Inhalt dieser Ertragsberechnung, welche sich aufbaut auf einer durchschnittlichen Ausbeute von 8 Prozent des Maischraums.
Es ist von Seite des Herrn bayerischen Ministers auch auf diesen Punkt wenigstens leicht streifend eingegangen, und er ist, wenn ich ihn recht verstanden habe, für die Richtigkeit eines solchen Satzes im allgemeinen eingetreten.
Ich kann die Richtigkeit dieses Satzes nicht zugeben, und ich glaube in der That nicht, daß, wenn unparteiische Sachverständige aus den größeren Brennereien gefragt werden, und sie eine wirklich offene, rückhaltslose Antwort geben, auch nur von einer Seite an einem solchen Satze festgehalten würde.
Im allgemeinen wird man den Ertrag im Durchschnitt bei Kartoffelbrennereien auf 10 Prozent mit einiger Sicherheit annehmen können (Widerspruch rechts) und natürlicherweise entsprechend weniger, also kaum die Hälfte, bei den Kornbrennereien und Preßhefefabrikanten.
Ein Durchschnittssatz von 9 '« Prozent ist nach meiner Berechnung ein vollkommen zutreffender.
Ich habe nun eine eingehende Berechnung aufgemacht, mit deren Einzelheiten ich Sie in dieser späten Stunde nicht mehr behelligen will; Sie kennen den Satz, auf dem sie aufgebaut ist.
Es wird Sie daher nicht überraschen, daß nach meiner Berechnung als Mehrverbleib im Inlands gegenüber der Regierungsvorlage 722401 Hektoliter herauskommen.
Und wenn ich davon 15 Prozent Minderkonsum auch abrechne, so bleiben immerhin noch so viel über, daß 42 972 870 Mark über die Ertragsrechnung der Regierung schließlich herauskommen.
Aus allen den hier von mir dargelegten Gründen, und indem ich mich mit den Grundprinzipien des Gesetzes nicht einverstanden erklären kann, muß ich für mich und meine Freunde die Ablehnung dieses Gesetzes hier aussprechen.
Es ist mir fraglich, ob die Amendirung dieses Gesetzes, die nach meiner Ueberzeugung in der Herausstreichung der wesentlichsten Punkte des Inhaltes bestehen müßte, möglich ist, oder vielmehr richtiger gesagt: ob sie von der Regierung und der Mehrheit dieses Hauses angenommen wird.
Wird aber dieses Gesetz so, wie es hier vor uns liegt, wirklich Gesetz, so sind wir zu unserem Bedauern nicht in der Lage, für dasselbe eintreten zu können.
In den Motiven ist und nicht mit Unrecht an die Spitze der ganzen Begründung das finanzielle Interesse des Reichs gestellt.
Es ist die Fortsetzung und Fortführung der Reichssteuerreform in einem verhältnißmäßig großen Umfange als das Ziel dieses Gesetzes oder richtiger als das Ziel, welches durch dieses Gesetz zu einem größeren Theile wenigstens erreicht werden sollte, hingestellt worden.
Welche Wirkung diese Aeußerungen bei einzelnen Abgeordneten gehabt haben, das haben wir heute Gelegenheit gehabt aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp in einem wahrhaft erstaunlichen Grade zu sehen.
Selbst die Alters- und Jnvalidenversorgung, über die bisher, wie ich glaube, niemand eigentlich etwas näheres weiß, die aber sein überlegener Verstand bereits auf einen Zuschuß von 40 bis 50 Millionen seitens des Reichs höchstens geschätzt hat, wurde herangezogen, um zu immer neuen Steuerauflagen das Haus zu ermuntern und anzufeuern.
Selbst Bier kam heran; kurz, es blieb eigentlich nichts außerhalb der Geschützlage.
Demgegenüber muß ich doch erklären, daß, wenn meine Freunde und ich auch vollständig bereit sind, für die wirklich feststehenden Mehrbedürfnisse des Reichs einzutreten, wir uns unter keinen Umständen dazu bewegen lassen können, geradezu in ungemessenem Umfange für gar nicht dargelegte und präzifirte Ausgabeposten der Einzelstaaten hier irgendwie einzutreten.
Wir wollen auch keine ungemessene Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Aber wenn Sie eine verständige Reform der Zuckersteuer vornehmen, so haben Sie dadurch allein schon die Mittel, um die Bedürfnisse des Reichs auch nach Vermehrung der Ausgaben für die militärischen Zwecke und selbst einen erheblichen Theil des Defizits Preußens respektive der anderen Einzelstaaten zu decken; dies ganz besonders dann, wenn Sie nicht aus nach meiner Meinung durchaus nicht zutreffenden Gründen die von uns Ihnen vorgeschlagene Reichseinkommensteuer abgelehnt hätten.
Meine Herren, dieser Punkt ist damit, daß hier im Hause eine Ablehnung dieses Antrages erfolgt ist, durchaus nicht erledigt, und ich finde, daß die Gesammtlage unserer finanziellen Verhältnisse und der Steueranträge sich in einem solchen Grade verdichtet und verfinstert, daß Sie schwerlich daran denken können, auf einer ungemessenen Ausbildung der indirekten Steuern ferner zu bestehen, sondern daß Sie eine wichtige und zweckmäßige Ausbildung der direkten Steuern in den Kreis Ihrer Betrachtung ziehen müssen.
(Bravo!
links.)
522 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1887.
Präsident: 1 Es ist die Vertagung beantragt von den Herren Abgeordneten von Saldern Plattenburg, Freiherr von Huene, Dr. Sattler und von Kardorff.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Da bereits die Mehrheit steht, so darf ich konstatiren, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr.
Abgeordnete Gamp hat seine heutigen Ausführungen mit einem Hinweis begonnen auf meine Rede vom 11.
März und dieselbe so interpretirt, als ob ich damals erst mich zu der Meinung bekehrt hätte, daß nicht sämmtliche indirekten Steuern im Reiche aufzuheben seien.
Ich bedaure, daß der Herr Kollege Gamp meine Rede nicht gelesen hat, sonst würde er entdeckt haben, daß da von mir nichts neues gesagt ist, sondern nur eine Wiederholung unseres früheren Standpunktes betont ist, daß auch wir bereit seien zu einer Reform der Branntweinsteuer, einer Reform der Zuckersteuer, und daß wir keineswegs gewillt sind, alle indirekten Steuern abzuschaffen; daß das kindlich sei, wenn man das auf allen Gebieten wollte.
Diese neue Entdeckung hätte er sich ersparen können.
Wir haben unseren Standpunkt in keiner Weise geändert.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter don Kardorfs: 1 Der Herr Abgeordnete Witte hat behauptet, daß ich in früherer Zeit die Behauptung aufgestellt hätte, die Kartoffelbrennerei erhalte keine Exportprämie.
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete heute das nachlesen wollte, was ich damals gesagt habe, so würde er sich überzeugen, daß ich folgendes gesagt habe: die Kartoffelbrennereien, die gut ziehen, haben eine Exportprämie, die wird aber aufgehoben durch den großen Theil Brennereien, Preßhefenfabriken und Kornbrennereien, die aus verschiedenen Gründen unterhalb der Voraussetzung des Maischsteuergesetzes ziehen müssen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich kann den Rath des Herrn Abgeordneten Rickert leider nicht verwerthen, da ich seine Rede nicht bloß gelesen, sondern auch gehört habe, und muß das, was ich bemerkte, vollständig aufrecht erhalten.
Die Partei, der der Herr Abgeordnete Rickert jetzt angehört, hat früher einen anderen Standpunkt in der Sache eingenommen.
Die preußische Fortschrittspartei hat in ihr Programm der sechsziger Jahre ausdrücklich die Befriedigung der Bedürfnisse des Staats durch direkte Steuern gesetzt.
Präsident: Herr Abgeordneter, mir scheint, daß Ihre Bemerkungen als persönliche nicht zu betrachten sind.
Abgeordneter Gamp: Ich bitte um Verzeihung, Herr Präsident!
Es war von dem Herrn Abgeordneten Rickert gegen mich der Vorwurf erhoben, daß ich unrichtige Angaben gemacht hätte, und in Folge dessen glaubte ich diese Thatsache doch konstatiren zu dürfen.
Präsident: Sie waren soeben beschäftigt mit einer Auseinandersetzung über die Ziele der freisinnigen Partei.
Ich kann das als eine persönliche Bemerkung nicht ansehen.
Abgeordneter Gamp: Ich bin zufrieden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich kann nur wiederholen, der Herr Kollege Gamp irrt sich.
Ich will das hohe Haus nicht mit Verlesung der Rede ermüden, ich kann nur sagen, ich habe dort darauf hingewiesen, daß wir schon längst in Bezug auf die indirekten Steuern der damals von mir ausgesprochenen Ansicht gewesen sind.
Seine Auffassung über unsere Stellung, speziell diejenige meiner engeren Freunde, ist ebenso falsch wie diejenige über das Verhalten der früheren Fortschrittspartei.
Auch das ist nicht wahr, daß die Fortschrittspartei alle indirekten Steuern aufheben.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: 1 Wenn der Herr Abgeordnete Rickert von „wir ''spricht, so ist es außerordentlich schwierig, diejenige Partei zu erkennen, welche er meint.
Er hat in den letzten Jahren so verschiedenen Parteien angehört, daß es gar nicht möglich ist, zu wissen, ob er unter „wir ''die deutschfreifinnige, die Fortschrittspartei, die sezessionistische oder die nationalliberale meint.
(Große Heiterkeit rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.