Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Mittheilung, die Einleitung zur Statistik der Krankenversicherung der Arbeiter im Jahre 1885; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Einführung der Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes für Elsaß-Lothrigen, betreffend die Anwendung abgeänderter Reichsgesetze aus landesgesetzliche Angelegenheiten in Elsaß-Lothringen.
Die Drucklegung dieser Vorlagen habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Keller (Württemberg), von Seydewitz, Fieser, Haanen, Woermann und Grumbt für 2 Tage; Weber für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Schmidt (Sagan) für 14 Tage wegen Gebrauchs einer ärztlich verordneten Kur; Freiherr von Holstein für 3 Wochen wegen Krankheit; Schenck für 3 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Verhandlungen des Reichstags.
Das Mitglied des Reichstags Schenck wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Ich veranlasse deshalb die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissarien des Bundesraths werden vom Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Unterstaatssekretär Herr Back und der Kaiserliche Ministerialrath Herr Halley.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Hasenclever.
Abgeordneter Hasencleber: Meine Herren, den Mitgliedern des Hauses ist vor einigen Tagen durch das Büreau ein Schriftstück zugegangen, die Wahl des Herrn Dr. insä.
Ferdinand Götz für den 13. sächsischen Wahlkreis re.
betreffend.
In der kurzen Vorrede wird nicht allein meine Partei im allgemeinen denn dann hätte ich kein Recht, vor der Tagesordnung das Wort zu verlangen —, sondern auch die Mitglieder meiner Partei, die hier im Saale sitzen respektive im Reichstag sind, in der schamlosesten und niederträchtigsten Weise angegriffen, und zwar (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen vor Ertheilung des Wortes eröffnet, daß ich Ihnen vor der Tagesordnung nur gestatten könne, eine objektive Berichtigung der Thatsachen, welche in dem bezeichneten Schriftstück ausgesprochen sind, zu geben, nicht aber eine Kritik.
Ich muß Sie bitten, Ausdrücke wie die soeben gebrauchten zu vermeiden, widrigenfalls ich Ihnen das Wort entziehen müßte.
Abgeordneter Hasencleber: 1 Ich muß aber doch die Erklärung abgeben können, warum ich meine Ausführungen mache.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich nach meinem Ersuchen zu richten.
Abgeordneter Hasencleber: Wenn ich mich nicht beleidigt fühlte, dann würde ich vor der Tagesordnung mir nicht das Wort erbeten haben.
Präsident: Ich bitte Sie, sich auf thatsächliche Bemerkungen zu beschränken.
Abgeordneter Hasencleber: In der bereits angezogenen Vorrede ist folgender Satz enthalten: Ganz abgesehen davon, daß früher schon den Parteigenossen empfohlen wurde, ein Ehrenwort zu geben, um das Ehrenwort zu brechen, eine Unterschrift zu geben, um die Unterschrift zu verleugnen, ist neuerdings sogar der Meineid im Interesse der Partei durch das offizielle Parteiorgan als durchaus nichts Ehrenrühriges proklamirt worden.
Meine Herren, da wir die offizielle Parteivertretung sind, und man hier von einem offiziellen Parteiorgane redet, und weil wir für die Haltung dieses Blattes vom Ministertische und allüberall verantwortlich gemacht werden und gemacht worden sind, deshalb bezieht sich dieser Satz direkt auf mich und meine Genoffen, die hier im Reichstag sind.
Und nun erkläre ich, daß ich diesen Satz als eine verleumderische Beleidigung gegen mich und meine Parteigenoffen betrachte und ganz entschieden hier zurückweise, um so mehr, da im vorigen Jahre die sozialdemokratische Fraktion öffentlich in allen Blättern erklärt hat, daß dieses Organ gar nicht mehr 114 810 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1887. mit ihr in Verbindung steht.
Hier liegt eine Verleumdung vor.
Ich weise sie zurück, und ein solches infames Schriftstück kann nur der Verachtung der Menschheit anheimgegeben werden.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes für Elsaß-Lothringen, betreffend die Ernennung und Besoldung der Bürgermeister und Beigeordneten (Nr.
168 der Drucksachen), Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Kommissarius des Bundesraths, Kaiserliche Unterstaatssekretär Herr Back.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen, Back: Meine Herren, in der zur Zeit in Elsaß-Lothringen noch geltenden französischen Gemeindegesetzgebung ist bei allen Wandlungen, die dieselbe erfahren hat, doch stets der Grundsatz festgehalten worden, daß die Regierung die Bürgermeister und Beigeordneten ernennt.
In größeren Städten erfolgt die Ernennung durch das Staatsoberhaupt, in den kleineren durch den Präfekten, an dessen Stelle in Elsaß-Lothringen der Bezirkspräsident getreten ist.
Bestimmend hierbei ist wohl unzweifelhaft der Umstand gewesen, daß nach dem geltenden Gemeinderecht der Bürgermeister nicht bloß die Gemeindeverwaltung führt, sondern als Staatsbeamter fungirt.
Er ist nach der bestehenden Gesetzgebung in sehr weitgehendem Maße Organ der allgemeinen Landesverwaltung.
Auch heute noch wird, wenn ich von den Städten Straßburg, Metz und Mülhausen absehe, wo Kaiserliche Polizeidirektionen eingerichtet sind, die gesammte Polizei in erster Instanz in sämmtlichen Gemeinden durch den Bürgermeister gehandhabt.
Ein Schwanken in der Gesetzgebung hat insofern stattgefunden, als die Regierung mehr oder minder bei der ihr obliegenden Ernennung in der Wahl der Personen beschränkt worden ist.
Das Gesetz vom 28.
Vluvioss des Jahres VIII, welches die erste eigentliche Gemeindeverfaffung enthält, hat weder dem Staatsoberhaupte noch dem Präfekten irgend eine Schranke gezogen, sondern es hat die Wahl der Personen zum Bürgermeisteramt voll in dessen Ermessen gestellt.
Erst später ist, namentlich durch das Gesetz vom Jahre 1831, insofern der Regierung eine Schranke gezogen, als sie bei der fraglichen Ernennung an die Mitglieder des Gemeinderathes gebunden ist.
Dies Gesetz ist jedoch wieder durch das vom 5.
Juni 1855, welches die Grundlage der heutigen Gemeindeverfassung bildet, aufgehoben worden.
Durch dieses Gesetz ist die Beschränkung, welcher die Regierung unterworfen war, beseitigt worden.
Es blieb dasselbe in Kraft bis unmittelbar vor dem Eintreten der deutschen Herrschaft.
Ein Gesetz vom 22.
Juli 1870 hat nämlich die Verpflichtung der Regierung wieder hergestellt, bei der Ernennung der Bürgermeister und Beigeordneten lediglich die Mitglieder des Gemeinderathes in Betracht zu ziehen.
Diese Bestimmung hat schon bei den ersten während der deutschen Herrschaft in Elsaß Lothringen stattgehabten Wahlen Schwierigkeiten hervorzurufen, und es wurde nothwendig, im Jahre 1872, wie das die Motive näher darlegen, um in einzelnen Gemeinden die Gemeindeverwaltung überhaupt in ordnungsmäßigem Gange zu halten, ein Ausnahmegesetz zu schaffen, welches die Regierung ermächtigt, unter gewissen Voraussetzungen durch Kommissare nicht bloß die Funktionen des Bürgermeisters ausüben zu lassen, sondern denselben auch alle Rechte und Pflichten des Gemeinderathes zu übertragen.
Dieses Gesetz ist, wie es in den Motiven heißt, lediglich als Ausnahmegesetz für die Uebergangszeit geschaffen und ist auch in diesem Sinne von der Regierung stets gehandhabt worden.
Es ist im Verhältniß zur Zahl der Gemeinden nur in einer verschwindend kleinen Zahl von Gemeinden überhaupt zur Ausführung gekommen.
Es blieb vielmehr bis zur heutigen Stunde die französische Gemeindeverfassung in Kraft.
Man mag daraus vielleicht der Regierung einen gewissen Vorwurf herleiten, und es sind ja unzweifelhaft Schädigungen mit diesem Zustand der Dinge verbunden.
Schon der Umstand, daß das Gebiet der hier in Frage stehenden Gesetzgebung lediglich durch unveränderte, aus der französischen Zeit herstammende Gesetze geregelt ist, erweckt gar leicht bei dem gemeinen Mann die Vorstellung, als ob sich in den staatsrechtlichen Verhältnissen des Landes überhaupt nichts geändert habe.
Auf der anderen Seite wird man bei unbefangener Betrachtung der Regierung vielleicht auch darin Recht geben, daß sie gerade auf diesem Gebiete jedes Experimentiren, welches ihr eigenes Ansehen wohl auch gefährdet haben würde, vermeiden mußte.
Es war wohl auch gerechtfertigt, wie das ja beispielsweise in der Gesetzgebung für Preußen beobachtet worden ist, provinziellen Eigenthümlichkeiten Rechnung zu tragen.
Das zu thun vermag nur jemand, der Land und Leute kennt, der aus langjähriger Beobachtung den eigenthümlichen Verhältnissen des Landes nahegetreten ist.
Heute glaubt die Regierung die nothwendige Erfahrung zu besitzen, um auf diesem Gebiete einen entscheidenden Schritt vorwärts zu thun.
Es ist bereits die Einleitung getroffen, um unter Beseitigung der maßgebenden französischen Gesetze, wenn auch unter Beibehaltung von mancherlei Bestimmungen derselben, namentlich so weit die Gemeindevermögensverwaltung in Betracht kommt, ein einheitliches Gemeindegesetz zu schaffen.
Selbstverständlich kann bei Lösung dieser Aufgabe nicht mit Ueberstürzung vorgegangen werden, und es wird auch bei aller Beschleunigung der Angelegenheit wohl eine geraume Zeit vergehen, bis dieser Gesetzentwurf alle gesetzgeberischen Stadien durchlaufen hat.
In einem Punkte glaubt die Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen heute bereits eine Aenderung herbeiführen zu sollen.
Es ist das der in der Ueberschrift des Gesetzes dargelegte Punkt der Ernennung und Besoldung der Bürgermeister und Beigeordneten.
In dieser Beziehung will die Regierung, wie das in den Motiven näher dargelegt ist, lediglich auf den Standpunkt zurückgehen, der vor Eintritt der deutschen Verwaltung im Lande Rechtens gewesen ist, ein Zustand, der wie ich hier bemerken darf in weiten Kreisen der Bevölkerung als ein durchaus befriedigender und den Verhältnissen entsprechender angesehen und empfunden worden ist.
Wie die Motive darlegen, erfolgt die Ernennung der Gemeinderäthe durch das allgemeine Stimmrecht.
Man mag dahin gestellt sein lassen, wie dasselbe sich bei politischen Wahlen bewährt; ich glaube aus den elsaß-lothringischen Verhältnissen heraus sagen zu müssen, daß es sich in Bezug auf Gemeindewahlen bei den dort bestehenden Verhältnissen jedenfalls nicht bewährt hat; es hat ganz unzweifelhaft gerade diejenigen Bürgermeister, welche in pflichtmäßiger Erfüllung ihres Berufes gegenüber den Sonderinteressen die allgemeinen Interessen der Gemeinden wahrten und welche sich in ein richtiges Verhältniß zu der Regierung gesetzt haben, in hohem Maße gefährdet, und die Regierung ist nicht in der Lage gewesen nach der Gesetzgebung, wenn das allgemeine Stimmrecht gegen den bisherigen Bürgermeister gesprochen hatte, ihm Schutz zu gewähren.
Das ist gerade eine beachtenswerthe Seite des gegenwärtig vorliegenden Gesetzentwurfs, daß es denjenigen Bürgermeister, der pflichtmäßig sein Amt ausübt und der die richtige Stellung zur Regierung findet, schützen und halten und nicht in der kurzen Spanne Zeit von 5 Jahren jedesmal von dem Ausfall des allgemeinen Skrutiniums wieder abhängig machen will.
Auch ist es ja ganz unzweifelhaft ein Mangel, daß bei fünfjähriger Erneuerung des Mandats für den Bürgermeister eine eigentliche Kontinuität in die Gemeindeverwaltung nicht gebracht werden kann.
Was soll ein Gemeindeverwalter, namentlich einer Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1887.
811 größeren Stadt, der unzweifelhaft lange Zeit braucht, um sich in die Verhältnisse des Gemeindelebens einzuarbeiten, schaffen, wenn ihm überhaupt nur fünf Jahre Zeit gegeben sind
Wenn sonach als erster Grundsatz in dem hier vorliegenden Gesetzentwürfe festgehalten ist, daß die Schranke, welche der Regierung gegenwärtig gesteckt ist, bei der Ernennung der Bürgermeister beseitigt werden soll; wenn damit lediglich auf den früher im Lande bestandenen gesetzlichen Zustand zurückgegangen wird, so hebt der § 2 ein anderes Prinzip auf, welches in der Gemeindegesetzgebung Geltung hat; es ist das das Prinzip der Unentgeltlichkeit der Verwaltung.
Die Regierung läßt sich dabei wesentlich von dem Gesichtspunkte leiten, daß, wenigstens in den größeren Städten, allmählich auf Ernennung von Berufsbürgermeistern hingewirkt werden muß.
Ich glaube, hier in diesem hohen Hause, dem so viele in der Gemeindeverwaltung bewanderte und erfahrene Mitglieder angehören, kaum nöthig zu haben, näher darauf einzugehen, wie es bei den mannigfachen Aufgaben, die heute an die Gemeindeverwaltung herantreten, kaum möglich ist, daß ein solches Amt gewissermaßen als Nebenbeschäftigung geführt wird.
Es tritt dann leicht der Umstand, der in vielen Gemeinden von Elsaß-Lothringen beklagt werden mußte, ein, daß die Gemeindeverwaltung entweder in eine gewisse Stagnation geräth, oder daß sieden unverantwortlichen Gemeindeschreibern überlassen wird.
Der H 2 geht deshalb wesentlich darauf hinaus, der Regierung die Anstellung von Berufsbürgermeistern zu ermöglichen.
Im übrigen liegen zwar auch die thatsächlichen Verhältnisse nicht so, daß in Wirklichkeit das Prinzip der Unentgeltlichkeit der Verwaltung sich absolut in Geltung befindet; da das Gesetz zuläßt, Repräsentationskosten zu bewilligen, so findet man fast in allen Budgets der Gemeinden des Landes Posten ausgeworfen, welche dazu bestimmt sind, dem Bürgermeister eine Entschädigung für seine Mühewaltung zu gewähren; in der That also sanktionirt der 8 2 in der Fassung, wie er vorgeschlagen ist, lediglich das, was heute als thatsächlicher Zustand besteht.
Die weiteren U 3, 4, 5 enthalten keine grundsätzliche Bestimmung; sie sind nothwendig als praktische Folge der Bestimmungen, die in M 1 und 2 getroffen worden sind.
Bei der Anstellung der Berufsbürgermeister wird die Regierung genöthigt sein, häufig auf Beamtenkategorien zurückzugreifen, die nach dem Reichsbeamtengesetz nicht unter Gewährung des gesetzlichen Wartegeldes zur Verfügung gestellt werden können.
Es sind deshalb in diesem Paragraph Bestimmungen getroffen, welche den betreffenden Beamten die Garantie dafür bieten, daß sie in Bezug auf ihre gegenüber dem Staate erworbenen Ansprüche nicht schlechter gestellt werden, als wenn sie in Staatsdiensten verbleiben würden.
Wenn ich sonach im Anschluß an die Motive in kurzen Worten versucht habe, die Gesichtspunkte hervorzuheben, von welchen aus der gegenwärtige Gesetzentwurf entstanden ist, so möchte ich nur noch einer Meinung, die im Lande vielfach verbreitet worden ist, hier entgegentreten.
Wenn in französischer Zeit eine Aenderung in der Gemeindeverwaltung erfolgte, so fand sich jedesmal in dem betreffenden Gesetze eine Uebergangsbestimmung, welche nicht nur eine Erneuerung der Gemeinderäthe, sondern eine Erneuerung der sämmtlichen Bürgermeister und Beigeordneten vorschlägt.
Nach der Auffaffung der Regierung ist zu einer solchen Maßregel ein Anlaß nicht vorhanden.
Es würde dadurch in die Gemeinde ein Moment der Beunruhigung getragen werden, welches nach Auffassung der Regierung namentlich unter den heutigen Umständen zu vermeiden ist.
Auf der anderen Seite würde sich die große Zahl von pflichttreuen Bürgermeistern, die wir im Lande besitzen, durch eine derartige Maßregel verletzt fühlen.
Es ist also nicht Absicht, etwa bei der Ausführung des Gesetzes sofort mit der Abberufung aller Bürgermeister und Beigeordneter zu beginnen, sondern das Gesetz soll nur da seine Anwendung finden, wo nach eingehender Prüfung der Regierung die Voraussetzungen für dasselbe gegeben sind, wie sie in den Motiven näher dargelegt sind.
Meinerseits kann ich nur bitten, daß der hohe Reichstag diesem Gesetze womöglich seine einstimmige Zustimmung ertheilen möge.
Dasselbe wird eine nothwendige Stärkung des Einflusses der Landesregierung herbeiführen, es wird die Gemeindeverwaltung fördern und es wird keine berechtigten Interessen verletzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: 1 Meine Herren, es soll in unserer Gemeindeverfassung eine sehr tiefgehende und, ich möchte es jetzt schon aussprechen, verhängnißvolle Umwandlung stattfinden.
Die Umwandlung, die stattfinden soll, wird zum Theil gerechtfertigt dadurch, daß schon ähnliche Umstände und gesetzliche Vorschriften bezüglich der Gemeinden bestanden unter dem französischen Empire.
Das Empire hatte sich früher in Deutschland keiner großen Popularität zu erfreuen, und es nimmt uns Wunder, daß man immer und immer wieder in Beziehung auf Presse wie jetzt heute in Beziehung auf Gemeinde die einschränkenden, bedrückenden, manchmal aus Staatsstreichen hervorgegangenen Aenderungen nun uns anpreist und als allein seligmachendes Mittel für die Ordnung in den Reichslanden uns aufoktroyiren will.
Es wird sich deshalb, meine Herren, der Mühe lohnen, wenn ich auf diese Frage der Gemeindeordnung näher eingehe und folgende drei Unterfragen stelle.
Was ist dieses Gesetz
woher kommt es und wohin führt es
Dieses Gesetz ist das einschneidendste, tiefgehendste, was Sie bisher in den Reichslanden eingeführt haben.
Es scheint freilich unschuldiger, als ich es da darstelle, und es ist auch durch den Herrn Vorredner das Korrektiv beigefügt worden, daß nur in den Gemeinden das Gesetz Anwendung finden werde, wo die Regierung es für gut finden wird.
Das heißt, es ist dieses Gesetz ein Kampfgesetz, ein sehr einschneidendes Kampfgesetz, gegeben in die Hand der Regierung, um in den Gemeinden die Verwaltung zu ändern, die in irgend einer Weise derselben mißfällig geworden sind.
Ich betrachte von vornherein die Aenderung, die da vorgenommen werden soll, wodurch der Bürgermeister und der Abgeordnete hergenommen werden kann, wo man will, und besoldet werden kann, wie man will, ich betrachte diese Gesetzgebung als etwas verderbliches für den Gemeindefrieden.
Denn was ist der Bürgermeister
Er soll sein der Vater, der Freund, der Vertreter der Gemeinde.
Wenn Sie aber, wie das Gesetz es gestattet, einen Fremden uns herbeziehen von der Oder oder von der Spree: wie kann dieser der Mann unserer Gemeinden werden dort am Rhein
Und umgekehrt: wer von Ihnen, meine Herren, möchte in den Gemeinden, in dem Dorfe oder in dem Städtchen, aus dem Sie herkommen, einen Bürgermeister und Beigeordneten bezogen sehen vom Rhein oder von der Mosel
und ferner: welche Gemeindekasse kann es sich gefallen lassen, daß je nach Bestimmung des Bezirkspräsidenten ein größeres oder ein geringeres Gehalt dem Betreffenden ertheilt werde
Nach dem Gesetze kann man diese Maßregel einführen oder Unterlasten, unterdrücken oder wieder einführen nach dem Belieben der Regierung.
Ist das nicht in den Händen der Regierung eine Gewalt, wodurch die ganze Kraft des Gemeindelebens unter schweren Druck kommt, ja vergiftet und vernichtet wird
Seit Jahren klagen wir darüber, daß man uns die Diktatur immer noch auf dem Nacken sitzen läßt.
Es ist auf diese Plage geantwortet worden: die Diktatur wir üben sie ja nicht aus, und es ist daran manches Wahre gewesen.
Aber die Diktatur wird geübt durch einen hohen Herrn, mit höherer Einsicht, meistens durch einen gewiegten Beamten.
Sie kommt von fern, sie sitzt nicht auf dem Nacken eines jeden Bürgers.
Mit diesem Gesetze aber hat die Regierung 114 812 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1887. die Gewalt in der Hand, in jedes kleinste Dörfchen einen Diktator zu setzen, und zwar den schlimmsten von allen und den ungeeignetsten: den Dorfschulzendiktator.
Nun frage ich: woher ist denn diese Maßregel gekommen
wie kam es, daß eine Maßnahme getroffen werden soll, die so tief eingreift in das Gemeindeleben, in das Volksleben
Ich finde mir, meine Herren, keine andere Erklärung, als die: das ist die Strafe für unsere Wahlen, und der Dorfschulze wird der Pönitentiar sein der ungezogenen Wähler des Reichslandes.
Während der Wahlen schon und nach den Wahlen entstand eine große Erregung, nicht im Lande, in der eingesessenen Bevölkerung, die war sehr friedlich, heute ist sie es nicht mehr, aber es wurde diese Agitation hineingetragen ins Land durch die Regierung selber.
(Sehr richtig!)
Nicht wir haben agitirt; wir hatten weder ein Blatt noch eine Volksversammlung, noch irgend etwas.
Kaum wagten es die meisten Zeitungen, auch nur die Namen der Kandidaten abzudrucken, die dem Skrutinium unterbreitet werden sollten; so tief war man niedergebeugt und so wenig dachte man an Agitation.
Es wurde aber dennoch agitirt und zwar durch die Regierung.
Es wurde durch sie der Ton dazu angeschlagen in jener feierlichen Rede, die der Herr Staatssekretär im Landesausschuß hielt, welche sekundirt wurde durch eine andere Rede eines Reichstagskandidaten.
Das war eigentlich der Anfang der Agitation, die nach und nach in weiteren Kreisen ausgebreitet wurde, immer aber nur geübt wurde durch die Regierung und ihre Freunde.
Das Elsaß war und dieses Zeugniß werden mir alle die Herren geben, die jetzt schon längere Zeit im Elsaß ansässig sind gewiß in Bezug auf die Wahlen absolut ruhig; und wenn das Land dies später nicht mehr war, dann nochmals lag die Schuld ganz gewiß nicht an der Bevölkerung, sondern an der Erregung, welche hervorgebracht worden war unter den Beamten des Landes.
Den Beamten des Landes hatte man beigebracht wir nicht —, daß die Franzosen kämen von Belfort, sie müßten aus dem Lande; man sprach damals sogar davon, daß Einzelne schon ihre Bündel gemacht hätten und Kinder und Frauen vorausgeschickt hätten über den Rhein.
Die Elsässer waren darüber verblüfft, sie dachten gar nicht an so etwas; aber nach und nach hat das natürlich auch die Leute ergriffen und Hoffnungen erregt, die schon lange todt waren, oder unter der Asche bedeutend verglommen waren.
Es ist nicht gut, wenn langsam ein Feuer ausbrennt, daß man hier und da mit vollen Backen dreinbläst, denn dann schlägt die Flamme wieder aufs neue auf.
Dreingeblasen wurde durch die Freunde der Regierung.
Die Schuld, daß die Wahlen so ausfielen, wie sie ausfielen, liegt nicht an Elsaß-Lothringen, sie liegt an der Wahlagitation, die vorgenommen wurde, um der Regierung angenehme Kandidaten herauszubringen.
Sie mußten herauskommen, wo nicht, so erfolgte schwere Strafe.
Vor noch nicht langer Zeit kam ein Kreisdirektor in ein Dorf und wurde durch den Vorstand desselben eingeladen zu einem Frühstück.
Da sagte der Kreisdirektor: „Nein, das nehme ich nicht an, Sie sind Reichsfeinde.
Der Vorstand antwortete: „Wir Reichsfeinde
Sie sind Reichsfeinde, denn Sie haben nur drei Stimmen dem Herrn Bezirkspräsidenten ertheilt.
Sie sehen, meine Herren, man kann den Reichsfeind jetzt sehr wohlfeil haben; und es mögen sich diejenigen Herren, welche jetzt als Neichsfeinde gelten und die früher als solche gegolten haben und es später noch werden, mitsammt dem heiligen Vater und seinen Kardinälen sie mögen sich trösten, wenn sie ein oder das andere Mal unter die Reichsfeinde geworfen werden.
Das Ding ändert sich wieder.
Man kann heute Reichsfeind sein, nachher ein dicker Reichsfreund werden, ohne sich eigentlich gebessert zu haben.
Was bedeutend das Wahlfieber ausbreitete, das war folgendes.
Einmal waren es die 42 Blätter der Regierung, Kreisblätter und andere, welche jeden Tag, den Gott gab, und jede Woche von dem Septennat sprachen, den Segnungen desselben, von dem Krieg und dessen Unheil und dann aber wiederum auch mit außerordentlich frommer Miene mit dem Pilgerstab in der Hand und mit dem Muschelhut, als kämen sie direkt von Rom, die salbungsvollsten Predigten hielten über die Unfehlbarkeit des Papstes, und wie man deshalb für das Septennat stimmen müßte.
Zwei Dinge wurden in den Wahlkampf geschleudert, welche bei den Wahlen sehr verderblich gewirkt haben, was die Regierung dadurch bezweckte: das erste war der Brief des Kardinals Jacobini und das zweite war der Kriegs lärm, den man anschlug.
Bis dahin glaubten wir bei den Wahlen unsere Freiheit zu haben als Staatsbürger und darüber Weisungen von niemand als von uns und unserem Gewissen und von unseren Freunden entgegennehmen zu müssen.
Nun brachte man einen Brief des Kardinals Jacobini.
Ich weiß nicht, unter welchen Umständen der Brief ausgegeben worden ist, aber das weiß ich ganz gewiß, daß er zu dieser Prostitution, zu der er gebraucht worden ist, nicht bestimmt war, nicht bestimmt sein konnte.
Das Gebühren mit dem Brief hat bei uns den Kandidaten des Septennats und den Wühlern bei der Wahl geschadet.
Eine Anekdote wird Ihnen die Sache deutlich machen.
Im Kreise Weißenburg kamen aufs Land hinaus in eine Gemeinde, die ich dem Herrn Unterstaatssekretär nennen werde, wenn er es will, zwei Gymnasialprofessoren.
Sie waren zufällig evangelischer Konfession und hielten den katholischen Bauern da eine lange Rede über die Segnungen des Septennats und darüber, daß der Kardinal Jacobini und der heilige Vater, der ja unfehlbar sei, es wollen.
Da stand ein Bauer auf, als die Herren fertig waren mit dem gelehrten Diskurs und sagte: „Es ist kurios, bis dahin, wenn der heilige Vater uns etwas zu sagen hatte, ließ er uns das sagen durch unsere Pfarrer von der Kanzel; jetzt kommen zwei evangelische Lehrer von Weißenburg, und die belehren uns, wie wir stimmen sollen, und sprechen zu uns im Namen des heiligen Vaters.
Ich weiß nicht, ob das nicht politische Heuchelei ist; pädagogisch ist das aber nicht.
Es kleidet am allerschlechtesten diejenigen, die angestellt sind, um das Volk und die Jugend zu erziehen.
Der hochwürdige Bischof von Straßburg fand es für klug und angemessen, am Anfang der Wahlen einen Brief an seine Geistlichen zu richten, um sie zu verwarnen vor Agitation.
Das Wort wurde gut aufgefaßt und genau befolgt.
Ich möchte nun doch den Herrn Unterstaatssekretär für den Unterricht bitten, auch einmal solch eine Weisung dieser Art ergehen zu lassen an die Universitäts-, Lyceal- und Gymnasialprofessoren, damit sie auch da wüßten, was ihres Amtes ist, und innerhalb welcher Schranken sie sich zu halten hätten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Daran knüpfe ich eine Anmerkung: ein Vertreter der Regierung sagte uns vor zwei oder drei Jahren, ein sehr verbreitetes katholisches Blatt, das Odilienblatt, sei unterdrückt worden, weil es die Politik mit der Religion verquickt habe.
Ja, meine Herren, wenn Sie alle diejenigen Blätter und Beamten unterdrücken würden, die dieses Verquicken so reichlich und so schön geübt haben während der Wahlkampagne, dann müßte unsere ganze offiziöse und offizielle Presse mundtodt gemacht werden, denn die hat sich ins Zeug gelegt und hat die Lehre von der Unfehlbarkeit des Papstes mit der Regierungskandidatur in der unverantwortlichsten Weise mit einander verquickt.
Das zweite Wahlmanöoer war der Kriegslärm.
Der Kriegslärm ging nicht von Frankreich aus, trotz der armseligen Baracken, die dort hinter den Vogesen gebaut worden sind; der Lärm ging wieder aus von der offiziösen Presse, und ich muß auch sagen, er ging hervor aus den Aeußerungen, die Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1887.
813 hier gefallen sind an dem Ministertisch.
Man merkt sich genau, was der Generalfeldmarschall Graf von Moltke und der Fürst Reichskanzler so erhebend und ermuthigend von Frankreichs Macht hier im Reichstage sagten.
Ja, das hat in Frankreich mehr Agitation erregt, als alles, was man sonst hätte thun können.
Bis dahin war alles mausetodt und mundtodt; von da an kam Leben in die Bewegung, und was daraus später geworden ist, wissen Sie ja.
Meine Herren, der Kriegslärm wurde nun ausgebreitet und ausgebeutet in einer Weise, die manchmal lächerlich war.
Wenn ich mir die Reden und Artikel durchlese, die damals gehalten und gedruckt worden sind, dann möchte ich glauben, es sei wie ein Pensum, das durch einen Lyceallehrer seinen Schülern, den Septennatsfreunden, auferlegt worden ist: sie möchten doch recht breit und düster ausmalen, wie die Schrecknisse des Krieges so schrecklich auf dem Volke lasten.
Es wurde das ausgeführt im Mordthatenstil von Pirmasens; es fehlte allerdings die Drehorgel.
Aber die 42 offiziellen Blätter orgelten jeden Tag so fleißig, daß alle Berge des Wasgaues und die Ufer des Rheins davon wiederhallten.
Das Volk aber ließ sich nicht dadurch gewinnen, sondern es wurde überdrüssig, denn es merkte die Absicht und wurde verstimmt.
Wissen Sie, wie sich damals dieses Gefühl geäußert hat
Ich hätte die Sache nicht geglaubt, wenn ich sie nicht selbst gehört hätte.
Man sagte den Leuten: wenns Krieg gibt, werdet ihr ruinirt, und die Leute wußten das ganz gut, denn sie haben ja schon die Bitterkeiten des Krieges gekostet und noch gar nicht vergessen und waren absolut nicht kriegerisch gestimmt.
Aber da man immer wieder dieses Lied wiederholte, dachten sie: es scheint, die haben doch Angst, es muß doch etwas dahinter sein; und am Ende kam folgende Aeußerung: wir gehen so, wie es jetzt steht, doch zu Grunde, so mit dem Frieden, wie mit dem Krieg; kommt Krieg, nun, in Gottes Namen!
Das war die Aeußerung der Verzweiflung.
Und wie ist den Leuten diese Aeußerung nahegelegt worden!
Ich möchte darüber einen ganz kurzen Exkurs machen, um eine Seite der Lage darzustellen, die vielleicht noch nicht berührt ist.
Vor mehreren Jahren sprach ein Beamter dort am Ministertische: „Das Reichsland ist ein reiches, wohlhabendes Land ''.
Wie aber stehts heute mit dem Reichsland
Die Güter, Grund und Boden, sind um die Hälfte entwerthet.
Dafür freilich kann die Regierung nichts, auch in Deutschland haben ja die Güter an Werth verloren.
Für die amerikanische Konkurrenz kann die Regierung ja nichts, aber die Bauern fühlen das doch: Mit dem Weizenbau, auf welchen ganz Lothringen und ein guter Theil des Elsaß angewiesen sind, gehen sie zu Grunde, sie können da ihre Kosten nicht mehr herausbringen.
Der Wein hat die Konkurrenz der Fälschung, und daß das eine schwere Konkurrenz ist, das wissen Sie aus Petitionen, die von der Mosel vor kurzer Zeit hier eingelaufen sind.
Also der Weinbauer und der Weizenbauer, sie sind ruinirt.
Dann aber hielt sich unser Bauernstand an die sogenannten Jndustriepflanzen.
Da war der Taback; der gilt jetzt ungefähr die Hälfte von dem, was er früher galt, jedenfalls verkauft er sich bei weitem nicht so, wie er sich früher verkaufte.
Daran wiederum ist die Regierung nicht schuld.
Der Hopfen ist in eine Entwerthung gerathen, wodurch alle diejenigen, die sich diesem Bau widmen, zu Grunde gehen.
Der Hanf ist durch den russischen Hanf verdrängt worden, der Rapsbau durch das Petroleum.
Kurzum, all die Jndustriepflanzen, mit welchen sich der Bauernstand bisher gehalten hatte, haben keinen Werth mehr, und die Folge ist, daß kein Zufluß an Geld mehr ins Land kommt.
Und auch die Industrie blüht weniger als früher, und einige Zweige derselben stellen sich schlechter und schlechter.
Der Zufluß an Geld ist überaus spärlich, aber um so reichlicher der Abfluß, und zwar geht ein Theil desselben über die Vogesen und ein Theil, ein großer, über den Rhein.
Die Handelskammer von Straßburg berechnet auf 100 Millionen die Werthe, welche durch die Elsässer, die das Land verlassen haben, mit über die Berge hinübergenommen worden sind.
Nun kamen diese Leute hier und da mit ihren Familien in den Vogesen hatten sich einige Kurorte für die Sommerszeit erkoren und brachten wieder etwas von dem Gelde zurück.
Es ist aber diesem Zufluß der Paß abgeschnitten durch die neuerliche Erschwerung des Eintritts von Franzosen ins Reichsland, und dadurch werden sehr viele, die bisher davon gelebt haben, an den Bettelstab gebracht.
Wenn aber der Abfluß des Geldes bedeutend ist über die Vogesen, dann ist er noch viel bedeutender über den Rhein.
Unser Budget, sofern ich es kenne, die öffentlichen Steuern, die Matrikularbeiträge betragen 6 Millionen; die Salz- und Stempelsteuer betragen, glaube ich, 23 Millionen; dann endlich das Landesbudget 40 bis 42 Millionen.
Sie haben da insgesammt etwa 70 Millionen Mark.
Wo fließen diese hin
Ganz gewiß in sehr bescheidenem Maße ins Land selbst.
Es werden diese Gelder zum Unterhalt der Verwaltung verwendet.
Die Verwaltung aber besteht aus Nichtelsässern und Nichtlothringern.
Man findet freilich einige Lothringer und Elsässer in den ganz geringsten Aemtern, unter den Briefträgern, unter Flurschützen.
Da glänzt noch der Elsässer hier und da und auch der Lothringer.
Wie man aber weiter hinaufsteigt zu den höheren Aemtern, da wo die Gehälter groß sind, da ist kein Elsässer mehr angestellt und auch kein Lothringer.
Deshalb fließen die Gelder, die bedeutendsten Steuergelder, nicht in die Taschen von Elsaß-Lothringern.
Freilich leben die Beamten im Lande und müssen auch aus dem Lande etwas beziehen.
Das meiste aber, so viel sie von außen beziehen können, das wird von außen bezogen.
Deshalb fließen die Gelder weiter hinüber über den Rhein und kehren nicht wieder.
Das geht so seit 17 Jahren; daraus ergibt sich die zunehmende Verarmung des Volkes.
Wenn Sie nun bedenken, meine Herren, daß die Zahl der Beamten in Elsaß-Lothringen größer ist als irgendwo sonst und daß dieselben in der Regel besser honorirt sind als irgend sonst, wenn Sie bedenken, daß in Straßburg allein ein Viertel der Bevölkerung aus Beamtenfamilien besteht, dann wird Ihnen klar werden, wie es sich ergeben mußte, daß der Elsaß-Lothringer verarmt ist.
Wir können heute als Regel aufstellen: wo einer früher ein Goldstück hatte, hat er jetzt kaum noch einen Thaler, auch den nicht immer.
Nun kommt man an solch ein Wählerkorps heran und sagt: stimmt doch für das Septennat; es kostet euch 1400 Mann und etwa 1400 000 Mark mehr.
Diese Summe hat sich seit den neuen Steuern erhöht, wird noch höher steigen.
Wenn die Leute verarmt und heruntergekommen sind, dann haben sie schlechten Humor.
Sie mögen sich nicht begeistern für das Vaterland, zumal wenn sie kaum seit 15 oder 16 Jahren an dasselbe annektirt worden sind; sie wollen keine neuen Opfer bringen.
Kann man denn das auch von ihnen verlangen
Wie hätte man denn zur Zeit der französischen Okkupation im Jahre 1814 und vorher von den Deutschen verlangen können, daß sie sich begeisterten für den französischen Krieg und für französische Armeen
Man muß der menschlichen Natur nicht mehr zumuthen, als sie eben leisten kann.
Wenn der Kriegslärm als Salböl gewirkt hat für das Septennat im Reich, so hat er gewiß gewirkt als Petroleum in Elsaß-Lothringen gegen das Septennat.
In Folge dessen sagt man: Ihr seid Reichsfeinde.
Hören Sie die Antwort: Wir sind es, meine Herren, mit der Majorität der Deutschen, denn es hat eine größere Anzahl von Deutschen bei den letzten Wahlen gegen das Septennat gestimmt, als für dasselbe.
So theilen wir das unglückliche Prädikat mit vielen würdigen Mitbürgern des großen weiten Reiches und trösten uns mit einander, daß wir dieses Prädikat tragen müssen.
Aber jetzt kommt die Frage: wenn man dies im ganzen Reiche ruhig hingehen läßt, warum will man uns dafür züchtigen mit der eisernen Ruthe des 814 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1887. omnipotenten Dorfschulzen
Und das ist eben der Zweck dieses Gesetzes.
Es soll der Dorfschulze dienen als eiserne Ruthe, um uns den bösen Teufel auszutreiben, der uns dazu trieb, gegen das Septennat einzutreten.
(Bravo!)
Dazu, meine Herren, kam dann noch manches andere, nämlich recht ungeschickte Wahlmanöver.
Einmal diese Eindringlichkeit, diese Zudringlichkeit von Menschen, die sich gar keiner Beliebtheit und keines Kredits im Lande erfreuten.
(Sehr richtig!)
Dann wiederum die Kandidaturen, die verschämten und die unverschämten, der Kreisdirektoren.
Wie kann man denn glauben, meine Herren, daß das Elsässer Volk z.
B. mir, der ich viele Jahre den Kreis Gebweiler repräsentire, daß man mir den blutfremden Vorstand einer Obstbaumschule in Ruffach vorziehen würde
Es muß doch, meine ich, der Verstand, der diplomatische, nicht hoch gewachsen sein, wenn man solche Experimente an einem Volke wagen kann, und wenn das schlecht ausfällt, dann muß man sagen: Israel, daß du verdirbst, ist deine eigene Schuld!
Was wiederum beitrug, meine Herren, die Wahlen, ich möchte sagen, so glänzend ausfallen zu lassen, das waren die politische Verfolgung, die Haussuchungen in Straßburg, wo man nichts fand.
In Metz weiß ich nicht, was man dort gefunden hat.
Vielleicht hat man etwas gefunden in Mülhausen, ich weiß es aber nicht.
Kurzum, das förderte sehr die Kandidaten der Opposition oder der Antiseptennätler.
So viel Trotz und Großmuth und, ich möchte auch sagen, deutschen Starrsinn haben wir doch, daß wir uns solches nicht mit Gewalt aufdrängen lassen, und wenn man Gewalt anwendet, dann setzen wir unseren harten Trotzkopf dagegen.
Das hat die Wahlen gemacht, meine Herren.
Nun sind sie fertig, und das Reich ist nicht aus den Fugen gegangen, seitdem wir da sind.
Aber was seither an Drangsalirung über das Land kam, das, meine Herren, ist gar nicht auszusprechen.
Die Witterung ist gewiß schlecht und Jupiter Pluvius hat uns bedacht mit viel bösen Regenschauern, aber die Verwaltung brachte uns Regenschauer von Prozessen, Verurtheilungen, Protokollen wegen Raupennestern, ja wegen Spinngeweben.
Es ist, so viel es scheint, ein Dogma der Landwirthschaft bei den neuen Beamten, daß die Spinngewebe verderblich sind in den Ställen.
Gestern sagte mir ein Landwirth, sie sind ein großes Heil gegen Schnecken und bösen Mücken, die sich darin verfangen.
Aber bei uns, seit den Wahlen, geben sie Stoff zu Protokollen, weil man schlecht gestimmt hat, weil man Reichsfeind geworden ist, weil man nur drei Stimmen dem Regierungskandidaten gegeben hat.
Und wenn die Protokolle kommen und die Leute klagen, dann wird hier und da gesagt: wendet euch an Herrn von Dietrich oder an einen anderen Abgeordneten, die mögen euch helfen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Anlässe zu Protokollen findet man immer; wenn eine Regierung ein Journal schikaniren will oder eine Bevölkerung schikaniren will, Stoff zu Prozessen und Protokollen findet sie immer, (sehr wahr!)
so wie auch jeder Staatsanwalt, wenn er ein bischen sein Geschäft versteht, aus jedem Worte einen Strick drehen kann, um einen daran zu hängen.
Das sind alte Praktiken, die leider zu jeder Zeit geübt worden sind, die aber nicht versöhnend wirken.
Ich will nicht gerade sagen, daß sie ungerecht sind, auch nicht ungesetzlich, aber sie wirken nicht heilsam; sie verbittern, sie vergiften die Gemüther.
Sie werden nicht als recht empfunden, denn sie erscheinen im Lichte einer politischen Rache.
(Sehr wahr!)
Noch mehr: wenn z.
B. Kreisdirektoren die Kandidaten der Regierung sind, und die Wählerschaft hat sie durchfallen lassen, was dann
Was ist der Kreisdirektor
Der Ausspender des Rechts in der Verwaltung, oft ein Richter.
Ist aber der durchgefallene Kandidat noch ein unparteiischer Richter
Wird nicht der Kandidat über den Richter hinauswachsen und wird er sich nicht leiten lassen durch den Verdruß, den ihm sein Durchfall eingeflößt hat, und kann dann das Volk in solch einen Mann noch sein Vertrauen setzen
Und wie steht es dann mit dem Gefühl der Gerechtigkeit und was wird dann aus dem alten Spruche: ju titia.
kuuäainsutura.
rsAQorurn
Nun frage ich drittens: wohin führt das
Dieses Gesetz, meine Herren, erscheint mir als ein Strafgesetz für die Wahlen.
Ich gestehe es, mir wäre lieber gewesen, man hätte uns sofort das Wahlrecht hinweggenommen für den Reichstag und für den Landesausschuß; dann wüßte man doch klar, wie es aussieht, nicht aber uns wählen lassen und sagen: ihr seid berechtigt, eurer Ueberzeugung Ausdruck zu geben, den Mann eures Vertrauens zu wählen, wenn ihr aber nicht wählt, den wir euch vorschlagen, dann nehmt euch in Acht vor den Protokollen, dann nehmt euch in Acht vor der eisernen Zuchtruthe des Dorfschulzen, den wir euch auf den Nacken setzen wollen.
Das zweite, meine Herren, werden die größeren Kosten für die Gemeinde sein.
Unsere Gemeinden sind schon sehr belastet, manche überlastet.
Nun kommt da eine neue Ausgabe hinzu, und es darf ja die Regierung jeder Gemeinde, von der sie es als gut erachtet, diesen Dorfschulzen, von fernher bezogen, auflegen und mit dem Honorar, das die Gemeinde liefern muß, mit dem Honorar betrauen, was ihr gefällt.
Also die Gemeindekasse und die Freiheit der Gemeinde liegen dann ganz in der Hand der Regierung; die Gemeinde, ist nichts mehr.
Drittens gibt es Reibungen.
Der Beamte, der da aufgestellt wird, kommt im Namen des Staates.
Der Staat stellt ihn an, er kann ihn wegnehmen, wenn er will, er kann sein Gehalt feststellen, vermindern oder vermehren; das liegt in seiner Gewalt.
Er ist also nichts als die Kreatur des Staates.
Er wird auch meistens ein Fremder sein; denn, wie der Herr Vorredner auseinandergesetzt hat, findet man ja in unseren Gemeinden nicht Leute, die kapabel wären, Dorfschulzen zu sein.
Wir haben doch schon lange gelebt und waren mit unseren Maires so ziemlich zufrieden, und diese Bürgermeister oder Maires, wie man sie nannte, sind in der letzten Zeit die gefügigsten Geschöpfe geworden, die im ganzen deutschen Reiche lebten.
Ich fordere einmal den Vorredner der Regierung auf, mir zu sagen, ob in irgend einer Provinz Preußens die Bürgermeister so gefügig, so geschmeidig sind, wie die waren, die man seit 16 Jahren im Reichslande gezüchtet hat.
Die waren ein Ideal, meine Herren, aber es scheint, nicht ganz vollkommen genug, und nun geht man mit der Laterne im ganzen Reiche herum, um noch idealere Ideale zu finden und aus denselben dann den gesegneten Dorfschulzen zu bilden, der von nun an über die unglückliche Gemeinde verfügen soll.
Der wird aber nicht der Mann der Gemeinde sein, einmal weil er fremd ist und weil man den Fremden nicht so leicht traut, zweitens weil er die Verhältnisse nicht so gut kennt, und drittens endlich, weil er mit Gewalt eingeführt wird.
Er hat auch keine Kontrole von Seiten der Gemeinde zu bestehen.
Bisher übte die Gemeinde, da die Wahlen alle fünf Jahre kamen, Kontrole an dem Maire.
Sie konnte es mit einiger Anstrengung dahin bringen, daß er nicht mehr in den Gemeinderath gewählt wurde, deshalb durch die Regierung nicht mehr ernennbar war.
Das hört nun auf, und so wird das Gemeindeleben in seiner Wurzel vergiftet.
Seien Sie überzeugt, man wird in jedem dieser Bürgermeister nichts anderes sehen als einen Spion, als einen Polizeispitzel, dem niemand Zutrauen schenken wird.
Was soll denn auch Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1887.
815 so ein Mann, der in eine kleinere Gemeinde eingesetzt wird, verbunden noch mit den Beigeordneten, thun Jahr aus Jahr ein
Er findet offenbar keine Beschäftigung.
Nun, dann wird er sich welche machen, dann werden sie fahnden auf die Spinnweben in den Ställen, auf Reichsfeinde, schlechte Wähler; er wird allerlei Kriminaldinge entdecken, die nur in seiner reichstreuen Phantasie bestehen, und um zu beweisen, daß er sein Gehalt in Ehren verdient, wird er Spionage treiben und finstere Intriguen entdecken, wo auch keine Spur, auch nicht die leiseste Spur davon vorhanden ist.
Deshalb erkläre ich mich absolut gegen den Vorschlag, der Ihnen hier gemacht worden ist.
Und wenn Sie dem entsprechen wollen, was man im Reichslande will, dann werden Sie dieses Gesetz ganz und gar beseitigen.
Wenn Sie das thun, dann werden Sie nicht bloß dem Reichslande einen großen Dienst leisten, sondern auch dem Reiche.
Meine Herren, es ist doch nicht klug, daß man einer Bevölkerung so vor den Kopf stoße und ihr als Vertrauensmänner Leute aufdränge, in die sie gar kein Vertrauen hat.
Es ist das nicht klug, es erzeugt bloß Haß und Widersetzlichkeit.
Und wenn setzt seit einigen Tagen schon so vielfache Verurtheilungen vorkommen, wenn das vivs Bravos nun Parole geworden ist, mit welcher man die Polizeidiener neckt; wenn in einzelnen Gefängnissen- z.
B. in Mülhausen, bis 70 Mann sitzen, weil sie vivs ln 1 'vanoo geschrieen haben, so muß man sagen: das ist etwas ganz neues, ein trauriges Vorspiel dessen, was noch kommt.
Erst seitdem man so die Bevölkerung gedrückt hat, schreien sie: vivs In Kranes.
Und wer ist es meist, der so schreit
Das sind Burschen, die gesoffen haben!
(Heiterkeit.)
Und welche Burschen
Das mußte sich neulich die „Straßburger Post ''schreiben lassen in folgenden Worten, und sie hat es abgedruckt: Die Burschen, die jetzt am meisten im Lande Unfug treiben, das sind die, die erzogen worden sind in den Schulen, die wir seit 16 Jahren haben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das, meine Herren, ist ein schlechtes Kompliment, und ich meine nicht, daß das Reich sich dieses Kompliment gefallen lassen müßte.
Das wird aber sich weiter entwickeln, wenn Sie dieses Gesetz, das ich ein Ausnahmegesetz nenne, annehmen; es wird nur die Wunden des Landes vertiefen und wird sie eitern machen.
Ueber der See drüben, meine Herren, dort haftet an der Ferse Britanniens ein Land, es ist Irland.
Dieses Land ist seit 300 Jahren ein eiterndes Geschwür und ein Schandfleck für Britannia.
Ich wünsche, daß das Elsaß das nicht werde für das deutsche Reich.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter vr.
von Cuny: Meine Herren, wir, meine politischen Freunde und ich, theilen nicht die Befürchtung des geehrten Herrn Vorredners, daß Elsaß-Lothringen ein Irland für das deutsche Reich werden könnte; wir sind im Gegentheil überzeugt davon, daß im nächsten Jahrhundert Elsaß-Lothringen so gut deutsch gesinnt sein wird wie irgend eines der bisherigen Länder des deutschen Reiches, (Bravo!)
und wir sind auch fest überzeugt, daß das vorliegende Gesetz diese Entwickelung auch nicht im allergeringsten wird beeinträchtigen können.
Meine politischen Freunde beantworten den Aufruf des Vertreters der verbündeten Regierungen, für dieses Gesetz zu stimmen, dahin, daß wir dies Gesetz bewilligen werden.
Ich glaube, der Standpunkt, auf den wir uns bei Ausübung der Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen in dieser Frage stellen müssen, der Gesichtspunkt, aus welchem wir diese Frage beantworten müssen, ist von dem Herrn Vorredner nicht richtig angegeben worden.
Die Bürgermeister, um deren Ernennung und Besoldung es sich in dem vorliegenden Gesetze handelt, sind nicht, wie der Herr Vorredner behauptet hat, lediglich als Organe und Vertrauensmänner der Gemeinde anzusehen; sondern sie sind und der Herr Unterstaatssekretär, der erste Redner des heutigen Tages, hat das ganz ausdrücklich am Anfange seiner Rede hervorgehoben sie sind in weitem Umfange Organe der allgemeinen Landesverwaltung, und wir, meine Herren, wir wollen, daß die allgemeine Landesverwaltung in ElsaßLothringen im deutschen Sinne geführt werde.
Meine Herren, wir machen den Elaß-Lothringern wahrhaft keinen Vorwurf daraus, daß sie sich nicht begeistern für das Land, mit dem sie erst seit 17 Jahren verbunden sind, verbunden sind in Folge eines Krieges, welcher ja für dieses Land selbst viele traurige Erlebnisse herbeigeführt hat, eines Krieges, in welchem dieses Land viele seiner tapferen Söhne zum Opfer gebracht hat; bekanntlich hat gerade ElsaßLothringen von jeher den Kern der französischen Armee gestellt.
Viele dieser tapferen Söhne sind in diesem Kriege mit Ehren gefallen; wenn dieses Land um seine gefallenen Söhne trauert, wenn es mit tausend Banden der Hinneigung noch mit Frankreich verbunden ist, so ist das menschlich, und selbst der deutsche Starrsinn, der sich hier ausprägt, und den der Herr Kollege Guerber für seine Landsleute in Anspruch nimmt, dieser deutsche Starrsinn ist eine ehrenhafte Eigenschaft.
Wir freuen uns in der Beziehung, daß Elsaß-Lothringen tief gewurzelte Gefühle hat, daß es nicht in Folge eines unglücklichen Krieges ohne weiteres diese Gefühle aufgibt.
Also darum handelt es sich nicht.
Wir verlangen nicht Begeisterung von der Generation, die jetzt erst mit Deutschland wieder vereinigt worden ist; von einer späteren Generation wird diese Begeisterung für unser Land schon kommen.
Auch meine engeren Landsleute, die Rheinländer, sind eine Zeit lang vom deutschen Reiche getrennt gewesen; auch damals war, das läßt sich nicht leugnen, das Gefühl für Deutschland vielfach am Rheine nicht erstorben, aber doch geschwächt.
Jetzt, meine Herren, nachdem zwei Generationen vorübergegangen sind, seitdem die Rheinlande mit Deutschland wieder verbunden sind, jetzt ist die Begeisterung für Deutschland am Rhein ebenso stark wie anderswo, und so wird es später in Elsaß-Lothringen auch gehen.
Meine Herren, wir verlangen nicht Begeisterung für Deutschland; wir verlangen aber, daß die Elsaß-Lothringer sich auf den Boden des bestehenden Rechtszustandes stellen, kraft dessen sie mit Deutschland verbunden sind, kraft dessen sie ein Glied des deutschen Reiches sind, kraft dessen auch die allgemeine Landesverwaltung, die Landesverwaltung im Zentrum wie in jeder einzelnen Gemeinde, im deutschen Sinne geführt werden muß, und in diesem Sinne, meine Herren, das verkennen wir nicht, ist es eine Nothwendigkeit, daß die elsaß-lothringische Landesregierung Organe habe, auf die sie sich verlassen kann bei der Führung der allgemeinen Landesverwaltung.
Allerdings erwarten wir dann auch von der Landesregierung, daß sie diese Organe nicht im Stiche lasse.
Es sind in der Beziehung die Zeiten glücklicherweise vorüber, aber noch vor wenigen Jahren gab es eine Zeit in der Verwaltung von Elsaß-Lothringen, wo mannigfache Klagen von dort herüberkamen, daß den Organen der Landesregierung diejenige Stellung, die sie der Bevölkerung gegenüber beanspruchen könnten, von Seiten ihrer hohen Vorgesetzten nicht gewährt würde.
Diese Klagen haben jetzt aufgehört ich lasse mich daher auf eine Prüfung, ob dieselben begründet gewesen sind oder nicht, nicht ein —, ich stelle mit Freuden fest, daß gegenwärtig diese Klagen nicht 816 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1887. mehr laut werden, und hoffentlich werden sie auch in Zukunft nicht wiederkehren.
Meine Herren, es handelt sich um Organe der allgemeinen Landesverwaltung.
Wenn die Regierung von Elsaß-Lothringen an den Reichstag, der berufen ist, die Landesgesetzgebung in Elsaß-Lothringen auf Antrag des Kaisers und Bundesraths mit auszuüben, wenn, sage ich, die Regierung von ElsaßLothringen an uns herantritt mit dem Verlangen, ihr die nöthige Sicherheit in Beziehung auf die Auswahl dieser Organe zu schaffen, so sind wir nicht in der Lage, diesem Verlangen ablehnend entgegenzutreten, und, meine Herren, wir sind überzeugt, daß wir durch die Bewilligung dieses Verlangens keinen „Ausnahmezustand ''schaffen.
Meine Herren, es hat zwar der Herr Abgeordnete Guerber behauptet, diese Aenderung sei eine so tief einschneidende, wie sie noch nie in Elsaß-Lothringen vorgekommen wäre.
Nebenbei bemerkt, meine Herren: wenn das richtig wäre, so würde das ja gerade ein Beweis sein, wie schonend die deutsche Gesetzgebung in Elsaß-Lothringen gewesen ist.
Wenn diese Aenderung, daß der Bürgermeister nicht mehr aus dem Gemeinderath genommen zu werden braucht, also eine Einrichtung getroffen wird, wie sie in einem sehr großen Theile von Deutschland, wie sie namentlich am Rhein bereits besteht und immer bestanden hat, wenn diese Aenderung wirklich eine so tief einschneidende ist wie keine andere der bisher von deutscher Seite in Elsaß-Lothringen vorgenommenen Aenderungen, so ist das der beste Beweis, daß unsere Gesetzgebung eine sehr schonende gewesen ist.
Allein, meine Herren, wie verhält es sich denn in Wirklichkeit mit dieser Aenderung
Sie stellt nur das wieder her, was geltendes Recht war, als die Deutschen nach Elsaß-Lothringen kamen.
Als die deutschen Truppen Elsaß Lothringen besetzten, und somit die Thätigkeit der französischen Gesetzgebung in Elsaß Lothringen aufhörte, da, meine Herren, brauchte der Bürgermeister nicht aus dem Gemeinderath gewählt zu werden; sondern es galt damals die Bestimmung von 1855 in Elsaß-Lothringen wie in ganz Frankreich, wonach der Bürgermeister nicht Mitglied des Gemeinderaths zu sein brauchte.
Uebrigens darf ich einen Umstand nicht ganz unberührt lassen, der, so viel ich gehört habe, in der heutigen Debatte bisher noch unberücksichtigt geblieben ist: es ist sehr fraglich, ob das Gesetz vom 22.
Juli 1870, welches wir jetzt abzuändern im Begriff stehen, überhaupt in Elsaß-Lothringen gilt.
(Zuruf: Jawohl!)
Ich bitte um Verzeihung, Herr Kollege Grad; es ist sehr streitig, ob dieses Gesetz in Elsaß-Lothringen überhaupt geltende Kraft erlangt hat.
Nach den französischen Bestimmungen über das Inkrafttreten eines neuen Gesetzes wäre dieses Gesetz wenigstens in einem Theile desjenigen Territoriums, welches gegenwärtig das Reichsland Elsaß-Lothringen bildet, erst zu einem Zeitpunkt in Kraft getreten, wo bereits die deutschen Truppen das fragliche Gebiet besetzt hatten, wo mithin die französische Staatsgewalt bereits aufgehört hatte zu fungiren, wo mithin auch neue französische Gesetze nicht mehr in Kraft treten konnten.
Diese Frage ist damals aufgeworfen worden in Beziehung auf verschiedene Gesetze und insbesondere auch in Beziehung auf dieses Gesetz.
Nun ist diese Frage thatsächlich allerdings von der elsaß-lothringischen Regierung dahin beantwortet worden, daß sie sich an die fragliche Bestimmung für gebunden erachtete; ich werde daher auch auf diesen Streit nicht weiter zurückkommen.
Nachdem 17 Jahre lang das Gesetz als ein giltiges angesehen worden ist, würde ich selbst nicht damit einverstanden sein, wenn man jetzt nachträglich die entgegengesetzte Ansicht wieder als maßgebend aufstellen wollte, die Ansicht, daß das Gesetz überhaupt gar nicht gelte.
Ich habe das nur erwähnen wollen.
Ich stelle mich jetzt nicht weiter auf diesen Standpunkt; ich stelle mich jetzt auf den Standpunkt mag er ursprünglich berechtigt gewesen sein oder nicht —, daß dieses Gesetz als ein geltendes anzusehen sein solle.
Aber selbst wenn es Geltung erlangt hat, so hat es doch zur französischen Zeit von 1855 an nicht gegolten.
Daraus folgt also schon, daß die Bestimmung, der Bürgermeister müsse aus dem Gemeinderath genommen werden, keineswegs als eine so wesentliche anzusehen ist, wie der Herr Vorredner das hingestellt hat.
Wenn von 1855 bis 1870 die Gemeinden verwaltet worden sind ohne diese Beschränkung, nun, meine Herren, dann sieht man schon daraus, daß die fragliche Beschränkung die ihr zugeschriebene Bedeutung für die Güte der Gemeindeverwaltung nicht hat.
Oder wollen denn die geehrten Herren aus Elsaß-Lothringen behaupten, daß in den Jahren von 1855 bis 1870 die Gemeindeverwaltung in Eisaß-Lothringen so im Argen gelegen habe, und daß damals die sämmtlichen Maires wie der Herr Vorredner sich ausdrückte „eiserne Ruthen ''und „omnipotente Dorfschulzen ''gewesen seien
Meine Herren, dann müßten Sie uns ja dankbar sein, daß wir durch die Beseitigung des französischen Regiments einem solchen Zustande ein Ende gemacht haben.
Nun, meine Herren, soll das ein „Ausnahmegesetz '', ein „Kampfgesetz ''sein.
Ich sagte schon, meine Herren, dieses angebliche Kampfgesetz stimmt aber überein mit dem, was in einem großen Theile Deutschlands, was namentlich in meiner eigenen Heimat, in der preußischen Rheinprovinz, gilt.
Und, meine Herren, glauben Sie, daß am Rhein diese Bestimmung, wonach der Bürgermeister nicht aus dem Gemeinderath genommen zu werden braucht, angesehen wird als eine Zuchtruthe für die Rheinlande
Meine Herren, wenige Monate sind erst vergangen, daß wir im preußischen Abgeordnetenhause eine neue Verwaltungsordnung für die Rheinprovinz berathen haben, und von keiner Seite, von keiner Partei ist damals irgendwie auch nur der Vorschlag gemacht worden, auch nur der Gedanke laut geworden, daß man eine solche Beschränkung wie die des Gesetzes vom Jahre 1870 in die rheinischeVerwaltungsordnung einführen solle.
Meine Herren, am Rhein werden die Bürgermeister der Landgemeinden ebenfalls nicht gewählt, sondern ernannt.
(Zuruf: Nein!)
Ja, ernannt, mein verehrtester Herr!
Sie wissen ja so gut wie ich, daß auch jetzt wieder bei der Berathung der fraglichen Einrichtung im preußischen Abgeordnetenhaus die Ernennung der rheinischen Landbürgermeister nicht beseitigt worden ist.
Ich halte diese Einrichtung keineswegs für eine bedauerliche.
Sie gilt schon seit längerer Zeit; ich halte sie auch für eine den Verhältnissen angemessene.
Es ist die rheinische Landgemeindeverwaltung im großen und ganzen eine befriedigende, obwohl der Bürgermeister nicht gewählt, sondern ernannt wird, obwohl er nicht aus der Mitte des Gemeinderaths genommen zu werden braucht, obwohl er bis zum Moment seiner Ernennung gar nicht in der Gemeinde gewohnt zu haben braucht, obwohl er möglicherweise aus einer entfernten Gegend des preußischen Staats an den Rhein gekommen ist.
Auch das, meine Herren, schien dem Herrn Abgeordneten so entsetzlich, daß in Folge der vorgeschlagenen Aenderung in Zukunft jemand Bürgermeister werden könne, der nicht der betreffenden Gemeinde bis dahin angehört habe.
Er erwartete davon eine heillose Diktatur, die nichts gutes für die Gemeinde erzeugen könne: was kann der Gemeinde gutes widerfahren, wenn derjenige, der ihr Vater sein soll, von auswärts eingewandert ist
Meine Herren, Sie haben ein kurzes Gedächtniß.
Das Beste, was auf dem Gebiete des elsaß-lothringischen Gemeindelebens seit dem Jahre 1870 geschehen ist, ist ja geschehen durch einen Mann, der nicht aus der betreffenden Gemeinde, der nicht aus der betreffenden Stadt, der nicht aus Elsaß-Lothringen war: das ist durch den Mann geschehen, der als außerordentlicher Kommissar für Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1887.
817 die Stadtverwaltung von Straßburg der Stadt Straßburg die Wohlthat erwiesen hat, die Stadterweiterung zu ermöglichen.
Meine Herren, das hat nicht ein Straßburger gethan; das hat nicht ein Mann gethan, der bis dahin dem Gemeinderath angehörte.
Also, man kann recht gut Vater der Gemeinde sein, ohne daß man bisher Mitglied des Gemeinderaths gewesen ist, ohne daß man der ganz eigenthümlich gestalteten Aristokratie angehört.
Es läuft das doch hinaus auf eine vollständig aristokratische, oligarchische Gestaltung, daß nur derjenige, dem es gelungen ist, in den Gemeinderath zu kommen, im Stande sein soll, für das Wohl seiner Gemeinde zu sorgen.
Meine Herren, ich will auf die Ausführungen, die der geehrte Herr Vorredner über die Wahlen gegeben hat, jetzt nicht weiter eingehen.
Er hat ja alles Mögliche vorgebracht, was mir mit der Sache doch nur in sehr entferntem Zusammenhange zu stehen schien.
(Zuruf.)
—Aha, das ist der eigentliche Grund
Also er hat die Gelegenheit benutzen wollen, um Gegenstände zu erörtern, die gar nicht zur Sache gehören!
(Wiederholter Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
—Ich möchte weniger für dieses Haus denn im Hause wird darüber keine Meinungsverschiedenheit bestehen als gegenüber der Wirkung, die die Rede des Herrn Abgeordneten Guerber vielleicht auswärts hervorrufen kann, hervorheben: die wirthschaftlichen Nothstände, die der Herr Abgeordnete Guerber in Beziehung auf sein Heimatland beklagt, sind sie denn irgendwie anders als diejenigen, die jeden Tag im Reichstag und außerhalb des Reichstags von Abgeordneten verschiedener Parteien aus dem Westen, aus dem Osten, aus den verschiedensten Gegenden, in denen die elsaß-lothringischen Verhältnisse absolut nicht die geringste Wirkung üben können, berichtet werden
Die Klagen über die traurige Lage des Weizenanbaues, die Klagen über den sinkenden Preis des Grundeigenthums, das sind ja allgemeine Klagen.
Es ist das ein allgemeiner Nothstand, über den aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands geklagt wird, über den nicht bloß in Deutschland geklagt wird, über den aus ganz Europa Klagen ertönen.
Es wird in Oesterreich, in Ungarn und ganz besonders in Frankreich darüber geklagt.
(Sehr richtig!)
Es hat die französische Gesetzgebung angesichts dieser Klagen zu sehr weitgreifenden gesetzgeberischen Maßregeln schon seit mehreren Jahren sich bewogen gefühlt.
Also genau dieselben Klagen würden auch ohne den Krieg von 1870, ohne Trennung Elaß-Lothringens von Frankreich, ohne Vereinigung Elsaß-Lothringens mit Deutschland aus Elsaß-Lothringen in diesem Momente wahrscheinlich auch gekommen sein, wenn die elsaß-lothringischen Abgeordneten in diesem Augenblick statt im deutschen Reichstag in der französischen Nationalversammlung säßen.
(Sehr richtig!)
Das hat mit der Politik absolut gar nichts zu thun.
Wenn der Herr Abgeordnete klagt über die Höhe der Matrikularumlagen, überhaupt über das Institut derMatrikularumlagen, so entnehme ich daraus mit Vergnügen, daß er mit zu denjenigen Parteien dieses Hauses gehört, welche die Finanzen des Reichs auf eine andere bessere Grundlage zu stellen gesonnen sind, und ich hoffe demnach, daß er seinerseits mit seinen Landsleuten diese Bestrebungen, welche auf Minderung der Matrikularumlagen gerichtet sind, zu unterstützen bereit ist.
Wenn er über das Uebel klagt, so wird er doch denjenigen seine Unterstützung nicht versagen, die ein Mittel zur Beseitigung dieses Uebels gefunden zu haben glauben.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete klagt dann darüber, daß durch den § 2 des vorliegenden Gesetzes, welcher das Ministerium ermächtigt, nötigenfalls mit den Stellen der Bürgermeister und der Beigeordneten eine angemessene Besoldung zu verbinden, die Lasten der Gemeinden verringert werden würden.
Er hat damit eine Materie berührt, die auch in anderen Theilen des deutschen Reichs parlamentarisch und außerparlamentarisch vielfach erörtert worden ist: den Gegensatz zwischen Ehrenamt und Berufsamt.
Ja, meine Herren, aus anderen Gegenden, wo man ebenfalls Versuche mit dem Ehrenamt gemacht hat im weitesten Maße unsere neuere Gesetzgebung hat ja gerade das Ehrenamt in der verschiedensten Anwendung auszubilden sich bemüht —, da kommt gerade die Klage, daß durch die Ehrenämter eine Belastung geschaffen werde, die sich vielfach als kaum erträglich herausstelle.
Bei derNeuregelungunserer rheinischen Verwaltung, die vor wenigen Monaten erst stattgefunden hat, haben wir Rheinländer es bestand in dieser Beziehung nicht etwa ein Gegensatz zwischen Rheinländern und Regierung oder zwischen Rheinländern und Abgeordneten aus anderen Provinzen; sondern wir standen auf demselben Boden wir haben zwar unsere Wünsche für die Ausbildung des Ehrenamts auch ausgesprochen, haben aber dem Ehrenamt einen Spielraum belassen wollen; aber wir haben die Unentbehrlichkeit des besoldeten Berufsamts auf der anderen Seite auch nicht zu verkennen vermocht und haben eine Anordnung getroffen, die von der hier vorgeschlagenen im Grunde nicht sehr bedeutend abweicht.
Was will denn der § 2, meine Herren
will er das Ehrenamt beseitigen
Nein, keineswegs; es soll ja im Gegentheil, weitergehend, als dies in der Rheinprovinz der Fall ist, auch in Zukunft die bisherige Einrichtung fortbestehen, daß der Bürgermeister als solcher nicht ohne weiteres ein Gehalt bekommt.
Es soll nur in einzelnen Fällen da, wo eine Nothwendigkeit des Berufsamts sich herausstellt, die Regierung die Mittel in die Hand erhalten, diesem Bedürfniß zu entsprechen.
Es hängt diese Frage des Ehrenamts doch noch mit einer anderen Seite der Sache zusammen, die ich nicht ganz unberührt lassen kann.
So viele Vortheile das Ehrenamt bietet, so sehr das Ehrenamt ein wesentliches Glied in der Selbstverwaltung ist, so hat es doch immer das Bedenken gegen sich, daß die Bekleidung des Ehrenamts einen gewissen Wohlstand voraussetzt, daß also da, wo man lediglich diesen Weg eröffnet, wo man gar keinen Spielraum gestattet, wo man die Möglichkeit einer Besoldung schlechthin ausschließt, von vornherein nur eine verhältnismäßig kleinere Anzahl von Kandidaten in Betracht kommt, die eben durch ihre persönliche Wohlhabenheit in der Lage sind, das Amt zu bekleiden, einen erheblichen Theil ihrer Zeit dem Amte zu widmen, ohne ein Gehalt dafür in Anspruch zu nehmen.
Es wird dadurch der Kreis der Kandidaten sehr verengert; es wird das Amt unter Umständen ein Privilegium der Reichen, und ich weiß nicht, ob es gerade in Elsaß-Lothringen aus ElsaßLothringen sind in neuester Zeit auch Klagen gekommen, die manches in weniger1günstigem1Licht1erscheinen lassen als bisher ich sage, ich weiß nicht, ob es gerathen ist, eine solche Beschränkung in Bezug1auf1die Auswahl der Kandidaten eintreten zu lasten.
Also auch diese Seite verdient nicht ganz unberücksichtigt zu bleiben.
Meine Herren, ich wiederhole, was ich im Eingänge meiner Rede gesagt habe: wenn der Kaiser, und wenn der Bundesrath von der Befugniß, 1 die ihnen offensteht, 1 die Landesgesetze im Wege der Reichsgesetzgebung zu regeln, Gebrauch machen und zu diesem Behufe an den Reichstag herantreten, so wird für meine politischen Freunde der entscheidende Gesichtspunkt immer der sein, daß es ein nationales Postulat ist, in Elsaß-Lothringen die Landesverwaltung mit denjenigen Mitteln auszustatten, ihr diejenige Stärke zu geben, die erforderlich ist, damit das Reichsland ElsaßLothringen gemäß den deutschnationalen Interessen verwaltet 11b 818 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1887. werde.
In diesem Sinne, meine Herren, werden wir auch für dieses Gesetz stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Dietrich.
Abgeordneter Freiherr von Dietrich: 1 Meine Herren, das Ihnen heute zur Annahme vorgelegte Gesetz, betreffend die Ernennung außer dem Gemeinderath und Besoldung der Bürgermeister im Reichslande wird eine große Beschränkung der bis fetzt den Gemeinden zustehenden Rechte zur Folge haben.
Diese Beschränkung stand bis jetzt schon der Regierung zu durch das Gesetz vom 24.
Februar 1872.
Wie der Herr Unterstaatssekretär Back vorhin sagte, ist dieses Gesetz nur ausnahmsweise und in ganz verschwindender Zahl angewandt, und diese ganz verschwindende Zahl wird sich doch schließlich nur auf die Stadt Straßburg beschränken.
Heute verlangt die Regierung das Recht, die Bürgermeister zu ernennen, und noch gestern hat sie in der Stadt Straßburg wenn ich sage „gestern '', so ist es vor einigen Monaten wieder den kommissarischen Bürgermeistereiverwalter abgeschafft und der Stadt Straßburg die freie Ernennung ihres Gemeinderaths gestattet, weil sie zu der Ueberzeugung gekommen war, daß die Beruhigung der Geister in ElsaßLothringen es erlaubte, wieder in dem zu wählenden Gemeinderath den passenden Bürgermeister zu finden.
Es steht die Maßregel, welche für Straßburg vor kurzer Zeit ergriffen worden ist, vollständig im Widerspruch mit der Nothwendigkeit des uns heute vorgelegten Gesetzes.
Der Herr Unterstaatssekretär Back behauptete vorhin, es käme der Fall sehr oft vor, daß der Gemeinderath in einer Weise gewählt würde, welche die Beeinträchtigung der guten Geschäftsführung zur Folge hätte, sodaß es der Regierung unmöglich wäre, daraus einen für sie paffenden Bürgermeister zu finden.
Ja, meine Herren, die Stadt, in Bezug auf welche man am längsten gewartet hat, die freie Wahl des Gemeinderaths zuzulassen, ist Straßburg, und gerade die Verhältnisse dort stehen im Widerspruch mit der Aeußerung des Herrn Unterstaatssekretärs Back.
Die altangesessene Bevölkerung hat sich bei den Gemeinderathswahlen absolut nicht geweigert, den eingewanderten Deutschen im Verhältniß zu ihrer Anzahl entsprechende Sitze im Gemeinderath zu gewähren.
Der im voraus durch die Regierung bezeichnete Bürgermeister Herr Back bekam die Stimmen fast sämmtlicher Parteien.
Daß für die Verwaltung einer größeren Stadt es wünschenswerth ist, daß der Bürgermeister mehr als 5 Jahre seinen Sitz behält, um anhaltende Arbeiten auszuführen, ist klar.
Aber, meine Herren, in den großen Städten ist es doch auch selten, daß man bei jeder neuen Wahl, also alle 5 Jahre, die vorher gehabten Bürgermeister abschafft.
Dagegen ist es die Regierung, die die Bürgermeister nicht lange genug in ihrem Amt läßt.
Ich muß als Beweis die Stadt Mülhausen bezeichnen, wo der Bürgermeister Herr Mieg sich die größte Anerkennung der Bevölkerung erworben hat, und wer hat da eine Aenderung hereingebracht
Die Regierung selbst; sie hat den Mann sozusagen gezwungen, nach den Wahlen aus Gott weiß welchen Rücksichten seine Demission einzureichen, nachdem sie ihm ihre Anerkennung während seiner Dienstjahre durch den Rothen Adlerorden und andere Ehrenzeichen bewiesen hat.
Deshalb glaube ich heute auf das energischste gegen das neue Gesetz und die Anwendung dieses Gesetzes auftreten zu müssen.
Es ist nicht dazu geschaffen und es ist nicht der Moment, wieder eine neue Unruhe in das Land zu bringen.
Dieses Gesetz wird nur als eine neue Gewaltmaßregel betrachtet und als Rache für die stattgehabten Reichstagswahlen.
Ich sehe es nicht nur als eine Gewaltsmaßregel an, es ist auch eine Art und Weise, mehr Beamte im Lande anzustellen; es ist eine Art und Weise, fremde Leute in die Dörfer hineinzubringen und ein immer dauerndes unheimliches Gefühl unter der Bevölkerung zu verursachen.
Es ist eine Weise, vielleicht unzufriedenen Beamten im Reichslande Avancement zu verschaffen, und vielleicht noch weiter, die pekuniären Verhältnisse der Gemeinden so weit herunterzubringen, daß sie alle Augenblicke den Staat um Hilfe bitten müssen und dadurch von der Regierung jeden Tag mehr und mehr abhängig werden.
(Widerspruch rechts.)
Die Besoldungen dieser Bürgermeister, meine Herren, obwohl bis jetzt ganz kleine Verwaltungsentschädigungen gegeben wurden, werden aber auf eine beträchtliche Weise die bis jetzt für die Verwaltung ausgegebenen Kosten vermehren.
Wie weit sich also diese Bürgermeisterverwaltung ausdehnen wird, können wir ja heute noch nicht wissen; wir werden aber in einem gewissen Zeitraum fast lauter Polizeikommissäre als Bürgermeisterverwalter haben, die in den Kantonatsorten wohnen werden, und die unter ihrer Verwaltung vier, fünf Gemeinden haben und dafür beträchtliche Zulagen erhalten werden und dadurch, daß sie nicht immer an Ort und Stelle sein werden, die Verwaltung doch nicht so führen, wie sie bis jetzt geführt worden ist.
Der Herr Unterstaatssekretär sagte vorhin, die gesammte Polizei in den Gemeinden werde durch den Bürgermeister bewirkt.
Ja, da wäre doch die kolossal vermehrte Menge von Gendarmen schließlich gar nicht in Anrechnung zu bringen.
Ich stelle die Behauptung auf, daß die Polizei in den Gemeinden sehr wenig von den Bürgermeistern abhängt; die kommissarischen Bürgermeister werden also da auch nichts machen.
Meine Herren, die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen ist eine christliche, eine gesetzehrende Bevölkerung, eine arbeitsame Bevölkerung, die sich seit 1870 stets ruhig und würdig betragen hat.
Ich bin ganz überzeugt, die Zustimmung der hier vertretenen Regierungsbevollmächtigten von Elsaß-Lothringen zu haben, wenn ich sage: 1 die Bevölkerung hat sich bis jetzt auch nicht das geringste zu Schulden kommen lassen.
Warum dann die Bevölkerung mit neuen strengeren Maßregeln belästigen
warum einer so ruhigen Bevölkerung Rechte entziehen, mit denen sie bis jetzt keinen Mißbrauch getrieben hat, und die sie bis jetzt nicht verwirkt hat
Die Armut ist in den letzten Jahren sehr groß geworden und nimmt von Tag zu Tag zu.
Die Landwirthe sind alle verschuldet, und meistens ihre Güter schwer mit Hypotheken belastet; die Industrie liegt mit wenigen Ausnahmen danieder und hat diejenigen Absatzquellen noch nicht wieder ersetzen können, die sie in Frankreich hatte; und die Konkurrenz mit Deutschland ist in den meisten Fällen absolut unmöglich.
Deshalb hat unsere Bevölkerung auch bei den letzten Reichstagswahlen und ich muß darauf zurückkommen, denn diese neue Maßregel wird nur als eine Gewaltmaßregel in Folge der Reichstagswahlen in ganz Elsaß-Lothringen betrachtet nur einen Ruf gehabt: wir können keine neue Lasten mehr tragen!
wir können keine Gelder mehr geben!
wir können nicht noch mehr Mannschaften zum Militärdienst hergeben, denn jeder Mann, der eingezogen wird, verursacht uns große Unkosten!
Meine Herren, ich habe mir die Mühe gegeben, in den verschiedenen Ortschaften, in denen ich herumgekommen, zu forschen, was ein Mann, der unter Waffen steht, jährlich seinen Eltern kostet: es ist, ganz gering genommen und ich bin überzeugt, bedeutend unter der Wahrheit zu bleiben —, für die Familie eine jährliche Belastung von 500 Mark.
Das steht notorisch fest, und ich verpflichte mich, es den Herren Kollegen zu beweisen, wenn Sie es wollen.
Unter dem Umständen ist es ganz begreiflich, daß unsere elsässische Bevölkerung sich absolut gegen jede weitere Vermehrung der Militärlasten ausgesprochen hat.
Unsere Bevölkerung wollte keinen Krieg, sie wollte aber auch keine neuen Abgaben; und als ihr in den Wahlreden zugerufen wurde: Septennat oder Krieg, da gab sie mit ihrem Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1887.
819 bekannten christlichen Glauben diese Antwort: der Krieg hängt nicht von menschlicher Hand ab; will Gott uns mit Krieg bestrafen, so bekommen wir Krieg; es ist kein Mensch auf der Welt darüber Herr.
Statt die letzten Reichstagswahlen ihren Gang ruhig gehen zu lassen, wie 1881 und 1884, sind aber diesmal diese wohlbekannten offiziellen Kandidaturen empfohlen, und von der Regierung natürlich und sämmtlichen eingewanderten Deutschen sowie vom kleinsten bis zum größten Beamten auf eine unerklärliche und mir nach meiner Ansicht unverzeihliche Weise die Unruhen in das Land gebracht worden.
Alle möglichen denkbaren und undenkbaren Mittel sind gebraucht worden, um die Wahl der jetzt im Reichstage stehenden Abgeordneten von Elsaß-Lothringen scheitern zu machen.
Um Ihnen begreiflich zu machen, wie weit, wie unvernünftig und ich drücke ganz mit Betonung auf diesen Ausdruck auf welche unvorsichtige Weise diese Wahlreden gehalten worden sind, will ich Ihnen nur einen Ausdruck einer solchen Wahlrede anführen.
In meinem Wahlbezirk wurden folgende Worte in einer Wahlrede ausgerufen: Wollt Ihr ehrliche Deutsche bleiben, oder wollt Ihr wieder französisch werden und diesem Lumpen- und Bettelvolk angehören
Meine Herren, das sind Reden, die man nicht nach 16 Jahren in einem eroberten Lande ausruft.
16 Jahre ist eine lange Zeit für das menschliche Leben, für die Geschichte eines Landes ist es nichts, und absolut nichts.
Ich werde mich darauf beschränken, Ihnen diesen einzelnen Ausdruck vorzutragen.
Ich setze aber hinzu: den Tag nach dieser Rede ist es mir bekannt und könnte ich ihn zur Noth nennen, wurde dieser Ausdruck durch Regierungs- und von Oberregierungsbeamten bekannt, und ist diesen Reden kein Einhalt geschehen.
Ich will mich weiter darüber nicht aussprechen.
Ich behaupte nur, es war unverzeihlich.
Meine Herren, ich spreche von 16 Jahren.
Das bringt mir wieder in den Gedanken einige Worte von einem Manne, dessen Patriotismus, dessen deutschen Sinn Sie gewiß nicht verleugnen werden.
Es sind die des verstorbenen Feldmarschalls von Manteuffel, Statthalters von Elsaß-Lothringen, als er mir die Ehre eines Besuches erzeigte.
Als wir von den elsaß-lothringischen Verhältnissen sprachen, da drückte er sich folgendermaßen aus: „Mein Vater war österreichischer Unterthan, er war Schlesier.
Nachdem Schlesien annektirt worden war durch Preußen, hat er sich natürlich den Gesetzen unterworfen, er ist in Schlesien geblieben; aber im Herzen ist er immer österreichisch geblieben, und sein Herz hat bis zum letzten Athemzuge für Oesterreich geschlagen.
Das hat nichtsdestoweniger die Folge gehabt, daß ich, Feldmarschall von Manteuffel, so lange ich lebe und seitdem ich lebe, ein treuer Diener Sr. Majestät meines Kaisers und Königs geblieben bin, und ich glaube auch, ihm, so lange ich lebe, ehrlich und treulich gedient zu haben.
Er setzte weiter hinzu, meine Herren: „Diese Gefühle, die Sie im Elsaß für Frankreich hegen, diese Anhänglichkeit, die Sie für Frankreich heute und jetzt noch zeigen, gibt mir, weil die elsässischlothringische Bevölkerung eine christliche und gesetzehrende Bevölkerung ist, die Versicherung, daß später Deutschland auch an Elsaß-Lothringen ein ehrliches und treues Volk haben wird.
Das ist aber eine Frage der Zeit, und noch mehrere Generationen müssen darüber hingehen; es läßt sich nicht erzwingen.
So lange ich hier in Elsaß-Lothringen bin, werde ich mein Möglichstes thun, den Elsaß-Lothringern die schweren Zeiten durchmachen zu helfen; ich werde ihnen helfen, diese Transitionsperiode, in was von mir abhängt, zu erleichtern.
Das waren, meine Herren, die Worte des seligen und von uns so hochverehrten Herrn Statthalters Feldmarschall von Manteuffel, und ich kann heute die Versicherung aussprechen, daß, wenn er noch hier wäre, unser Land Elsaß-Lothringen nicht in diesen unruhigen Zustand gekommen sein würde, in dem es sich im Augenblick noch befindet.
Ich sage, meine Herren, in diesen unruhigen Zustand, in dem sich Elsaß-Lothringen momentan noch befindet.
Kollege Guerber hat vorhin von den unzähligen Protokollen, Raupennestern u. s. w. gesprochen.
Ja, obwohl der.
Herr Unterstaatssekretär Back und Herr von Puttkamer mit großem Unglauben dazu gelächelt haben, steht die Sache doch so.
Ich werde mich damit begnügen, zum Beweis der Richtigkeit der täglich vorkommenden Ereignisse nur zwei Thatsachen anzuführen.
Die stärkste, die noch je dagewesen ist, ist die mit Kollege Lalance.
Wie bekannt, hat Herr Lalance nicht nur eine Spinnerei, sondern auch eine Druckerei und Färberei.
Den Herren Fabrikbesitzern von Mülhausen, u. a. dem Hause von Herrn Lalance, wird jährlich von der Regierung die Erlaubniß ertheilt, temporäre Jmportirungen von Stoffen vorzunehmen.
Diese Stoffe werden also beim Eingänge genau von den Zollbehörden verifizirt, sie bekommen den nöthigen Druck und die Färbung in den Fabriken und werden dann wieder zum Lande hinausgeführt, ohne daß eine Verzollung zu entrichten sei.
Es kommen dadurch beträchtliche Summen Geld in das Land herein und wird also die Industrie auf das höchlichste befördert.
Herr Kollege Lalance hat für dieses Jahr 1887 die Genehmigung der Regierung für das ganze Jahr 1887 für die temporäre Jmportirung erhalten.
Darauf hat der Chef des Hauses Lalance Verträge im Auslande mit England, der Schweiz, Oesterreich, von Millionen von Mark für das ganze Jahr 1887 abgeschlossen.
Nach den Wahlen, meine Herren, ist von einer Minute zur anderen dem Herrn Lalance dieses auf das Jahr 1887 schriftlich gegebene Recht entzogen worden.
(Hört!
hört!)
Die Verträge, meine Herren, waren abgeschlossen, und die Art und Weise, in der man dem Herrn Lalance das Recht genommen hat, wird Ihnen zeigen, wie sich die Regierung in Elsaß-Lothringen sozusagen geschämt hat, diese Erlaubniß zurückzuziehen.
Diese Erlaubniß wurde ihm telephonisch zurückgezogen, und als ich Herrn Lalance vor drei Wochen sah, war er noch nicht dazu gekommen, jemand in der ganzen Regierung von Elsaß-Lothringen zu finden, der ihm schriftlich die Rücknahme dieser für das Jahr 1887 gegebenen Autorisation geben wollte.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, wäre im übrigen deutschen Reiche eine solche Maßregel getroffen worden, es wäre kein Blatt, von der sozialistischen Partei bis zur Reichspartei und den Konservativen hin, was nicht aus dieser Sache seine eigene Sache gemacht hätte.
Ein geschloffener Vertrag, eine gegebene Erlaubniß für die Industrie auf ein ganzes Jahr läßt sich nicht so zurückziehen, meine Herren, es läßt sich nicht zurückziehen, bloß um einzig und allein ein Werk der Rache auszuüben, weil Herr Lalance als Reichstagsabgeordneter ernannt worden ist.
Meine Herren, ich glaube, mit Bestimmtheit sagen zu können, daß es nicht im Sinne der deutschen Fürsten, nicht im Sinne Seiner Majestät des deutschen Kaisers ist, daß ein Volk so gepeinigt wird, wie wir in den letzten Wochen gepeinigt worden sind.
Es ist eine Peinigung jeden Tag und geht in diesem Maße fort; und um zu zeigen, bis zu welchem Grade diese Maßregeln, die uns einzig und allein als Rachemaßregeln zukommen, gefüht werden.


(Zuruf: Zur Sache!
Sehr wahr!
im Zentrum.)
—Es gehört zur Sache, da wir die vorliegende Vorlage als eine Gewaltmaßregel in Folge der Wahlen betrachten.
(Zuruf:, Zur Sache!)
—Meine Herren, ich bin in einer Minute fertig.
Am 1.
April beginnt bei uns das Schuljahr.
Kinder, welche an diesem Datum das 14.
Jahr erreicht haben, werden aus der Schule entlasten; sie wurden bis jetzt auch entlasten, 115 820 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1887. wenn sie nur im Mai, im Juni, sogar nur im Juli 14 Jahre alt waren, und dieses, wenn sie nur einigermaßen gute Schüler gewesen waren.
Meine Herren, dieses Jahr sind mir Fälle bekannt, worunter ein Knabe (und ich habe mich so vorgesehen, daß ich der Regierung jeden Namen für alles, was ich heute sage, angeben kann), der am 2.
April geboren ist, und der während seines ganzen Schulbesuchs, wenn nicht immer der erste, so doch fortwährend der zweite und dritte in der Schule gewesen.
Am 1.
April, sage ich, ist der Knabe nicht aus der Schule entlassen worden, weil er erst am 2.
April das 14.
Jahr erreicht hatte.
Und als man dies dem Herrn Schulinspektor vorstellte, hieß es: 1 geht zu Herrn von Dietrich, der soll euch helfen, für den habt ihr auch gestimmt.
Ich kann Ihnen aus meinem Wahlbezirke, und ich glaube, aus anderen auch, mehr als hundert solcher Beispiele angeben und kann sagen, daß der Oberförster, Schulinspektor, Schullehrer, Polizeikommissar, durch die Bank die ganzen Beamten in Elsaß-Lothringen, uns in diesem Augenblicke in dieser Weise behandeln.
Ich will Sie nicht länger mit diesen Erzählungen aufhalten; aber das sind Werke der Rache, die eines Staates nicht würdig sind.
(Sehr richtig!)
Die Regierung in Elsaß-Lothringen kann nur auf die Weise zu Rechte kommen, wenn sie es als ihre einzige Aufgabe betrachtet, sich die Achtung die Bevölkerung zu erwerben.
Eine Regierung, die die Achtung der Bevölkerung hat, ist eine Regierung, die schon einen großen Schritt gethan hat.
Die Regierung von Elsaß-Lothringen hat unsere Gefühle zu achten; sie hat, ehe wir „Deutschland hoch ''schreien, noch mehrere Generationen und darüber hingehen zu lassen; sie hat uns aber mit Milde zu behandeln, und noch nie ist man mit Gewaltmaßregeln mit einer christlichen, die Gesetze ehrenden Bevölkerung zuwege gekommen oder hat irgend etwas erzielt.
Meine Herren, dieses Ihnen heute vorgelegte Gesetz ist auch wieder eine Racheausübung gegen Elsaß-Lothringen, und wie ich es vorhin schon sagte, die Beweise liegen ganz auf der Hand, daß das Gesetz nicht nothwendig ist.
Die Regierung hatte die Möglichkeit, die Bürgermeister zu ernennen, und den letzten Fall, wo sie noch einen Bürgermeisterverwalter ernannt hatte, hat sie für so unnöthig gehalten, daß sie ihn für die Stadt Straßburg abgeschafft hat.
Das ist ja ganz klar und ganz der Nothwendigkeit des Gesetzes widersprechend.
Bitte, meine Herren, betrachten Sie dieses Gesetz als ein ungerechtes Gesetz für Elsaß-Lothringen!
Es ist nicht ein Gesetz, was der Regierung helfen wird; im Gegentheil, es ist ein Gesetz, was nur Unruhe im Lande schaffen wird.
Gewaltmaßregeln können getroffen werden in Elsaß-Lothringen.
Sie gehören auf diese Partei angewandt, die die Artikel gegen die Regierung, wenn sie milde ist, in die Berliner Zeitungen schickt; sie gehören angewandt auf die Partei ich weiß nicht, besteht sie aus Professoren, ist sie eine Militärpartei oder welche Partei sonst —, die immer Gewaltmaßregeln haben will; sie gehören angewandt auf die Partei, die auch von dem Herrn Statthalter Feldmarschall von Manteuffel immer Gewaltmaßregeln gewünscht und verlangt hat.
Wird dieser Partei länger ein Mandat gelassen, so stelle ich heute fest, und die Zukunft wird es beweisen, daß keine Stellung mehr als Statthalter in Elsaß-Lothringen möglich sein wird.
Meine Herren, ich erwähne noch einmal, in Anbetracht der Zukunft von Elsaß-Lothringen, die vielleicht in hundert oder zweihundert Jahren nach Ihren Wünschen vollstreckt sein wird: stimmen Sie gegen diese Gewaltmaßregel und lehnen Sie das Gesetz ab!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär von Puttkamer, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär von Pnttkamer: Meine Herren, von der Fiktion ausgehend, als ob der vorliegende Gesetzentwurf durch die Reichstagswahlen in Elsaß-Lothringen hervorgerufen sei, haben die beiden Herren Vorredner Guerber und von Dietrich denselben charakterisirt als einen Akt der Rache, der Strafe für die Ausübung des Wahlrechts, als eine Ausnahms- und Gewaltmaßregel.
Ich muß zunächst gegen diese Auffassung förmliche Verwahrung einlegen; ich bin um so mehr über dieselbe erstaunt, als dieHerren Redner ja wissen, daß der Rechtszustand, den wir einzuführen beabsichtigen, derjenige ist, unterdem sie ununterbrochen beinahe in Frankreich gelebt haben.
Der Herr Abgeordnete von Cuny und mein Herr Kollege haben Ihnen bereits ausgeführt, daß von 1852 bis 1870 die Ernennung der Bürgermeister auch außerhalb des Gemeinderaths französisches Recht war.
Ich füge hinzu, daß dies französisches Recht war seit dem Anfange des Jahrhunderts mit einer kurzen Unterbrechung in der Zeit der Julimonarchie, wo aber nicht entfernt dasjenige Recht galt, welches zur Zeit und seit dem Gesetz von 1870 in Elsaß-Lothringen maßgebend ist; denn zur Zeit der französischen Julimonarchie war es zwar allerdings die Regel, daß die Bürgermeister aus dem Kreise der Gemeinderäthe genommen werden mußten, die Gemeinderäthe aber waren ganz anders komponirt als heutzutage.
Von Gemeindewahlen mittels des allgemeinen direkten und geheimen Stimmrechts mit Listenskrutinium war damals nicht die Rede, und eine Maßregel, die deshalb in jener französischen Zeit, in der Zeit der Monarchie von Louis Philippe, erträglich sein mochte, stellt sich ganz anders dar in dem Augenblicke, wo der Kreis der Personen, aus dem der Bürgermeister zu entnehmen ist, bestimmt wird durch das direkte und geheime Wahlrecht mit Listenskrutinium.
Meine Herren, in Frankreich selbst hat man die Unangemessenheit dieses Systems so voll eingesehen, daß das Gesetz von 1870 dort eigentlich gar nicht ins Leben getreten ist.
Die Ernennung der Bürgermeister ist nämlich seit dem Jahre 1870 nicht weniger als viermal in Frankreich Gegenstand ändernder Gesetzgebung gewesen, und im Jahre 1874 kehrte die französische Republik einfach zu denjenigen Regeln zurück, die wir in diesem Gesetzentwurf Ihnen vorschlagen, zum alten französischen Recht, daß die Wahl der Bürgermeister frei sei und unbeschränkt durch die Mitgliedschaft zum Gemeinderathe.
Augenblicklich, wo in der französischen Republik die Richtung mehr nach links geht, hat man das System wieder verlassen; ich will hierauf näher nicht eingehen, allein das jedenfalls werden nach diesen Mittheilungen die Mitglieder des hohen Reichstags zugeben wollen, daß doch unmöglich eine Wiederherstellung des alten traditionellen Rechtes, desjenigen Rechtes, unter dem die beiden Herren, die hier so erregt gesprochen haben, und ihre Landsleute gelebt haben und sich wohl befunden haben, daß unmöglich die Wiederherstellung dieses früher geltenden französischen Rechts aufgefaßt werden kann als ein Akt der Rache oder als strafende Gewaltmaßregel oder weiß Gott was derartiges.
Ich muß also, wie bemerkt, gegen diese heftigen Worte und diese ganz unrichtige Charakterisirung des Vorgehens der Kaiserlichen Regierung in Elsaß-Lothringen förmliche Verwahrung einlegen.
Meine Herren, wenn das Gesetz einen gewissen entfernten Zusammenhang mit den Wahlen hat, so ist das nur dieser: die Art und Weise, wie die Reichstagswahlen in Elsaß Lothringen sich vollzogen haben, das plötzliche Hervortreten einer organisirten Propaganda in französischer Richtung.



(Bravo!
Ruf: Nein!)
Allerdings, Herr Simonis; ich weiß vielleicht von den Dingen mehr als Sie, denn Ihnen stehen die amtlichen Quellen, die mir zur Verfügung stehen, nicht zu Gebote.
(Sehr gut!)
Reichstag.
821 39.
Sitzung.
Ich sage also: dieses plötzliche Hervortreten einer französischen Strömung im Lande hat allerdings die Aufmerksamkeit der Regierung auf die Frage lenken müssen, ob das Rüstzeug, das wir in den öffentlichen Einrichtungen des Landes haben, auch fest genug gefügt sei, um nicht Lücken offen zu lassen, durch die der Feind mit seinem Schwert leicht Hindurchstoßen kann, und da haben wir gefunden, daß in der bestehenden Gemeindegesetzgebung, wie sie das Olliviersche Gesetz von 1870 in Frankreich eingeführt hatte, und wie sie in Elsaß-Lothringen zur Geltung gekommen ist, einer von denjenigen Mängeln liege, denen gegenüber eine Abhilfe dringend geboten sei.
Im großen und ganzen werden ja die zur Zeit vorhandenen Bürgermeister als ganz genügend den Anforderungen ihres Amtes und auch in ihrer Zuverlässigkeit anzusehen sein; nicht alle Bürgermeister aber, meine Herren, haben, sei es bei den Wahlen, sei es anderweit in ihrer Geschäftsführung, diejenige Zuverlässigkeit, diejenige Ergebenheit gegen Kaiser und Reich, die wir von den Beamten, von den Organen der Staatsverwaltung in unterster Instanz unbedingt verlangen müssen, gezeigt.
Es hat immerhin in Folge der Wahlbewegung eine Revokation von Bürgermeistern, wenn auch in beschränktem Umfange, aber doch stattfinden müssen, von Bürgermeistern, welche die Pflichten ihrer Stellung außer Augen gelaffen oder sogar direkt eine deutschfeindliche Haltung angenommen haben.
Ich will Ihnen als Beispiel nur ein paar Aeußerungen von einzelnen Bürgermeistern aus dem mir vorliegenden Material vorführen, die sich so gestellt haben, daß, glaube ich, die Empfindung doch im ganzen Hause sein wird: Personen mit solcher Gesinnung kann man nicht füglich in derjenigen Stellung lassen, der so bedeutende staatliche Funktionen anvertraut sind, wie sie die französische Gemeindegesetzgebung den Bürgermeistern gibt.
Wenn ein Bürgermeister sagt: Ich bin Franzose, so lange ich lebe; alles kann man mir nehmen, aber nicht mein französisches Herz, so ist das ein Gefühl, dem menschlich alle Achtung zu zollen ist; wenn in Erinnerung an die Vergangenheit es privatim ausgesprochen wird, sage ich wahrhaftig nichts dagegen.
Wenn aber ein Mann mit dieser Gesinnung den Anspruch erhebt, Organ der deutschen Staatsgewalt zu sein (Heiterkeit), so, glaube ich, wird man ihn gewissenhafterweise in solcher Stellung nicht lassen dürfen.
(Sehr richtig!)
Und wenn ein anderer Bürgermeister von unseren Soldaten spricht, sie möchten nur desertiren, so viel sie wollten, damit sie nicht bei den Preußen Hunger zu leiden hätten, so, glaube ich, wird man ferner anerkennen müssen, daß ein Mann, der eine solche Gesinnung hegt und offen ausspricht, nicht mit demjenigen Vertrauen von der Regierung betrachtet werden kann, welches dieselbe schließlich doch für ihre Organe, für die Organe der Staatsgewalt, in Anspruch nehmen muß.
Ich meine deshalb, meine Herren, wenn Sie nun erwägen, daß bei Revokationen derartiger Bürgermeister die Verpflichtung besteht, ihre Nachfolger wieder aus dem Gemeinderath zu nehmen, der im großen und ganzen ebenso zusammengesetzt sein mag, daß solche Erwägungen mit Nothwendigkeit dahin führen müssen, daß man sich fragt: können wir denn mit einer so gestalteten Gesetzgebung auskommen
Es ist ja freilich richtig und Herr Freiherr von Dietrich hat darauf verwiesen —, daß ein Gesetz aus dem Jahre 1872 besteht, wonach man außerordentliche Verwalter bestellen, das heißt staatliche Kommissare in die Gemeinden schicken kann; allein die Natur der Dinge führt es mit sich, daß von dieser Befugniß nur ganz ausnahmsweise Gebrauch gemacht werden kann schon deshalb, weil man nicht wohl die kleinen ländlichen oder kleinstädtischen Gemeinden mit den Freitag den 10.
Juni 1887.
Kosten belasten kann, die die Absendung eines außerordentlichen Kommissars verursacht.
Deshalb ist es unbedingt nothwendig erschienen, zu einer Reform der Gemeindegesetzgebung selbst überzugehen.
Nun haben die beiden Herren Redner aus Elsaß-Lothringen sich über die ganze Wahlbewegung verbreitet und über Maßregeln, die in deren Folge von der Regierung im Lande ergriffen sein sollen.
Ja, meine Herren, was die Maßregeln dieser Art betrifft ich gehe natürlicherweise auf den anekdotenhaften Theil, mit dem die Reden der beiden Herren ausgeschmückt waren, nicht weiter ein, weder auf die Raupennester noch auf Spinngewebe noch auf das Frühstück in Weißenburg und auf alle diese Dinge —: welche Maßregeln sind denn ergiffen worden
und sind diese Maßregeln nicht nothwendig gewesen
Meine Herren, ich habe Ihnen bereits vorhin bemerkt, daß die Wahlen das Ueberraschende für die Regierung und im allgemeinen gehabt haben, daß eine französische Strömung im Lande mit einer Offenheit und in einer Stärke zu Tage trat, wie sie vorher nicht angenommen war.
Daß man dem gegenüber dazu übergehen mußte, den Einflüßen, die von außen in das Land drängen, Hemmnisse zu bereiten, sie von dem Lande thunlichst abzuhalten, um die ruhige gleichmäßige Entwickelung desselben zu fördern oder wenigstens nicht zu hindern, das, glaube ich, wird einem Tadel nicht ausgesetzt sein wenigstens nicht bei denjenigen, die eine baldige und möglichst innige Verschmelzung von Elsaß-Lothringen mit den übrigen Theilen Deutschlands wünschen.
Was ist nun da geschehen
Man hat die zureisenden Fremden aus Frankreich schärferen Kontrolen unterworfen; man hat eine Reihe von Personen, die das Gastrecht, das sie bei uns genießen, mißbraucht hatten zum Theil durch Einmischen in öffentliche Angelegenheiten wie Gemeindesachen oder die Reichstagswahlen, des Landes verwiesen; man hat endlich einige Vereine, in denen französische Bestrebungen theils offenkundig auftraten, theils in der Weise sich geltend machten, daß gesucht wurde, die Wunde, die naturgemäß die Losreißung von Frankreich in Elsaß-Lothringen erzeugt hat, offen zu halten, man hat solche Vereine aufgelöst.
Das ist im großen und ganzen alles, was dem Eindringen fremder Einflüsse gegenüber bisher geschehen ist.
Daß die unteren Organe der Polizei mit besonderer Schroffheit auftreten, anders jetzt als vor den Wahlen, daß sie etwa über ihre Pflichten hinausgingen in irgend einer Weise, davon, muß ich sagen, ist zur Kenntniß der Regierung nichts gekommen.
Die Herren, die hier aufgetreten sind, wären ja in der Lage gewesen, die Beschwerden, die sie heute hier.
vorgebracht haben, ebenso gut zur Kenntniß der staatlichen Behörden zu bringen.
Aber das ist nicht geschehen.
Weder mir noch, glaube ich, meinen Kollegen in der Regierung ist etwas davon bekannt geworden.
Wenn Herr von Dietrich sagt: es hagelt heutzutage Protokolle, ja, meine Herren, was heißt denn das, es hagelt Protokolle
Es handelt sich da um die Feststellung einzelner polizeilicher Kontraventionen, denen gegenüber ja nichts weiter gemacht werden kann, als daß sie vor die ordentlichen Gerichte gebracht werden, daß sie einem regelmäßigen gerichtlichen Verfahren unterliegen, im Jnstanzenzuge mit Einlegung von Rechtsmitteln.
Warum lassen sich denn die Leute, wenn ihnen ungerechterweise Protokolle gemacht werden, das gefallen
Es haben aber auch die beiden Herren, wie ich glaube, den Vorwurf, daß ohne einen hinlänglichen Thatbestand das geschehe, gar nicht erhoben.
Ich muß deshalb von den Organen der Staatsverwaltung den Vorwurf abwehren, als ob sie zur Zeit, geleitet durch Gefühle des Haffes gegenüber der Bevölkerung, über die Grenzen hinausgingen, die zu beobachten ihnen streng obliegt.
Meine Herren, die Auffassung des Herrn Abgeordneten von Dietrich, als sei beabsichtigt, nunmehr das ganze Land mit besoldeten Beamten zu überschwemmen, ist mir nach dem einleitenden Vortrage meines Herrn Kollegen doch in der That überraschend gewesen.
Es ist ja selbstverständlich nicht 822 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1887. die Absicht und kann es nicht sein, überall in den einzelnen Gemeinden des Landes jetzt Beamte von außen her als Bürgermeister anstellen zu wollen.
Nein, meine Herren, man will nur innerhalb der Gemeinden freiere Hand haben; und wie wichtig dies ist bei der Natur der französischen Munizipalverfassung, dafür möchte ich Ihnen einen Ausspruch von Thiers anführen, der im Jahre 187l, als in der Nationalversammlung eine Strömung war, die dahin ging, in weitem Umfang die Wahl der Bürgermeister durch die Gemeinderäthe in Anspruch zu nehmen, selbst in die Versammlung kam als Chef der Exekutivgewalt und erklärte: wenn man von ihm verlange, daß er schuldig sei, im Lande die Ordnung aufrecht zu erhalten, so müsse man ihm auch die Mittel in die Hand geben, und es lasse sich das nicht thun, wenn die Bürgermeister nicht auf die Intentionen der Regierung eingingen, nicht zuverlässig und ergeben seien.
Meine Herren, der Grund, daß auf die Ernennung der Bürgermeister nach der in Elsaß-Lothringen geltenden Gesetzgebung ein so außerordentliches Gewicht gelegt werden muß, ist von Herrn von Cuny und meinem Kollegen Herrn Back bereits klar dargelegt.
Ich muß aber noch mit einem Worte darauf zurückkommen gegenüber den Auffassungen, die die beiden Herren aus dem Elsaß geltend machen.
Die französische Gesetzgebung bereits seit der ersten Revolution, seit dem maßgebenden Gemeindegesetz von 1789, schreibt vor, daß der Maire nicht bloß, wie das in Deutschland mit dem Bürgermeister in erster Linie wenigstens der Fall ist, kommunale Funktionen hat, sondern der Maire ist im weitesten Umfange das Organ der Staatsgewalt für Handhabung der Polizei nicht allein, sondern für Ausführung der Gesetze und Anordnungen im allgemeinen: er ist ein s-Asut äu Kouvorusiusut.
Von dieser Vereinigung verschiedenartiger, staatlicher und gemeindlicher, Funktionen in der Person des Bürgermeisters ist man in Frankreich niemals abgegangen.
Zwar ist bei verschiedenen Gelegenheiten die Tendenz hervorgetreten die, glaube ich, in der Gemeindeverfassung der preußischen Rheinprovinz Ausdruck gefunden hat —, die kommunalen von den staatlichen Funktionen zu trennen und letztere besonderen Beamten anzuvertrauen.
Allein, immer ist man davon zurückgekommen, 1 diesem Gedanken1Folge1zu1geben, weil einerseits die Kostenfrage hindernd dazwischen trat, man sich auch sagte, daß1eine1Reibung zwischen diesen beiden Organen der Staats- und Gemeindegewalt bei der Natur der beiderseitigen Befugnisse schwer zu vermeiden sein würde.
Man ist deshalb dabei geblieben, den Bürgermeister als Staats- und Gemeindebeamten bestehen zu lassen.
Das hat aber die Folge gehabt, daß, entsprechend dem wechselnden politischen Regime, fortdauernd die Frage der Ernennung der Bürgermeister den Gegenstand wechselnder Gesetzgebung gebildet hat.
Seit1dem1Jahre11789 hat in Frankreich die Gesetzgebung über1diese1Frage1nicht weniger als elfmal gewechselt, und liegt die Sache im allgemeinen so, daß zu den Zeiten der Monarchie stets Gewicht darauf gelegt wurde, die Ernennung der Bürgermeister seitens der Regierung unbedingt in der Hand zu haben, während unter der republikanischen Staatsverfassung allerdings das Gegentheil der Fall war.
Meine Herren, das vorliegende Gesetz wird ja den Effekt nicht haben können, daß nun mit einem Male in den Gemeinden eine bessere deutsche Staatsgesinnung zu Tage tritt.
Allein wir hoffen und die Hoffnung scheint berechtigt —, daß diese Maßregel in Verbindung mit anderen allmählich dazu führen wird, diejenigen Bande zu festigen, die Elsaß-Lothringen mit Deutschland verknüpfen, und ich glaube, daß die Regierung mit Recht die Erwartung hegen darf, daß, wenn sie an den deutschen Reichstag appellirt, um Vollmachten zu erlangen zu dem Zweck der Kräftigung des Bandes zwischen jenem Lande und Altdeutschland und nur in diesem Sinne soll von dieser Vollmacht Gebrauch gemacht werden —, daß sie dann bei diesem Hause keine Fehlbitte thun wird.
Deshalb bitte ich Sie, dieses Gesetz zu votiren, das als unbedingt nothwendig zu bezeichnen ist, wenn die Regierung für die gesunde Weiterentwickelung der Zustände in Elaß-Lothringen veranwortlich sein soll.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich weiß in dem Augenblick, wo ich das Wort ergreife, daß meine Rede von der Majorität dieses Hauses nicht gebilligt werden wird in dieser Hinsicht habe ich Uebung —, weiß aber auch, daß, wenn der Augenblick mir nicht Recht gab, in recht, recht vielen Fällen mir die Zukunft Recht gegeben hat.
Ich würde Fälle der Art hier anführen, wenn das nicht an Ruhmredigkeit grenzen könnte.
Es entmuthigt mich also der Umstand, daß ich für den Augenblick vergeblich rede, in keiner Weise.
Meine Herren, meine Freunde und ich sind der Meinung, daß der auf dem Frankfurter Frieden beruhende Zustand in Elsaß-Lothringen ein unabänderlicher ist für jetzt und die Zukunft.
Wir sind ferner der Meinung, daß die ElsaßLothringer nicht genug ermahnt werden können, die Erkenntniß dieser Thatsache sich voll und ganz klar zu machen und danach in allen Verhältnissen zu leben und sich einzufügen, weil das zu ihrem Heile, zum Heile Deutschlands, ja auch zum Heile ihres früheren Vaterlandes dient.
Denn wenn man in Elsaß-Lothringen sich diesen neuen Verhältnissen nicht unterwirft, wenn man Maßregeln oder Tendenzen verfolgt im Sinne Frankreichs, so mehrt man in Frankreich die Gefühle der Revanche, und das ist etwas, was den Franzosen am allerschlimmsten bekommen würde, wenn sie ihnen nachgäben.
Also im Interesse ihres früheren Vaterlandes, im Interesse ihrer selbst und im Interesse ihres neuen großen Vaterlandes bitte ich sie dringend, voll und ganz zu erkennen, daß der Frankfurter Friede unwiderruflich ist.
Zweitens ist meine Ansicht und ich glaube, sie wird von der großen Mehrzahl meiner Freunde getheilt —, daß die Verwaltung in Elsaß-Lothringen geführt werden muß in dem Sinne, wie der Generalfeldmarschall Freiherr von Manteuffel sie geführt hat.
Ich kann nicht jede Maßregel dieses großen Mannes vertreten, weil ich fern davon bin, alle zu kennen.
(Heiterkeit.)
Keiner ist hier, der sie alle kennt; selbst Herr von Puttkamer kennt sie nicht vollständig, weil sie theilweise außerhalb seines Refforts liegen.
Ich weiß nur, wie seine Auffassung war, wie seine Tendenz war; und die war die allein richtige, und auf dem Wege, den er gegangen, würden wir viel weiter gekommen sein, wenn er nicht so viele Hindernisse gefunden hätte von oben und von unten (sehr wahr!)
und insbesondere gefunden hätte von einer gewissen Clique der Professoren in Straßburg und von einer großen Clique der Büreaukratie, die ins Reichsland gekommen ist; welche beiden Cliquen noch heute fortwirken und nach meiner innersten Ueberzeugung dahin kommen werden, den jetzigen Statthalter unmöglich zu machen.
Ich weiß auch noch viel von der Sache, wiewohl ich nicht alle Akten des Herrn von Puttkamer habe; ich habe aber Bedenken, das in diesem Moment vorzutragen, und behalte mir vor, es in einem geeigneten Zeitpunkte zu thun.
Ich habe geglaubt, diesen Gesichtspunkt besonders hervorheben zu müssen, weil ich nicht leide, daß auch nur versteckt ein Mann, wie es der Feldmars-chall von Manteuffel gewesen ist, hier im Reichstage bemängelt wird.
Wir haben nicht viele so große Männer und sollen nicht, wenn sie todt sind.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1887.
823 mit Steinen werfen, welche aus Elsaß-Lothringen uns zugetragen werden.
Ich denke, nach diesen Erklärungen wird niemand zweifeln, wo meine Freunde und ich uns befinden.
Nichtsdestoweniger sage ich, daß gerade in dem Sinne des Systems, welches der Feldmarschall befolgt hat, das im Entwurf vorliegende Gesetz absolut verwerflich ist; und wenn es nicht wesentlich modifizirt wird, werde ich dagegen stimmen, und ich hoffe, meine Freunde mit mir, damit wir für die Folge einen Punkt haben, von dem wir wieder ansetzen können.
Es ist mir höchst erfreulich gewesen, heute von zwei Elsässern in gleicher Weise dieses Gesetz bekämpft zu sehen, und in gleicher Art und Weise.
Der eine gehört der ultramontanen Partei an, von der Sie ja so wenig wissen wollen, die aber doch existirt und ferner existiren wird dort und auch anderswo.
Der andere gehört der evangelischen Konfession an und ist mit so breiten Interessen in ElsaßLothringen bastrt, daß er schon dieserwegen konservativ sein müßte, wenn er es nicht seiner Gesinnung und seinen ganzen Verhältnissen nach schon wäre.
Es ist nicht überflüssig, gerade diesen Gesichtspunkt besonders hervorzuheben, da ich weiß, wie stark es manchmal auf die Gemüther in Deutschland wirkt, wenn man sagt: ach, was ist es nöthig, uns darum zu bekümmern; es sind lauter ultramontane Umtriebe, die da gemacht werden.
Ich nenne die Dinge immer ganz offen beim Namen; dann findet man Gelegenheit, zu erforschen, ob man auch in dieser Sünde sich befindet.
Der Herr Staatssekretär aus Elsaß hat mit besonderer Betonung hervorgehoben, daß er Protest erhebe gegen die Behauptung, daß diese Maßregel eine Maßregel der Revanche sei das Wort „Rache ''lautet zu bedenklich; deshalb nehme ich das französische Wort, welches hier milder klingt.
Er hat aber nachher ein Zugeständniß gemacht, welches den Protest infringirt, zerbricht.
Er hat gesagt: der Anlaß zu dieser Maßregel liegt allerdings in den Wahlen, und das ist wohl auch dasselbe, was die übrigen Herren aus Elsaß vorgetragen haben.
Und der Herr Abgeordnete von Cuny hat den Abgeordneten Guerber gründlich mißverstanden, wenn er die allgemeinen Klagen, die auch anderswo ertönen, so auffassen wollte, als wenn der Abgeordnete Guerber gesagt hätte, die Weizennoth, die Weinnoth seien von der Annexion an Deutschland gekommen.
Nein, er hat genau dasselbe gesagt, was auch Herr von Dietrich gesagt hat: daß diese traurigen Verhältnisse der Landwirthschast, an denen wir ja alle leiden, eine große Mißstimmung in Elsaß-Lothringen hervorgebracht haben; daß wegen dieser traurigen Verhältnisse man dort zurückschreckt vor neuen Lasten, und daß diese Gefühle bei den Wahlen wesentlichen Einfluß gehabt haben, —und das ist richtig.
Wenn behauptet wird, daß außerdem eine angeblich französische Strömung sich dort geltend gemacht habe, so hätte ich gewünscht, daß der Herr Staatssekretär uns das ein wenig näher dargelegt hätte.
Was das Resultat betrifft, so sehen wir aus dem Reichsland dieselben Abgeordneten hier, die wir immer gehabt haben.
(Zuruf: Zorn von Bulach!)
—War das der einzige dorther
Ich weiß nicht, warum der Herr nicht wiedergewählt ist; ich bedaure es; er war mir befreundet, und ich hätte ihn gerne hier gesehen.
Aber das passirt doch auch in Deutschland, daß aus einem Kreise mit einem Male ein anderer Abgeordneter kommt.
(Heiterkeit.)
Seinen Nachfolger kenne ich noch nicht; vielleicht ist der ebenso gut, und es kann aus diesem Falle doch nichts gefolgert werden.
Ich habe nun wirklich etwas näheres von diesen Strömungen, die bei den Wahlen hervorgetreten sein sollen, dargelegt erwartet es ist nichts gekommen.
Nun haben wir allerdings in den Zeitungen gelesen, daß höchst bedauerlicher Weise Elsaß-Lothringer sich haben zu Verbrechen verführen lassen, rücksichtlich deren sie von den Gerichten ihre richtige und gerechte Strafe bekommen werden.
Denn wenn ich im Eingang meiner Rede so ernstlich warnte und aufforderte, sich den Verhältnissen richtiger zu fügen, so ist das mit durch diese Erfahrung veranlaßk.
Daß aber das nun bei den Wahlen sich gezeigt hätte, das muß ich bestreiten.
Wenn nun da allerlei vorgekommen ist, so hat uns der Herr Abgeordnete von Dietrich Wahlreden seiner Gegner vorgeführt, die nach meiner Ansicht ausgegangen sein müssen von einem verrückten Menschen; denn in Elsaß-Lothringen das zu sagen, was Herr von Dietrich hier uns vorgetragen hat, das ist verrückt.
(Zuruf: Professor!)
Ich weiß nicht, wie er heißt; daraus folgt aber nicht, daß er nicht verrückt ist, denn es gibt verrückte Professoren.
(Heiterkeit.)
Statt also in dieser Hinsicht Beweise zu bringen, hat der Herr Staatssekretär uns gesagt, daß zwei Bürgermeister sich ungeeignet geäußert hätten.
Der eine habe gesagt, er wäre ein Franzose und würde es immer bleiben; der andere hat etwas anderes gesagt, was auch ungeeignet war ich habe den Wortlaut vergessen.
Das ist aber durchaus nicht eine Manifestation in Bezug auf die Wahlen und kann solche Gesetze nicht rechtfertigen.
Wenn ein Bürgermeister ernst und bestimmt erklärt, daß er ein Franzose sei und bleiben wird, so bin ich mit dem Herrn Staatssekretär einverstanden, daß ein solcher Mann das Amt eines Bürgermeisters nicht führen kann; dann soll man ihn diszipliniren, und jeder verständige Disziplinarrichter wird sagen: du hast aufzuhören zu regieren.
Daraus aber gleich ein neues Kommunalgesetz zu machen, das versteht man nur, wenn es in Straßburg geschieht, wo man anscheinend französische Sitten nachzuahmen bemüht ist auch von Seiten der deutschen Verwaltung.
Der verehrte Herr hat uns weitläufig auseinandergesetzt, welchen Gang die Gesetzgebung rücksichtlich der Kommunen in Frankreich genommen habe, und hat mit dem, was in Frankreich existirt, alles das, was hier vorgelegt wird, zu rechtfertigen versucht.
Nun, meine Herren, ich denke, wir sind Deutsche; wir sind Deutsche auch in Elsaß-Lothringen; wir wollen Elsaß-Lothringen deutsch und nicht französisch regieren.
Wir sind der Meinung, daß unsere Institutionen so viel besser sind; deshalb ist die Berufung auf die französischen Gesetze mir ganz wunderbar vorgekommen.
Man kann die Herren vielleicht trösten, indem man sagt: ihr bekommt es jetzt gerade so schlecht wie in Frankreich, aber das ist ein sehr schlechter Trost.
Wir wollen sie deutsch regieren, und zur deutschen Regierung in Gemeindesachen gehört Autonomie.
Ich wünschte, daß der Herr Staatssekretär von Puttkamer bei dem Herrn Minister von Puttkamer in Preußen ein Privatissimum nähme; der wird ihm auseinandersetzen, wie man in Preußen die Autonomie, die uralt ist, hergestellt hat.
Freilich hat man sich auch in Preußen von der ursprünglichen Idee stark zurückgezogen; aber es ist doch ein Schritt vorwärts geschehen, und der fernere Schritt wird schon gemacht werden und, ich hoffe, noch unter der Leitung des Herrn von Puttkamer, der zu zaghaft war, in den westlichen Provinzen das zu thun, was in den alten geschehen war.
Meine Herren, ich erinnere mich sehr lebhaft einer Diskussion über die Verwaltung von Elsaß-Lothringen hier im Hause, wo der Herr Reichskanzler mit seinem staatsmännischen Blick erkannte und aussprach, daß wir im Gegensatz zur französischen Diktaturwirthschaft und Präfektenwirthschaft die Elsaß-Lothringer regieren wollten auf dem Boden der Autonomie sowohl im Staate wie in den Gemeinden, und daß er hoffe, die Autonomie werde das französische Präfektenthum besiegen.
Dieser Gedanke des Herrn 824 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1887.
Reichskanzlers ist absolut richtig, und ich begreife deshalb nicht, wie der verehrte Herr, der zu meinem Bedauern nicht hier ist denn er pflegt aus größeren Gesichtspunkten zu handeln als die Herren, die bisher die Regierung hier vertreten haben die vorliegende Maßregel hat unterschreiben können.
Meine Herren, es ist mir ganz befremdend, daß der Herr Staatssekretär gar keine Maßregeln gekannt hat, welche irgendwie durch die Wahl besonders hervorgerufen wären, als die wenigen, die er andeutete, die allerdings sehr wenig von Bedeutung waren, so weit es die Verwaltung betrifft.
Sind denn die Entlassungen des Herrn Staatssekretärs Hoffmann, der Herren Ledderhose und Mayr nicht auch Maßregeln, die auf eine gewisse Richtung und auf einen gewissen Geist hinweisen
Und ist die notorische Thatsache, daß die Stellung des Statthalters gründlich erschüttert war, nicht auch ein Symptom für diesen veränderten Geist, der da einziehen soll und eingezogen ist
Und ist es zufällig, daß diese Herren, die entlassen worden sind, aus allen anderen deutschen Staaten stammen und nicht aus Preußen
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir einem großen Systemwechsel in Elsaß-Lothringen gegenüberstehen, welcher in den hohen Schichten, wie ich sie jetzt bezeichnet habe, den breitesten und deutlichsten Ausdruck findet, und daß die Maßregel, die hier vorliegt, ebenfalls ein Akt der Revanche und der Reaktion ist zu dem Systeme, welches vor Manteuffel geherrscht hat, und von dem mein letzter Herr Vorredner aus Elsaß-Lothringen, Herr von Dietrich, gesagt hat: Sie werden dadurch Elsaß-Lothringen in eine schreckliche Lage bringen und sehr bittere Früchte davontragen.
Meine Herren, ich behaupte, daß jede gesunde Staatsverwaltung vor allen Dingen erkannt wird an einer gesunden Gemeindeverfafsung; und ich bin allerdings der Meinung, daß die Gemeindeverfassung in Elsaß-Lothringen durchaus nicht einer gesunden deutschen Kommunalverfassung entspricht; aber nicht in dem Sinne, wie die Herren es nehmen, sondern weil ich finde, daß die Basis der Selbstverwaltung, der Autonomie, dort absolut noch nicht durchgedrungen ist.
Und wollen wir diese Kommunalverwaltung gehörig ordnen in einem Kontinuum, in einer organischen Einrichtung, ich werde dabei sein; aber ich werde mich hüten, aus einer solchen Organisation solche Stücke herauszureißen, die nichts heißen, als das bischen Autonomie, das noch in der aus der französischen Zeit kommenden Einrichtung lag, wegzubringen und statt dessen ein büreaukratisch polizeiliches Element hineinzufügen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ist denn das nothwendig
Die beiden Herren aus Elsaß haben es bereits gesagt, der Herr Staatssekretär hat es eigentlich nicht leugnen können: für die Fälle, wo wirklich eine Nothwendigkeit eintritt in Folge der besonderen Verhältnisse, die in Elsaß-Lothringen bestehen, ist es zugelassen, daß ein besonderer Kommissar zur Wahrnehmung der betreffenden Funktionen berufen wird, und die Kosten müssen dann allerdings aufgebracht werden auch von Elsaß-Lothringen.
Wenn man den vorliegenden Entwurf durchführt, so müssen die Gemeinden noch viel mehr tragen; denn es bleibt die Zulässigkeit des besonderen Kommissars bestehen, und es kommt dazu ein Bürgermeister, der besoldet wird, nicht etwa nach den Beschlüßen der Gemeinden, sondern nach dem Belieben der regierenden Herren in Straßburg.
Ich komme darauf zurück, wenn ich auf das Gesetz im einzelnen noch näher eingehe.
Der Herr Abgeordnete I) r. von Cuny hat gesagt und wird mir das vielleicht erwidern: im Rheinlands ist es dasselbe gewesen, und dabei haben wir uns gut befunden.
Im Rheinlande ist es nicht dasselbe gewesen, und man hat sich im Rheinlande nicht gut befunden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist nicht dasselbe gewesen, weil dort in der That ein ganz anderes Verhältniß vorlag in Beziehung auf die Kommunen; und man muß doch sich hüten, bei einer kommunalen Verfassung einzelne Stücke herauszureißen und zu sagen: in diesem und jenem einzelnen Stücke ist die Sache ebenso, wenn man dabei das Ganze nicht vor Augen hat.
Ich behaupte eben, es sei ein Unsinn, wenn man eine kommunale Verfassung so stückweise reguliren will und stückweise die Gesetze und Verhältnisse ordnen.
Das kann man mit Willkürherrschast thun, aber in einer organischen deutschen Verfassung kann man das nicht thun.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Uebrigens hat ja nun die preußische Regierung endlich eingesehen, daß es am Rhein gar nicht so fortgehen konnte.
Mau hat dort eine ganz neue Provinzial- und Gemeindeordnung geschaffen, und in dieser steht es ganz anders, als es im vorliegenden Entwurf der Fall ist und werden soll.
Da haben die Gemeinden auf die Bürgermeister- und die Vorsteherwahlen einen recht erheblichen Einfluß.
Erstens einmal für die Hauptstädte ist die Städteordnung da, und in der Städteordnung ist vorgeschrieben die Wahl der Bürgermeister und die Bestätigung durch Seine Majestät.
Ich werde ganz zufrieden sein, wenn in den größeren Städten Elsaß-Lothringens, in Metz, in Straßburg, in Colmar u. s. w. diese Bestimmung eingeführt wird.
Die anderen Bürgermeister werden am Rhein von der Regierung ernannt resp.
die Vorsteher von dem Landrath, aber immer nach Anhörung der Gremien, und aus den grundbesitzenden angesehenen Leuten.
Das ist die Hauptbasis der neuen Ordnung, wie die Herren ja nachlesen können.
Ich bin erstaunt, daß der verehrte Herr von Cuny, der eben im Abgeordnetenhause diese Sachen mitgemacht hat, solche Behauptungen hat aufstellen können, wie wir sie gehört haben.
Nun gebe ich ja zu, daß das lange nicht genügt; und die Rheinländer so wenig wie ich sind mit diesen Bestimmungen einverstanden gewesen.
Diese Bestimmungen sind es eben, von denen ich hoffe, daß der Minister des Innern in Preußen demnächst einen Schritt weiter gehen wird.
Aber zu behaupten, daß das, was wir im Rheinland haben, auch stattfinden wird in Elsaß-Lothringen, das ist ganz fehlsam.
Nun frage ich: was wird denn jetzt hier intendirt
Rücksichtlich aller Städte von Straßburg herab bis zur kleinsten Gemeinde wird der Bürgermeister einfach ernannt von der Regierung oder ihren Organen, woher der Mann immer genominen iverden will.
Es war mir sehr merkwürdig, daß sowohl der erste Herr Redner der Regierung aus Elsaß ich habe nicht die Ehre, den Herrn zu kennen (Zuruf) —ja ich kenne ihn leider nicht; es scheint ein sehr tüchtiger Mensch zu sein —, daß der Herr Staatssekretär Back, der Herr Staatssekretär von Puttkamer, auch alle anderen Herren, die die Regierungsmaßregel vertheidigen, immer sagen, es solle doch nur die Beschränkung aufgehoben werden, aus den Gemeinderäthen die Bürgermeister nicht nehmen zu sollen.
Meine Herren, darauf könnte ich mit mir handeln laßen; aber man will sie auch gar nicht aus der Gemeinde nehmen.
Der Herr Staatssekretär von Puttkamer hat gesagt: es ist gar nicht die Absicht, sie aus dem Rahmen der Gemeinde zu nehmen.
Ja wohl, es ist die Absicht, sie nicht aus demselben zu nehmen; es steht ausdrücklich in dem Entwurf, daß auch die Bestimmung aufgehoben wird, wonach die Bürgermeister aus den Gemeinden genommen werden müssen; nicht allein aus den Gemeinderäthen hat man sie nicht, mehr zu nehmen, sondern auch aus den Gemeinden nicht.
Daraus folgt, daß man sie nehmen kann, woher immer, also auch aus Gumbinnen.
(Heiterkeit.)
—Es wird gesagt, das wären die besten.
Ich will ganz gern Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1887.
825 glauben, daß sie sehr gut sind.
Ich kenne Herren aus Gumbinnen, die ich recht gern als Bürgermeister in ElsaßLothringen und auch bei uns sehen möchte.
Aber, meine Herren, das ist doch nicht so der richtige Standpunkt.
Die Elsaß-Lothringer werden kraft der vom Reichskanzler proklamirten Autonomie glauben, daß sie fähig und tüchtig genug sind, sich selbst zu regieren; und ich meine, daß das im höchsten Grade erwünscht ist, wenn wir sie für uns gewinnen wollen.
Die Folge dieses Gesetzes ich spreche es rundweg aus trotz aller Proteste, die kommen werden wird sein, daß man eine Reihe der setzt vorhandenen Bürgermeister beseitigt, im Disziplinarwege oder sonst, und daß die neuen, natürlich von selbst frei gegebenen Stellen mit denen, die durch die Maßregelung vakant geworden sind, vergeben werden an deutsche Zivilanwärter, genau so, wie es am Rhein der Fall war, was zu so großen Mißverständnissen und Mißstimmungen im Rheinlands Anlaß gegeben Hut, und wir werden eine neue Einwanderung aus den alten Provinzen des deutschen Reiches in Elsaß-Lothringen sehen.
Das ist etwas, was bei den Elsaß-Lothringern die Unzufriedenheit fort und fort erhalten wird, einmal weil sie sich zurückgesetzt fühlen, und zweitens, weil gerade die Organe, um die es sich hier handelt, wenn sie den Pulsschlag des Volkes zu verstehen und zu fühlen nicht im Stande sind, wenn sie glauben mit bloßer Autorität und bloßer Macht regieren zu können, niemals geeignet sind, das Volk zu gewinnen.
Im Gegentheil, diese Leute, die so nach ElsaßLothringen kommen, werden äußerlich eine stramme Polizei üben stramm ist ja das Lieblingswort in Deutschland (Heiterkeit), aber zur Gewinnung der Herzen wird das nichts beitragen; im Gegentheil wird es die Gemüther immer noch mehr erbittern.
Das in Bezug auf die Ernennung und was in der Hinsicht eintreten wird.
Nun aber die enorme Belastung der Gemeinden!
Die Gemeinden sollen bezahlen, was von der Regierung festgesetzt wird.
Es ist kein Minimum und kein Maximum vorgeschrieben; es ist also rein den Herren in Straßburg, resp.
den anderen Organen in Metz rc.
überlaßen.
Solches zu thun habe ich keinen Anlaß; so über den Beutel der Elsaß-Lothringer zu verfügen kann ich mich nicht für berechtigt halten; und nach meiner Ansicht haben wir in der Hinsicht schon viel zu viel gethan.
Wir haben Gehalte hier dekretirt, gegen den Widerspruch meiner Freunde und gegen den meinigen, in einem solchen Umfange, wie sie anderswo nicht existiren.
Wir hören jetzt, daß das Budget Elsaß-Lothringens unter dem Drucke bereits so schwer seufzt, daß die Steuern nicht mehr aufgebracht werden können.
Nun noch wieder dieses Neue hinzuzulegen, wo uns gar nicht gesagt wird, wie viel das betragen kann, welche Absichten man in Bezug auf diese Summen hat, das geht nach meiner Ansicht absolut zu weit.
So eavallöroraollt machen wir solche Gesetze nicht, Herr von Puttkamer!
Wenn man uns solche Vorschläge machen will, dann begründe man sie näher, setze den Plan der Regierung auseinander und die Folgen, die derselbe haben wird, damit sich übersehen lasse, wie die Sache steht.
Weil wir das nun nicht übersehen können, weil die Sache höchst ernst ist, weil sie ein Präjudiz ist für die ganze Kommunalverwaltung in ElsaßLothringen, kann ich dieses Gesetz nicht votiren.
Haben Sie wegen außerordentlicher Umstände außerordentliche Befugnisse nöthig, weitere Befugnisse in Bezug auf außerordentliche Kommissare, so werde ich nicht widerstreben; aber eine organische Gesetzgebung zerpflücken und wieder ändern, wie das hier beabsichtigt wird, das kann ich nicht es ist gegen mein gesetzgeberisches Gewissen und gegen die Nächstenliebe, die ich für die Elsaß-Lothringer habe.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter von Kardorff: Ich weiß nicht, der verehrte Herr Abgeordnete Windthorst spricht immer noch so, als ob er die Majorität im Reichstage hinter sich habe.
Er kann sich noch nicht darein finden, einer Minorität anzugehören, für die man den Mund nicht mehr so voll nehmen darf, wie der Abgeordnete Windthorst es früher konnte.
(Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich bitte ums Wort.)
Zu Anfang fing er gleich damit an, sich darauf zu berufen, daß er in unzähligen Fällen Recht gehabt hätte.
Nun weiß ich wirklich nicht, ob die Erfahrungen, die er in den letzten Monaten gemacht hat, ihm besonders Veranlassung geben, diesen Ausspruch in gerade diesem Augenblicke zu thun.
Ich glaube im Gegentheil, die Erfahrungen dieser Monate haben ihm bewiesen, daß er doch häufig mit seinen Prophezeiungen Unrecht gehabt hat.
(Zuruf.)
—Beweis verlangt einer von den Herren
den will ich Ihnen geben.
Herr Windthorst sagte, als wir aufgelöst wurden: Mag die Regierung auflösen, sie wird ja sehen, was für einen Reichstag sie wieder bekommt, und daß sie eine noch viel weniger große Partei für sich haben wird, als im jetzigen Reichstage.
Nun, meine Herren, es ist anders gekommen.
Also immer hat der Herr Abgeordnete Windthorst nicht Recht gehabt, er hat ja manchmal Recht, aber wirklich nicht immer.
Meine Herren, ich habe zu meinem Bedauern den Herrn Vorredner nicht so genau verstehen können, wie ich es gewünscht hätte, weil der Herr die Gewohnheit hat, auf jene Seite zu treten, von der aus es auf unseren Bänken sich außerordentlich schwer verstehen läßt.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, so hat er zu Anfang ausgeführt, er müsse schon auf Grund des Frankfurter Friedens gegen das Gesetz stimmen.
(Zurufe: Nein!)
—Nein
Dann bitte ich um Entschuldigung, ich habe ja schon gesagt, daß ich zweifelhaft wäre, ob ich ihn recht verstanden hätte.
Nun, er hat also seine Meinung gegen das Gesetz in sehr deutlicher Weise ausgesprochen und gemeint, man müsse die Elsaß-Lothringer mit Güte zu gewinnen suchen, ihnen die vollste Autonomie geben und das vollste Vertrauen schenken.
Er hat dabei große Lobeserhebungen gemacht auf die Verwaltung des Feldmarschalls Manteuffel, der ja in der That mit großer Güte und Liebenswürdigkeit die Elsaß Lothringer zu regieren versucht hat, und hat gesagt, jetzt schiene es ganz anders werden zu sollen, jetzt werde man die rauhe Seite herauskehren, das französische Präfekturwesen wieder einführen und den bisherigen Stand der Dinge umkehren und die reine Diktatur begründen.
Ja, meine Herren, der Versuch ist gemacht worden sehr lange Jahre in Elsaß-Lothringen, mit vollem Vertrauen den Elsässern die Verwaltung ihrer Angelegenheiten zu geben; und wie ist es gedankt worden
Wie hat man dem Feldmarschall Manteuffel gedankt von Seiten der Herren hier, die jetzt noch das Wort im Reichstage führen
Wie ist er damals angegriffen worden für alles das, was er für die Elsaß-Lothringer gethan hat!
Erinnern sich doch die Herren daran!
Das war die Dankbarkeit dafür!
Nein, meine Herren, nach den Vorgängen, wie sie jetzt sich bei Gelegenheit der Wahlen und bei Gelegenheit der Kriegsunruhen ergeben haben, wie jetzt die Sache zwischen Frankreich und dem deutschen Reiche etwas kriegerisch aussah, hätte die Regierung meiner Ueberzeugung nach geradezu ihre Pflicht verletzt, wenn sie nicht ein Gesetz vorgelegt hätte wie dieses, welches sie uns jetzt vorgelegt hat.
Wie kann sie es dulden, wenn Bürgermeister solche Aeußerungen machen, wie sie uns hier vorgetragen sind, wenn es vorkommt, wie mir 116 826 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1887. von anderer Seite erzählt worden ist, daß unter den Augen von Bürgermeistern die Feuerwehren von Städten Feste abhalten, bei denen nur französische Fahnen wehen; meine Herren, unter den Augen von Bürgermeistern!
Das, meine Herren, geht nicht, das sind Zustände, die wir nicht dulden können; da mag Herr Simonis noch so viel Nein sagen, das werden wir nicht dulden, und ich möchte die Herren bitten, sie möchten einen etwas bescheideneren Ton hier im Reichstage anschlagen.
(Sehr richtig!
und Widerspruch.)
Kein Parlament der Welt wird die Gutmüthigkeit haben wie das deutsche Parlament, solche Reden anzuhören, wie wir sie hier von den Herren aus Elsaß-Lothringen gehört haben.
(Sehr richtig!
Widerspruch und Zuruf.)
Einer der Herren meint, das wäre bloß die Wahrheit gewesen.
Ich glaube auch etwas von den Verhältnissen zu wissen und Erfahrung zu haben und weiß, daß es nicht Wahrheit gewesen ist, was die Herren gesagt haben.
Meine Herren, ich verstehe vollständig, daß die Elsässer in einer sehr unglücklichen Lage waren.
Der Herr Abgeordnete Richter hat einmal das Wort gebraucht, die jetzige Wahl wäre ein Angstprodukt.
Ja, meine Herren, bezüglich ElsaßLothringens hat er entschieden Recht gehabt, denn die Herren haben sich alle gesagt: wenn wir Autonomisten wählen, wenn wir Leute wählen, die nicht entschiedene Protestler sind, und es gelänge den Franzosen, hereinzukommen, so würde es uns schlecht ergehen.
Daß diese Auffassung einen bedeutenden Einfluß auf die Wahlen in Elsaß-Lothringen gehabt hat, ist mir ganz außer Zweifel.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat nun so sehr dagegen protestirt, daß man den Elsaß-Lothringern französische Gesetze wiedergäbe.
Ja, meine Herren, sie wünschen ja französische Gesetze, sie wünschen sie ja, sie haben ja noch größtentheils, das zeigt sich in ihrer ganzen Haltung, eine große Hinneigung, zu Frankreich sich zu stellen.
Es ist aber dies kein französisches Gesetz, es ist einfach ein Gesetz der Nothwehr gegen Zustände, wie sie im Grenzlande unmöglich geduldet werden können, und die Regierungen haben meiner Meinung nach, wie ich das schon gesagt habe, nur ihre Pflicht gethan, wenn sie uns ein solches Gesetz vorgelegt haben.
Wenn die Elsaß-Lothringer gezeigt haben werden, daß sie ruhig und friedlich sich um ihre eigenen Angelegenheiten bekümmern, und daß sie den Gedanken, wieder nach Frankreich zurückzufallen, aufgeben, dann wird der Zeitpunkt gekommen sein, wo wir ihnen gerne wieder die volle Autonomie der Gemeinden zurückgeben.
Bis dahin, daß wir diese Erfahrung an den Herren gemacht haben, werden wir solche Gesetze gebrauchen müssen, wie das Gesetz, welches uns jetzt vorgelegt ist, ein Gesetz, dessen Annahme ich Ihnen nur dringend empfehlen kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Simonis.
Abgeordneter vr.
Simonis: Meine Herren, wenn ich je bei einer Diskussion gestaunt habe, so geschieht es bei dieser.
Als die erste Nachricht von dieser Gesetzesvorlage in den Zeitungen erschien, da konnten wir nicht genug staunen sowohl über die Vorlage selbst, als über den Grund, aus welchem dies Gesetz hervorgehen sollte, über den Zweck, welcher dabei erreicht werden sollte.
Ich erwartete nun, daß sowohl in den gedruckten Motiven, als in der Diskussion von Seiten der Herren Regierungsredner irgend eine Aufklärung über diese Räthsel gegeben werden würde.
Klarer Wein ist uns aber nicht eingeschänkt worden.
Nur nebenbei ist bald von der einen, bald von der anderen Seite ein Wort gefallen.
aus welchem wir den eigentlichen Sinn der Gesetzesvorlage haben ersehen können.
Sagte uns doch soeben der hochverehrte Herr Kollege von Kardorff mit der ihm angewöhnten Bescheidenheit, (bravo!
im Zentrum) welche ihm ein so unvergleichliches Recht verleiht, seinen Kollegen Bescheidenheit einzupredigen, (sehr gut!)
daß dieses Gesetz lediglich ein Gesetz der Nothwehr sei; und Herr von Cuny hat uns gesagt, daß da Männer aufgestellt werden sollen, die mit aller Gewalt in den Gemeinden auftreten und welche die Regierung bei diesem gewaltigen Auftreten nicht im Stiche lassen darf!
Damit, meine Herren, ist doch ganz klar derselbe Standpunkt dargelegt, welcher von meinen verehrten Kollegen Guerber und von Dietrich hervorgehoben worden war.
Die Herren Guerber und von Dietrich haben gesagt, es sei dies Gesetz als ein Strafgesetz anzusehen für die Wahlen, als einRachegesetz wiederum für die Wahlen, und wahrhaftig, so entschieden diese ihre Darlegung vom Herrn Unterstaatssekretär von Puttkamer bestritten worden ist, so haben es die beiden Herren von Cuny und von Kardorff vollständig auf sich genommen, dieselbe zu rechtfertigen.
Herr Unterstaatssekretär von Puttkamer möge sich mit diesen zwei Herren zurecht finden.
Es wäre nicht möglich, seine Behauptung heftiger zu bestreiten, wenn er sagt, es sei diese Gesetzesvorlage nicht durch die Wahlen hervorgerufen worden.
Ich fange meine Auseinandersetzung damit an, daß ich den Herrn Unterstaatssekretär um Aufklärung bitte über die Sache, von der er mir soeben öffentlich erklärt hat, er sei in derselben viel besser unterrichtet als ich.
Er hat uns nämlich erklärt, daß sich in unserem Lande eine weit verbreitete, wohl organislrte Propaganda für Frankreich eingefunden hat.
Die Propaganda sei thätig gewesen bei den Wahlen, und dies gibt er an als Grundlegung für dieses Gesetz.
Ich bemerke nur nebenbei, daß diese Erklärung mit seiner vorigen Behauptung im Widerspruch steht.
Allein ich gehe viel weiter.
Wenn wirklich diese wohtorganisirte Propaganda dagewesen ist, so soll man doch klarer damit an den Tag treten.
Und wenn es sich darum handelt, ein so tief einschneidendes Gesetz für ein erobertes Land, welches ganz rechtlos dasteht, vor dem Reichstag einzubringen (oho!
bei den Nationalliberalen), so ist es nothwendig, daß man doch mit einer so weitgehenden Behauptung nicht nur nebenbei hervortrete.
Wir wissen allerdings von dieser Sache nichts.
Es ist das die volle Wahrheit, wobei ich dem Herrn Unterstaatssekretär aufrichtig beipflichte.
Weder ich, noch meine Kollegen wissen von dieser großartig organisirten französischen Propaganda etwas.
Und doch sollten wir, die Gewählten, zunächst etwas davon wissen.
Wir verlangen daher, daß uns die Sache dargelegt werde, und können uns nicht begnügen mit der Erklärung: wir wissen es, Sie aber brauchen es nicht zu wissen.
(Sehr richtig!)
Ueberhaupt sind mir die Deduktionen der Herren Vorredner so wenig einleuchtend, als bei irgend welcher der Diskussionen, welchen ich je im Reichstag beigewohnt habe.
Hatte doch Herr Guerber dargelegt, wie die Umstände, unter welchen die Wahlen in Elsaß-Lothringen stattgefunden haben, nicht geeignet waren, Ansprüche zu rechtfertigen, welche von der offiziösen Presse an die Elsaß-Lothringer gestellt waren.
Er hatte uns zuerst jenen allgemeinen Hintergrund der rückgängigen Volkswirthschaft gezeigt, welcher sich ausdehnt auf ElsaßLothringen, auf Deutschland, auf Frankreich, über alle Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1887.
827 Gegenden, aus Umständen, wofür, wie er ganz bestimmt betonte, die Regierung nicht verantwortlich sei.
Auf diesem Hintergründe hatte er uns gezeigt, wie durch die von der Regierung geschaffene Lage uns im Elsaß zahlreiche Zuflüsse von Einnahmen weggenommen, zahlreiche Ausflüsse von unserem Gelde nach Osten und nach Westen beigeschaffen werden, und damit hatte er einen tiefen Grund einer allgemeinen Verstimmung im Lande erklärt.
Darauf hat Herr von Cuny geantwortet: „ja, Herr Guerber, es kann ja die Regierung nichts dafür, daß diese Konkurrenz aus dem Auslande stattfindet ''.
So hatte aber Herr Guerber nicht raisonnirt, und so wird ein Elsaß-Lothringer hier nie raisonniren.
Auch würde ein Elsässer nie raisonniren, wie Herr von Cuny es soeben gethan hat, als er sprach von den Rheinländern, welche nach zwei Generationen die Neigung zu Frankreich verloren haben und ganz und vollblütig begeistert worden sind für das Deutschthum.
Es hat der gelehrte Herr dabei vergessen, wie lange Zeit die Rheinländer, wie lange wir von Frankreich annektirt waren.
Es waren die Rheinländer vielleicht etwa 18 oder 20 Jahre mit Frankreich verbunden, und nach diesen Jahren hat man zwei Generationen gebraucht, wie Herr von Cuny betonte, um die Erinnerungen daran aus dem Herzen zu reißen.
Wie lange haben aber wir zu Frankreich gehört
Nicht 18 oder 20 Jahre, aber mehr als 200 Jahre!
Daher möge man uns doch verschonen mit Forderungen, wie die der offiziösen Presse, oder mit Darlegungen, wie die des Herrn von Cuny.
Ich will mich über diesen Gegenstand nicht weit ausdehnen.
Ich staune aber über vieles andere noch weit mehr.
Ich staune darüber, daß bei allen Debatten über Elsaß-Lothringen immer auf die verschiedenen Zeiten der französischen Geschichte aus dem ganzen Säkulum zurückgegriffen wird, und zwar von Seite der Regierung, nicht von unserer Seite.
Soeben hörten wir mit Emphase und feierlichstem Nachdruck betonen die Gesetze des Kaiserthums Frankreich, des bei Ihnen früher so berüchtigten Empire.
Es wurden desgleichen betont die Gesetze der Juliregierung unter Louis Philippe, die Gesetze der ersten französischen Rupublik, ja selbst vom 28.
Illuvioss VIII.
Meine Herren, wenn wir so kämen, wenn wir uns bald auf dieses, bald auf jenes französische Gesetz berufen würden, so würde man uns jedesmal zurufen: Hört sie, diese Elsässer, hört sie, diese Lothringer; wie sie selbst die Tribüne des Reichstags benutzen, um bei jeder Gesetzesvorlage den Ruf hören zu lasten: Vivs Irr Vranss!
Vivs la Uranos!
Das würde man uns vorwerfen, und ich sage es ganz entschieden, man hätte dabei nicht Unrecht.
Wenn aber die Herren von der Regierungsbank da kommen und sagen: „da haben wir ein französisches Gesetz, vivs la Uranos!
dieses Gesetz soll gelten in Esaß-Lothringen, weil es ein bedrückendes Gesetz ist ''!
Wir sehen, wie diese Geschenke von der ersten Republik und von der zweiten, vom König- und vom Kaiserthum angenommen werden, und da, meine Herren, gestehe ich, daß mir der so viel genannte beschränkte Unterthanenverstand vollständig still steht und ich diesen beständigen und begeisterten Ruf: vivs la Uranos!
von Seite der Regierungsbank nicht verstehe.
Nun wird uns aber gesagt, daß wir mit der jetzigen Gesetzesvorlage auf das Gesetz von 1855 zurückkommen.
Es ist das in einem Sinne wahr, es ist dasselbe aber auch in einem vielfachen anderen Sinne vollständig unrichtig.
Erstens ist es unrichtig schon deswegen, weil überhaupt die Gesetze, welche wir von französischer Seite her haben, durch unsere Herren Beamten jetzt in einer Weise erklärt und ausgelegt werden, daß sie nicht mehr denselben Ton und nicht mehr denselben Sinn haben wie damals.
Wir staunen täglich, wie Gesetze, welche wir sehr gut gekannt hatten, unter welchen wir ganz friedlich und gemüthlich gelebt hatten, plötzlich so unerträglich sollen geworden sein.
Es ist das ein gewaltiger Unterschied, der nur von denselben gewürdigt werden kann, die ihn durch tägliche Erfahrung kennen gelernt haben.
Ein zweiter Unterschied liegt darin, daß die Gemeinden, von welchen jetzt die Rede ist, nicht mehr dieselben Gemeinden sind, welche sie damals waren.
Es gibt eine ganze Anzahl von Gemeinden, meine Herren, welche finanziell mehr wie gut standen zur Zeit der Ännexion; sie hatten 30, 40, 60, 80, 100 Tausend Mark vorräthig, und jetzt haben sie mehr Schulden auf sich lasten, als sie damals Geld vorräthig hatten.
Auch sind die Ressourcen oder Einkünfte dieser Gemeinden nicht wenig geschmälert worden.
Das bildet einen zweiten sehr weitgehenden Unterschied.
Ein dritter Unterschied liegt darin, daß diese Gesetzesvorlage nicht im mindesten übereinstimmt mit dem Gesetz von 1855, auf welches man sich beruft.
Dieses letztere nahm allerdings an, daß die Gemeindevorsteher, Maires oder Bürgermeister außerhalb des Gemeinderaths sollten genommen werden können.
Aber es fiel niemandem ein, daß sie anderswo hergenommen würden als aus der Gemeinde selbst.
Ferner— und das ist ein vierter Unterschied wurde dabei nie angenommen, daß das Amt eines Maires aufhören würde, ein Ehrenamt zu sein.
Ich frage Sie, meine Herren, ob das eine Rückkehr zu dem Gesetze von 1855 ist, wenn man uns heute sagt: Weil nach dem Gesetze von 1855 das Ehrenamt eines Bürgermeisters von einem Bürger der Gemeinde versehen werden konnte, der nicht in den Gemeinderath gewählt war, so werdet Ihr von nun an Bürgermeister bekommen welche, wie eben der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst sagte, selbst von der russischen Grenze, aus Gumbinnen herkommen können, und diese Bürgermeister werdet Ihr obendrein als bezahlte Berufsbürgermeister haben müssen!
Meine Herren, daß man dabei eine viel tiefer greifende Umänderung unserer Verhältnisse beabsichtigt, als von den Herren Rednern eingestanden wird, das entnehme ich einem Blatte, welchem seine hochoffiziösen wo nicht mehr Verbindungen eine besondere Bedeutung beilegen.
Es ist die „Metzer Zeitung '', welche sich folgendes aus Straßburg schreiben läßt.
Woher diese Korrespondenz aus Straßburg stammt, das wird vielleicht der Herr Unterstaatssekretär bei der viel besseren Erkenntniß der Lage, die er soeben für sich vindizirt hat, als die unsrige ist, uns ganz leicht verrathen können, und somit kann er uns auch erlauben, deren Werth zu würdigen.
Es heißt da: Alsbald nach Gutheißung der betreffenden Gesetzentwürfe durch den Reichstag wird die Ersetzung derjenigen eingeborenen Gemeindebeamten, deren vollste Verläßlichkeit nicht feststeht, durch geschulte und bewährte deutsche Kräfte —also nicht aus der Gemeinde eingeleitet werden.
—Davon steht gewiß nichts in dem Gesetz von 1855.
Auf dem Lande werden alsdann häufig mehrere Bürgermeistereien zusammen, wie es sich in Rheinpreußen bewährt hat, einem Polizei- oder sonstigen Zivil- beziehungsweise vorzugsweise Militäranwärter übertragen werden müssen.
An hierzu geeigneten Bewerbern, selbst an Hauptleuten und Rittmeistern a. D. wird es hierzu kaum ermangeln, —allem Vermuthen nach wird sich die Zahl der nichtsnutzigen Gemeinden nach der Zahl der Bewerbungen bestimmen lasten da die preußische Rheinprovinz durch die Vorbereitungen hierzu reichlich sorgt.
Mit der Zeit wird auch die Pension —da kommt erst der andere Haken 116 828 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1887. der Bürgermeister und in Städten die der Beigeordneten als Gemeindelast erklärt werden müssen.
Der Vorbehalt, daß die Bezüge der Bürgermeister und Beigeordneten nicht wie sonstige ordentliche Pflichtausgaben der Gemeinden bei Berechnung des Staatszuschusses für den ordentlichen Volksschulbedarf in Ansatz kommen dürfen, war deshalb nöthig, weil sonst die Landeskassen an Stelle der renitenten Gemeinden also wiederum der Straf- und Rachesatz diese Bezüge in Folge der laufenden Ergänzungszuschüsse jährlich mit aufzubringen gehabt hätten.
Daher wird uns in Aussicht gestellt, daß die Stellen unserer Gemeindevorstände als Ablagerungsstellen dienen werden für ehemalige Hauptleute, Rittmeister a. D. u. s. w., wie man sie dann in den anderen Provinzen, in den verschiedenen Gegenden Deutschlands schulen kann.
Wie viel wird aber dafür bezahlt werden müssen
Meine Herren, wäre kein Punkt im Gesetze, als dieser, so würde ich mit aller Entschiedenheit und mit aller Zuversicht trotz der Verschiedenheit der Parteien an alle Herren des Reichstags, wie auch ihre politische Stellung heißen mag, ohne Ausnahme die Forderung stellen, von vornherein ein Gesetz, worin solches steht, nicht anzunehmen.
Was heißt es, solche Vollmachten der Regierung zu geben
Meine Herren, es heißt das für den ganzen Reichstag nichts anderes, als für sich selbst abzudanken.
(Ruf: Oho!)
Wie, meine Herren, wenn hier im Reichstage ein Kredit im Etat verlangt wird für irgend welchen Posten, da wird gewöhnlich eine Kommission von 21 oder 28 Mitgliedern zusammengerufen.
Diese Herren treten höchst feierlich zusammen, deliberiren und konferiren lang und breit mit einander, auf welche Weise diese Ausgabe reduzirt werden kann.
Da wird auf die letzte Mark und auf den letzten Pfennig geschaut, und während dann die Herren, die hervorragendsten Mitglieder aus allen Parteien, in der Kommission so ernst und gravitätisch nebeneinandersitzen, um die Mücken der einzelnen Positionen Mark für Mark, Pfennig für Pfennig zu seihen, so kommt man da für die elsaßlothringischen Gemeinden, welche ohnehin vielfach gründlich verarmt und verschuldet sind hierüber könnte auch der Herr Unterstaatssekretär ganz nahe Auskunft geben werden Sie, meine Herren, aufgefordert, für die elsaß-lothringischen Gemeinden Kameele von ungeheuren Summen blind zu verschlucken.
Sie werden aufgefordert, unseren Gemeinden Ausgaben aufzuerlegen, von welchen nicht berechnet werden kann, wie hoch sie gehen, die aber möglicherweise jährlich mehrere Millionen betragen können, wenn einmal das Gesetz vollständig durchgesetzt wird.
Wenn man solche Befugnisse der Regierung einmal einräumt, da braucht man keinen Reichstag mehr.
Es liegt wiederum in dieser Berufung auf das Gesetz vom Jahre 1855 eine sehr tiefe Unrichtigkeit darin, daß man das Amt, welches bisher als Ehrenamt gegolten hat und immer noch als Ehrenamt gilt, aufgeben will, jedenfalls sich das Recht aufbewahrt, dieses Amt in irgend welchen beliebigen Gemeinden aufzuheben, um es dann durch einen Berufsbeamten versehen zu lassen.
Ja, meine Herren, ist denn das nicht ein sehr wichtiges soziales Element im Zusammenleben der Mitbürger einer Gemeinde, daß da ein Mann sich vorfindet, welcher der Gemeinde vorsteht, mit der Gemeinde zusammenlebt, die Bedürfnisse, die Ansichten, die Anschauungen der Gemeinde kennt, und welcher in der Lage ist, seine Mitbürger gehörig leiten zu können
Es ist ein wichtiges soziales Element, daß da eine Anzahl solcher Männer in der Gemeinde seien, welche dieses Amt bekleiden können.
Und wenn man dann diese hervorragenden Männer alle zusammen mit Schmach über den Haufen wirft und sagt: „zu euch haben wir kein Vertrauen, ihr tauget nicht '', dann ist das geradewegs zu den weniger gut situirten Leuten in den Gemeinden gesagt: „Ihr braucht den Einfluß, welchen diejenigen, die jetzt die Angesehensten unter euch, eure Brotgeber sind, diejenigen, bei welchen ihr im Tagelohn, im Verding oder sonstwie arbeitet, gar nicht anzunehmen.
Sehet einmal, wie es die Regierung mit ihnen macht, sie wirft sie alle über den Haufen wie alte Scherben ''.
Ich glaube nicht, daß irgend jemand verkennen kann, wie sehr dieses Eingreifen ein tief sozialistisches Verfahren ist.
Woher kommt es aber, daß ein solches Gesetz gegen die Bürgermeister vorgelegt wird
Denn es ist dasselbe eigentlich ein Gesetz gegen die Bürgermeister und gegen die Gemeinden zugleich.
Woher kommt es
das wird uns gar nicht gesagt.
Der Herr Unterstaatssekretär sprach soeben von anekdotenhaltigen Theilen der Reden der Herren Kollegen Guerber und von Dietrich.
Es befindet sich ja in seiner Rede ebenfalls ein anekdotenhaltiger Theil, nämlich die Berufung auf einen Bürgermeister, welcher eine eigenthümliche Redensart geführt hat.
Ja, verehrter Herr Unterstaatssekretär, ich stelle das Dilemma auf: Entweder ist dieser Bürgermeister noch an der Stelle, oder er ist es nicht mehr.
(Kaiserlicher Unterstaatssekretär von Puttkamer: 1 Er ist es nicht mehr.)
Also ist das Gesetz nach der Aussage des Herrn Unterstaatssekretärs (Kaiserlicher Unterstaatssekretär von Puttkamer: Woher der Nachfolger )
—bleiben wir beim ersten Punkt; ich komme sofort auf meine Frage zurück.
Also, nach Aussage des Herrrn Unterstaatssekretärs ist das Gesetz vollständig unnütz, um diesen Bürgermeister zu beseitigen.
Hätte der verehrte Herr gesagt, daß derselbe noch im Amt wäre, so würde ich sagen: es liegt nur an der Regierung, denselben zu entfernen.
Jetzt aber höre ich die Frage stellen: Wo den Nachfolger finden
Ja, verehrter Herr, wenn Ihnen in Ihrer ganzen Beamtenwelt nicht möglich ist, den Mann aufzufinden, dann sage ich: horchen Sie doch etwas weniger auf Ihre Beamten und etwas mehr auf die Leiter der Gemeinden; diese werden schon den Mann auffinden, welcher im Stande ist, das Regiment zu führen.
(Kaiserlicher Unterstaatssekretär von Puttkamer: In oder außer dem Gemeinderath )
—Und Sie werden ihn finden im Gemeinderath, wenn Sie an den Gemeinderath die Bitte richten, Ihnen den richtigen Mann zu bezeichnen.
Ich kenne den bezüglichen Gemeinderath nicht, aber er wird schon den richtigen Mann ganz gewiß bestimmen.
Ich bin sehr froh, daß der Herr Unterstaatssekretär diesen Aufschluß allergütigst sofort gegeben hat.
Damit wird ins klare Licht gestellt, daß man im großen und ganzen bei all unseren vielen Gemeinden im Elsaß und in Lothringen nichts anderes gegen die Bürgermeister vorzubringen weiß, als solch einen einzelnen Fall, wo ein Bürgermeister in einem gutmüthigen Augenblick sich ausgesprochen hat (Heiterkeit), —ja, meine Herren, ich habe das Wort ganz wohl bedacht.
Wenn man sich in einer mißlichen und bedrängten Lage befindet, so denkt man doch ganz gerne und unschuldig an frühere Zeiten zurück, wo man nicht so gedrückt war, und seufzet laut: ach, da war es doch schöner.
Ich begreife daher ganz wohl, daß dieser Bürgermeister in einem Augenblick, wo die Reizungen und Reibungen von Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1887.
829 Seiten unserer Verwaltung manchmal großartig an ihn traten und ihn tief kränkten, daß er dann auch so verzweifelnd sich ausgesprochen habe.
Nun aber, meine Herren, ein solches Wort dazu gebrauchen, um vor dem Reichstage die Aufhebung der letzten, wenn auch noch so geringen Rechte eines ganzen Landes zu beantragen das begreife wer will; ich begreife es wirklich nicht!
Wie sollen denn diese neuen Bürgermeister auftreten
Es ist vorhin vom Regierungstisch anerkannt worden, daß ein Bürgermeister vor allem der Vertreter der Gemeinde ist, dann aber auch der Vermittler der Verwaltung in verschiedenen Dingen.
Will man nun den Bürgermeister als den Vertreter der Gemeinde total aufheben
Das ist ein ungeheurer Schritt.
Und auf welchen Grund hin wird man diesen Schritt thun wollen
Eine nothwendige Folge dieses Gesetzes wird sein, daß bei jedem mißliebigen Wort, bei jedem mißliebigen Auftreten eines irgend auf welche Art gereizten Bürgermeisters in irgend welchem Augenblick sofort die ganze Gemeinde soll verantwortlich gemacht und bestraft werden, sage mit jährlichen 2000, 3000, 6000, 10000 Mark und noch mehr, und das auf alle Zeiten hinaus.
Ist so etwas anzunehmen
Und wo ist denn je in irgend einer gesetzgeberischen Versammlung so etwas vorgekommen
Nun, dann wird nicht nur der oder der Bürgermeister abgesetzt, sondern das bisherige Bürgermeisterthum wird abgeschafft.
Es wird dann dieses darauf folgen: es kommt einer von irgendwoher, der früher Hauptmann, Rittmeister, vielleicht auch einfacher Feldwebel oder noch weniger war.
Dieser kommt angeblich, um die Gemeinde zu vertreten.
Allein wo soll er die Befähigung hernehmen, um dieselbe zu regieren
Er wird geschult sein, sagt die „Metzer Zeitung ''.
Allein es ist gesagt worden wenn ich nicht irre, von Herrn von Cuny —: „in den großen Städteverwaltungen geht es nicht, daß ein Bürgermeister mit fünf Jahren ganz au eouraut sei, um die Masse der Geschäfte zu leiten.
Ja, meine Herren, ich kann Ihnen sagen, es wird diesen vom Hauptmann, Rittmeister oder Feldwebel zu Bürgermeistern umgegossenen Herren noch viel weniger die Möglichkeit gegeben werden, im ersten Jahre und selbst nach längeren Jahren sich in die Umgebung und in die Bürgerschaft der Gemeinde hinein zu verleben.
Sie werden kein Verständniß haben für die Bedürfnisse der Leute, kein Verständniß für deren Sitten, kein Verständniß für deren Redensarten, für deren Gewohnheiten.
Sie werden alles dieses verkehrt ansehen einerseits mit der fremdartigen Brille, die sie aus der heimatlichen Gegend werden mitgebracht haben, andererseits mit dem Bewußtsein, daß sie eben zur Ausführung dieses Straf- und Rachegesetzes als Straf- und Rachebürgermeistereivertreter da hingestellt worden sind.
Wie würden sie sich unter diesen Verhältnissen in ihre Pflichten hineinleben können
Damit wird ein Werk des Friedens nicht im mindesten gegründet, auch nicht angebahnt.
Es ist das Gegentheil.
Dieses Gesetz votiren heißt so viel als zu erklären: wir wollen nicht, daß es Frieden gebe in Elsaß-Lothringen.
Und ich nehme dieses Argument nicht im mindesten aus der Luft.
Es liegt uns hierüber eine weitgehende Erfahrung vor, die darin besteht, daß wir eine Anzahl von Beamten, die schon fünf Jahre, zehn Jahre und noch mehr im Lande haben, welche ein Verständniß für die Gewohnheiten und Redensarten der Leute im Lande noch nicht im mindesten gewonnen haben.
Was sie vom Lande verstehen, das ist die Kunst, den Gemeinden, den Bürgern Plagen beizubringen mit Protokollen und mit vielen anderen Dingen.
Damit verwaltet man aber ein Land nicht.
Von diesen Protokollen sagt der Herr Unterstaatssekretär ganz leicht: mögen die Betroffenen gerichtlich die Sache verfolgen!
Ja, ich muß Ihnen da ein elsässisches Sprichwort sagen, welches, wie mir scheint, den Herren, die auch nur in Elsaß eingewandert sind, noch nicht bekannt ist.
Bei uns im Elsaß gilt das Sprichwort vielfach: „Hüte dich vor einem Prozeß; denn bei einem Prozeß sind immer zwei: der eine läuft im Hemd davon, und der andere ganz nackt.
(Heiterkeit.)
Und da glauben unsere Leute überhaupt, daß das Sprichwort hier nicht volle Anwendung finden wird.
Wohl werden unsere Beamten nicht im Hemd davonlaufen; daß aber sie selbst um so sicherer ganz nackt davonlaufen werden, davon sind sie mehr als überzeugt, und deshalb werden sie den Rath, der ihnen allerdings vom Herrn Unterstaatssekretär sehr wohlmeinend gegeben wurde, gewiß nicht befolgen wollen.
Es gilt ein anderes Sprichwort im Elsaß, welches schon jetzt in mehreren Gemeinden gilt, welches aber dann eine ungeheure Erweiterung und furchtbar deprimirende Anwendung finden wird: Ich will, heißt es, dem Herrn Maire nicht an den Kopf stoßen, denn ich weiß nicht, wo ich ihn brauche, oder wo er mir schaden kann.
Mit der großen Befugniß, welche den Bürgermeistern in den letzten Jahren besonders zugelegt worden ist, ist dieser Eindruck ein sehr tiefer geworden.
Ist es nun aber ein gewesener Feldwebel, Hauptmann oder Rittmeister, der da kommt, um die Funktion des Straf- oder Rachebürgermeisters zu versehen, wo wird denn irgendwo die Spur eines Rechtsgefühls aufrecht erhalten werden
Ich kann Sie versichern, daß auch nicht die mindeste Spur von einem solchen bleiben wird.
Es ist soeben von meinen Kollegen Guerber und von Dietrich manches gesagt worden über die verschiedenen Vexationen, die da vorgekommen sind.
Ich glaube nun, es werden Ihnen die Unterbrechungen der Rede des Herrn Kollegen Freiherrn von Dietrich seitens der Herren Konservativen aufgefallen sein.
Er hätte da noch einen höchst wichtigen Hauptfall zu erwähnen gehabt.
Er hatte gesprochen von der Art und Weise, wie man gegen die Wahlmänner vorgeht, und von der Art und Weise, wie vorgegangen ist gegen einen von unseren Kollegen, Herrn Lalance.
Er hat nicht erwähnt dabei, daß noch ein viel ärgererer und schrecklicherer Fall vorgekommen ist.
Doch will ich denselben nicht nebenbei hier erörtern.
Die Herren werden wohl verstehen, von welchem Falle und von welchem Kollegen ich rede; und wenn davon gesprochen werden soll, so soll es nicht geschehen nebenbei und vorübergehend, sondern eingehend und ausführlich.
Denn es handelt sich dabei um alle Rechte des Menschen und des Bürgers.
Ich bitte nun die Herren, im Interesse des moralischen Wohles unserer Gemeinden, im Interesse des sozialen Zusammenlebens in unseren Gemeinden, im Interesse des Friedens, im Interesse des materiellen Lebens, auch daß unsere Gemeinden nicht noch mehr zu Grunde gerichtet werden, als sie es sind, im Interesse der Wahrung des Rechtsgefühls, dieses Gesetz nicht anzunehmen.
Ich getraue mir zu erwarten, trotz der Erklärungen der Herren Nationalliberalen und Konservativen, daß es nicht votirt werden wird, weil ich nicht annehmen kann, daß Sie, meine Herren, ein solches Pauschquantum aus unseren Taschen votiren werden, eine Summe, die eine ebenso ungeheure als unverdiente Strafsumme sein wird, eine Summe, von welcher nicht ein Einziger bei seiner Rückkehr nach Hause im Stande sein wird, zu sagen, wie groß sie ist, wie ungeheuer die Bürden und Lasten sind, die er den Elsaß-Lothringern aufgehalset hat.
Wie viel diese Summe betragen wird, das weiß der Himmel.
Die Regierung fängt heute mit einem furchtbaren A an, sie wird morgen mit einem noch furchtbareren B fortfahren.
Sie weiß vielleicht heute selbst nicht, wie weit sie gehen wird.
Ich befürchte nichts weniger als einen kolossalen nie dagewesenen Druck!
Deshalb bitte ich dringend: hören Sie auf unsere Stimme, auf uns, die wir aus Elsaß-Lothringen kommen und Elsaß-Lothringen kennen, die wir wohlwollend 830 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1887. und gutgesinnt hier auftreten, um die drohende Hagel- und Gewitterwolke noch zu beschwören, hören Sie uns an und verwerfen Sie einstimmig dieses Gesetz!
(Bravo!
im Zentrum).
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat den Antrag eingebracht, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Da die Zeit schon so weit vorgeschritten ist, will ich Sie nicht mit langen Ausführungen belästigen und werde namentlich nicht eingehen auf die vielen Punkte, die bezüglich der Wahl und der allgemeinen Politik vorgebracht sind.
Nur eine kurze Bemerkung muß ich mir in dieser Beziehung gestatten.
Wir haben die Erfahrung, glaube ich, mit ziemlicher Sicherheit gemacht, daß die Wahlparole, wie sie bei den letzten Wahlen in Elsaß-Lothringen ausgegeben ist, dem Deutschthum außerordentlich schädlich gewesen ist.
Es sind dort Regungen wieder lebendig geworden, von denen wir nach den letzten Zeiten hatten annehmen können und müssen, daß sie zurückgetreten wären.
Wir sind in der Verwaltung von Elsaß-Lothringen durch diese Wähl einen ganz erheblichen Schritt zurückgekommen.
Die Erwiderungen, welche seitens der Herren Vertreter der elsässischen Regierung abgegeben sind in Bezug auf die Ausstellungen der Herren aus Elsaß-Lothrigen, will ich ebenfalls nicht weiter berühren.
Nur darüber möchte ich doch mein Bedauern ausdrücken, daß der Fall Lalance, in welchem der Verwaltung von Elsaß-Lothringen eine schwere und ungerechtfertigte Schädigung berechtigter Interessen schuldgegeben ist, daß dieser Fall hier nicht eine Erläuterung gefunden hat.
Wir werden aus der Verhandlung herausgehen mit dem Eindruck ich hoffe mit dem unberechtigten Eindruck —, daß an diesem Fall mehr wahr ist, als wir wünschen können.
Ich weiß nicht, ob eine Aufklärung gegeben werden kann; ich meine, es wird der Sache dienlich sein und ich glaube, ich spreche da im Namen eines großen Theils der Mitglieder dieses Hauses —, diese Vorwürfe nicht unwiderlegt zu lassen.
Wenn ich auf die Sache selbst eingehe, so muß ich allerdings im Namen meiner Freunde lebhafte Bedenken gegen die Zweckmäßigkeit der uns gemachten Gesetzesvorlage aussprechen.
Wir wollen, wie alle Redner, ich glaube, auch die von Elsaß-Lothringen ausgeführt haben, daß die Gesetzgebung Elsaß-Lothringens so geordnet sei, daß ElsaßLothringen das Gefühl habe, ein integrirender und immer mehr hineinwachsender Theil Deutschlands zu sein.
Es wird uns fern liegen, irgend eine gesetzliche Bestimmung, die diesen Zweck erfüllen kann, irgend einer Regierung zu verweigern.
Für uns ist die Frage nun die: wird diese Gesetzesvorlage den Zweck erreichen, der damit erstrebt wird
wird sie nicht möglicherweise uns auf Bahnen führen, die wir später bereuen werden
Die Vorlage ist gemacht in einer Zeit, in der ich ungerne eine solche Vorlage gemacht gesehen habe.
Es hat den Anschein gewonnen und, wie ich auch aus den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen entnehme, nicht ganz mit Unrecht —, daß sie hervorgegangen ist aus den letzten Wahlereignissen, und daß sie gebraucht werden könnte zu dem Zweck, auch solches Verhalten zu strafen, welches eigentlich nach den Gesetzen nicht strafbar ist.
Diesen Eindruck habe ich aus der Rede der Vertreter von Elsaß-Lothringen und aus der Presse gewonnen.
Das ist für die Gesetzesvorlage sehr bedenklich.
Für die Dringlichkeit derselben sind auch in der That genügende Motive nicht angeführt.
Die zur Rechtfertigung angeführten Fälle sind derartig gewesen, daß sie mit den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen haben beseitigt werden können.
Wenn die Bürgermeister ihre Pflicht nicht erfüllen, sich nicht vertrauenswürdig bewiesen haben, dann hat die Regierung die Macht und sie hat die Macht auch ausgeübt —, solche Bürgermeister zu beseitigen.
Wenn weiter in besonderen Ausnahmefällen nothwendig ist, die Verwaltung einer Stadt aus den Händen der auf Grund der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen eingesetzten Bürgermeister zu nehmen, so hat die Verwaltung bereits die Befugnisse in der Hand.
Jetzt wird aber in der Vorlage eine weitere Befugniß gefordert, die weit über das Bisherige hinausgeht, eine Befugniß, von der ich annehme, daß sie wesentlich den Zweck verfolgt, dasjenige, was man bis jetzt aus sehr wichtigen und dringlichen Gründen für eine große Stadt gethan hat, nunmehr in erheblich größerem Umfange auch namentlich in kleineren Gemeinden durchzuführen; und das ist ein Punkt, der mich besonders bedenklich macht.
Es ist eine keineswegs leichte Stellung, welche einem unter der Geltung dieses Gesetzes eingesetzten Bürgermeister gegeben wird.
Besonders bevorzugte, tüchtige Beamte werden im Stande sein, das Vertrauen sich auch unter solchen Umständen zu erwerben wir haben die Erfahrung in Straßburg gemacht —; aber, meine Herren, unendlich viel schwerer wird es sein, wenn die untergeordneten Beamten, von denen doch in kleineren Gemeinden nur die Rede sein, mit solcher Funktion betraut werden.
Und wenn die Fälle nicht so dringlicher und so wichtiger Natur sind wie der Fall, den ich erwähnt habe, dann wird eine Maßregel wie diese sehr leicht einem dauernden Mißtrauen in der Bevölkerung begegnen.
Wenn nun noch hinzukommt, daß in solchen kleinen Orten unter Umständen für sie wenigstens ziemlich erhebliche Geldopfer auferlegt werden können, wenn sie sich sagen, daß die Verwaltung in anderer Weise ebenso gut und billiger hätte geführt werden können, so dient das nicht dem Frieden der Gemeinde und nicht dem Frieden von Elsaß-Lothringen.
Nun haben wir gehört von dem Herrn Vertreter der Regierungen in Elsaß-Lothringen, daß es in Aussicht genommen sei, ein Gemeindegesetz demnächst vorzubereiten.
Es ist nun in der That nicht ein Grund vorgeführt, aus dem wir hätten entnehmen können, daß nun dieses Gesetz sehr lange Zeit zu seiner Ausarbeitung bedürfe, oder daß es ganz besonders dringlich sei, jetzt solche Bestimmmungen, wie die in der Gesetzesvorlage enthaltenen, zu geben.
Wir werden erwarten, ob die weiteren Verhandlungen die Momente ergeben, die diese Dringlichkeit beweisen.
Bis heute sind sie nicht da.
An sich ist die Regulirung, welche die Gesetzesvorlage bezweckt, auch gewiß eine keineswegs erwünschte.
Diese Befugniß, welche nunmehr der Verwaltung gegeben wird bezüglich der Bürgermeisterstellen, ist eine außerordentlich weitgehende: auf der einen Seite bleibt das Ernennungsrecht, auf der anderen Seite wird jede Schranke desselben beseitigt, welche bis jetzt bestanden hat.
Daß wir eine solche Bestimmung auch in einer zukünftigen Gemeindegesetzgebung für Elsaß-Lothringen nicht haben werden, daß wir sie im Reichstage nicht billigen werden, das glaube ich mit Sicherheit behaupten zu können.
Wenn wir aber jetzt auf diesen Weg kommen, so wird es unendlich viel schwerer sein, demnächst das Richtige zu finden.
Das sind die Bedenken, welche ich in Kürze vorzuführen mir erlauben mußte, und von denen ich erwarten will, ob die künftige Berathung sie beseitigt; würden sie nicht beseitigt werden, so würde es uns allerdings außerordentlich schwer gemacht werden, einer solchen Vorlage wie dieser zuzustimmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Köller.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1887.
831 Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Magdzinski.
Abgeordneter Magdzinski: Meine Herren, ich muß bedauern, daß es mir heute nicht vergönnt worden ist, auch den Standpunkt, welchen wir Polen dem vorliegenden Gesetzentwurf gegenüber einnehmen, in einigen Worten darzustellen.
Die Sache ist ja ganz einfach: was wir in unseren Landestheilen erfahren haben, das sollen nunmehr auch die ElsaßLothringer erfahren.
Ich hoffe, daß wir in der zweiten Lesung noch Gelegenheit haben werden, unseren Standpunkt noch genauer auszudrücken; aber schon jetzt können wir nur erklären, daß wir uns diesem Gesetze gegenüber vollständig ablehnend verhalten.
Wir haben mit Ausnahmegesetzen viel zu traurige Erfahrungen gemacht, und alle diese polizeilichen Maßregeln, die jetzt gegen Elsaß-Lothringen ergriffen werden, sind bei uns nicht nur geplant, sondern auch bereits schon durchgeführt worden; es fehlen nur noch die 100 Millionen zur Expropriation der wirtschaftlich bedrohten Elsaß-Lothringer.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Ou.
Windthorst: Durch den Schluß der Debatte bin ich behindert, dem Herrn Abgeordneten von Kardorff so zu antworten, wie ich es für nöthig erachte.
Ich werde das Sachliche bei der zweiten Berathung vortragen; heute wollte ich dem verehrten Herrn nur zwei Bemerkungen machen.
Ich nehme den Mund überhaupt nicht voll.
Wenn ich ihn aber voll nehme, dann thue ich es gerade dann, wenn ich in der Minorität bin, damit die Minorität gehört wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn der verehrte Herr dann meint, meine Prophezeiungen wären nicht richtig, und da anführt, daß ich dem Herrn Reichskanzler gesagt habe, er möge auflösen, so habe ich allerdings dem Herrn Reichskanzler das anheimgegeben, damit endlich das Gewitter sich entlüde, das jahrelang über uns hing.
(Lachen rechts.)
Aber ich habe vollkommen Recht behalten.
Ich habe gesagt: wir werden wieder da sein, und wir sind da bis auf einen Mann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn andere nicht wieder gekommen sind, so bedaure ich das.
Aber es ist auch das nicht eingetreten, was der Abgeordnete von Kardorff wollte.
Es sind die Nationalliberalen maßgebend hier angekommen, meine Landsleute, die Hannoveraner, für Sie ich bin stolz darauf —, und Sie (rechts) marschieren in der Arriere.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich würde mir nicht erlaubt haben, dem Herrn Abgeordneten Windthorst irgend etwas über den Ton zu bemerken, in dem er gesprochen hat.
Aber ich glaube, wenn er eine Gesetzesvorlage, die die Negierung gemacht hat, schlechtweg als „Unsinn ''bezeichnet, so muß doch.


° (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter von Kardorff, ich vermag hierin eine persönliche Bemerkung nicht zu erblicken.
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter von Kardorff: Dann bemerke ich, daß dasjenige, was der Herr Abgeordnete gesagt hat, mir eine Rechtfertigung für diejenige Bemerkung ist, die ich ihm gegenüber gemacht habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Der Herr Kollege von Cuny hat mir vorgeworfen, daß ich die Vorlage mit den Wahlen in Verbindung bringe.
Nach meiner Ansicht sind die Wahlen das Ei, und der Dorfschulze der Kampfhahn, der hervorkommt.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Haus wird über den Antrag, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, Beschluß zu fasten haben.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrage Folge geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Sache wird daher in zweiter Berathung im Plenum erledigt werden.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung (Rufe: Vertagen!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich beantrage die Vertagung.
Präsident: 1 Es ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst der Antrag gestellt worden, die Sitzung zu vertagen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren sich zu erheben, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Meine Herren, ich hatte die Absicht, Ihnen vorzuschlagen, heute eine Abendsitzung zu halten.
Allein wie ich erfahre, hat die Kommission zur Vorberathung der Zuckersteuer auf heute Abend eine Sitzung anberaumt und legt großen Werth darauf, hierin nicht gestört zu werden.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, die nächste Sitzung morgen zu halten und zwar Vormittags 10 Uhr mit der Tagesordnung: 1. u.
2.
Rest der heutigen Tagesordnung; sodann: 3. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie ist angenommen.
Ich schließe die Sitzung.