Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Die weiteren Resultate der Wahlprüfung der Abtheilungen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Tröndlin: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des 8 7 der Geschäftsordnung als giltig erachtet worden: Ackermann, Buddeberg, Buxbaum, von Flügge, Freiherr von und zu Franckenstein, Dr. von Frege, Günther (Sachsen), Haus, Holtzmann, Kalle, Keller (Jmmenstadt), Klemm (Sachsen), Kurlbaum, Merbach, Dr. von Mycielski, Niethammer, Graf von Preysing (Straubing), Reich, Schneider, Temper, Wildegger.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderungen von Bestimmungen des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für die Rechtsanwälte.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Sedlmayr für 2 Tage, von Goldfus für 3 Tage, Dr. Schreiner, Grumbt für 4 Tage, Freiherrn von und zu Franckenstein, Zeitz, Dr. Hartmann für 5 Tage, Haupt für 6 Tage, Dr. Braubach, Staelin, Seybold für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Temper, Retemeyer und Freiherr von Ellrichshausen.
Als Kommissare des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Herr Dr. Köhler, der Geheime Regierungsrath Herr Dr. Hopf und der Regierungsrath Herr Dr. Sell.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderungen des Neichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 (Nr.
17 der Drucksachen).
Antrag Nr.
49.
Ich eröffne die Diskussion über Z 42 Nr.
2.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß der Paragraph angenommen ist.
8 54.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt; ich darf feststellen, daß auch dieser Paragraph angenommen ist.
Z 69 Absatz 1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich darf auch hier feststellen, daß 8 69 Absatz 1 angenommen ist.
8 150, zu welchem der Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Hahn auf Nr.
49 der Drucksachen vorliegt.
Ich eröffne die Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, der bezüglich des 8 150 von mir gestellte Abänderungsvorschlag soll den Bedenken begegnen, welche ich mir gestattet habe bei der ersten Lesung hier vorzutragen.
Der Abänderungsantrag will präziseren, daß die in 8 150 statuirte Frist zur Erhebung der Klage gegen die im Verwaltungswege erfolgte Feststellung über vermögensrechtliche Ansprüche der Reichsbeamten aus ihrem Dienstverhältniß grundsätzlich wie bisher nur gegenüber den von der obersten Reichsbehörde getroffenen Entscheidungen Geltung haben soll, dagegen gegenüber den von einer höheren Reichsbehörde getroffenen Entscheidungen eine Ausschlußfrist nur insoweit gelten soll, als auf'Grund des vorliegenden Gesetzentwurfs die Befugniß zu solcher Festsetzung von der höchsten Reichsbehörde auf die höhere Reichsbehörde delegirt worden ist, also hinsichtlich der im 8 54 behandelten Penftonsansprüche der Beamten.
In Bezug auf die in 8 69 Absatz 1 bezeichneten Festsetzungen über Ansprüche auf den sogenannten Gnadenmonat kann ein Rechtsstreit nicht wohl entstehen, weil es sich hierbei in Bezug auf die Delegation des Rechts zur Entscheidung seitens der höchsten Reichsbehörde auf die höhere Reichsbehörde nicht darum handelt, ob gezahlt werden soll, sondern an wen gezahlt werden soll, und in Bezug hierauf die Bestimmung ausschließlich der Verwaltungsbehörde vorbehalten ist.
Es bleibt also für die Bestimmung einer Frist zur Anbringung einer Klage nur die in 8 54 hinsichtlich der 40 274 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1887.
Pensionsansprüche zu treffende Feststellung übrig.
Ich erlaubte mir neulich schon darauf hinzuweisen, daß, wenn die Wortfassung der Regierungsvorlage stehen bleibt, künftighin nicht bloß über die Feststellungen einer höheren Reichsbehörde, wie sie in dem vorliegenden Gesetzentwürfe vorgesehen sind, sondern mit Rücksicht auf den vorhergehenden Z 149, der unverändert beibehalten werden soll, in Bezug auf alle Feststellungen einer höheren Reichsbehörde über vermögensrechtliche Ansprüche von Reichsbeamten aus ihrem Dienstverhältniß die in Z 150 statuirte Frist Geltung haben würde.
Dies kann, glaube ich, nicht beabsichtigt sein.
Man könnte ja darüber rechten, ob es nicht an sich ganz zweckmäßig wäre, bezüglich aller Anordnungen, die in Bezug auf vermögensrechtliche Ansprüche der Beamten getroffen werden, auch für die Beschwerde eine Präklusivfrist zu bestimmen.
Ich glaube nicht, daß ein Bedürfniß dazu bisher hervorgetreten ist.
Wollte man dies aber, dann würde ebenfalls die Fassung der Regierungsvorlage nicht ausreichen; denn diese trifft nur die von der höheren Reichsbehörde getroffenen Entscheidungen.
Es würde für die unteren Behörden, z.
B. die Postämter, immer noch eine unbegrenzte Beschwerdefrist bestehen.
Es kann also die Regierungsvorlage dies nicht gewollt haben; dennoch würde der Wortlaut so zu deuten sein.
Um dieser Mißdeutung zu begegnen, habe ich mir gestattet, meinen Antrag zu stellen, und möchte ihn zur Annahme empfehlen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Jacobi, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Jacobi: Meine Herren, mir scheint, daß die durch den Antrag in Vorschlag gebrachte präzisere Fassung der Absicht der Gesetzesvorlage entspricht.
Ich stelle daher das Weitere Ihrer Beschlußnahme anheim.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob Z 150 die von dem Abgeordneten Hahn beantragte Aenderung erleiden soll.
Gleichviel, wie diese Abstimmung ausfällt, lasse ich dann über § 150 abstimmen.
Ich bitte die Herren, welche den Z 150 so fassen wollen, wie es der Abgeordnete Hahn in seinem Antrage auf Nr.
49 der Drucksachen vorschlägt, sich von ihrem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit.
Mit Ihrer Genehmigung erlaube ich mir nunmehr festzustellen, daß Z 150 in dieser Fassung Annahme gefunden hat.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Einleitung, die Eingangsworte des Gesetzes und die Ueberschrift.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire, daß auch diese Theile des Gesetzes angenommen sind.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Kunstbntter (Nr.
16 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesrathes, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler: Meine Herren, seit etwa 20 Jahren hat sich zunächst in Frankreich, sodann in Oesterreich-Ungarn und schließlich wohl in allen Ländern der zivilisirten Welt, so weit sie der gemäßigten Zone angehören, eine neue Industrie heimisch gemacht, welche in der eigenartigen Weise der Entwickelung eines Theiles derselben wichtige allgemeine Interessen bedroht.
Ich meine die Kunstbutterindustrie.
Der französische Chemiker Msge-Mouriäs machte in den sechziger Jahren bei seinen Versuchen die Entdeckung, daß Kühe, denen jede Nahrung entzogen wurde, gleichwohl noch fetthaltige Milch absonderten.
Er kam zu der Schlußfolgerung, daß dieser Fettgehalt nur dem Vorrath an thierischem Fett im Körper selbst entnommen sein könnte in der Weise, daß von dem resorbirten Fett der stearinhaltige Theil durch die Athmungsthätigkeit ausgeschieden würde, der übrige weichere Theil, das Oleomargarin, dem Euter der Kuh und damit der Milch zugeführt würde.
Er machte sich diese Entdeckung in der Weise zu nutze, daß er versuchte, direkt das thierische Fett auf Herstellung von Butter zu verarbeiten.
Durch mäßige Erwärmung preßte er den weicheren Theil, das Oleomargarin, aus, verbutterte dasselbe mit Milch, Theilen von Kuheuter, Farbstoffen und aromatischen Stoffen und erzielte ein Produkt, welches der Kuhbutterz sehr ähnlich war.
Dieses gewissermaßen auf wissenschaftlicher Grundlage gewonnene Produkt blieb jedoch nicht allein.
Schon in früherer Zeit hatte man hier und da versucht, dem Talg direkt flüssige Oele zuzusetzen und so ein butterähnliches Gemisch zu erzielen.
Erst seit dem Versuche von MegeMouries, als die Kunstbutterindustrie größere Aufnahme fand, wandte man sich wiederholt diesen alten Versuchen zu und produzirte in größerem Umfange ein der Butter ähnliches Speisefett, ohne das Stearin zu entfernen, indem man einfach durch Zusatz eines flüssigen Fettes die weichere Konsistenz gab, welche ja der Milchbutter eigenthümlich ist.
An sich würden alle diese Erwerbszweige nicht zu Bedenken Anlaß geben, wenn das Publikum wirklich den Vortheil davon hätte, daß es zu billigerem Preise ein seinen Zwecken entsprechendes Nahrungs- und Genußmittel erhielte, und wenn durchaus ausgeschlossen wäre, daß in Bezug auf die Gesundheitspflege bedenkliche Bestandtheile fernblieben.
Leider hat sich namentlich die erstere Erwartung nicht bewahrheitet.
Es wird versucht, unter dem Namen der natürlichen Butter oder unter Verschweigung überhaupt eines besonderen Namens stillschweigend Kunstbutter in großen Masten als Naturbutter in den Handel zu bringen.
Diese unredliche Konkurrenz gefährdet weitgehende Interessen unseres Volkes.
Einmal erhält der Konsument nicht das, was er haben will; er verlangt Naturbutter, bekommt sie aber nicht; er muß für minderwerthige Fette einen höheren Preis bezahlen, als derjenige betragen würde, den er, wenn das Produkt auf offener Flagge segelte, zu bezahlen hätte.
Sodann wird aber auch unsere heimische Produktion in Mitleidenschaft gezogen, die Produktion der Milchbutter.
Naturgemäß müssen die Produzenten der Kunstbutter, wenn sie in Konkurrenz treten wollen mit der Naturbutter, etwas reduzirte Preise gewähren; sonst würden sie keinen Abnehmer finden.
Der Abnehmer seinerseits vermag auf den ersten Blick vielfach nicht den Unterschied zwischen Natur- und Kunstbutter herauszufinden; er wendet sich also dem Produkt zu, welches ihm die vortheilhaftesten Einkaufsbedingungen zu gewähren verspricht.
Wenn dies allgemeiner um sich greift, ist es ganz unausbleiblich, daß die Produzenten der Naturbutter in ihrem Absatz zurückgehen.
Sie sehen sich genöthigt, auch ihre Preise zu ermäßigen, und wir hören vielfache Klagen, daß diese Preise an den Grenzen der Selbstkostenpreise angekommen sind; es wird sogar von einzelnen Seiten behauptet, daß bereits unter dem Selbstkostenpreis verkauft werden müßte.
Dies ist ein höchst bedenkliches Zeichen bei einem Erwerbszweige, der, wie die Landwirthschaft, den hauptsächlichen Erwerb des größten Theiles unseres Volkes bildet, und namentlich zu einer Zeit, wo dieser Erwerbszweig an sich schon unter der Ungunst der Verhältnisse besonders zu leiden hat.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1887.
275 Aber auch unser Export wird aufs ernstlichste bedroht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Anfangs gelingt es ja, die besseren Kunstbuttersorten als Naturbutter mit zu exportiren.
Der Gewinn ist ein großer, anscheinend hebt sich die Höhe des Exports; aber mit dem Gelingen der ersten Versuche steigt auch die Versuchung, geringere Sorten unterzuschieben, und es kommt ein Moment, zu welchem das Ausland merkt, daß es nicht mehr das von uns erhält, was es von uns erwartet.
Das Mißtrauen, welches sich in Folge dessen des Auslands bemächtigt, schlägt zurück nicht bloß auf die Kunstbutter, sondern auch auf die Naturbutter, und wir haben ganz erhebliche Rückgänge zu verzeichnen in dem Export der Butter.
Meine Herren, um Ihnen einigermaßen einen Ueberblick zu geben, um was für Interessen es sich hierbei für den Export handelt, erlaube ich mir, Ihnen einige Zahlenangaben aus der offiziellen Ein- und Ausfuhrstatistik vorzuführen.
Sie knüpfen sich an die Position des Zolltarifs Nr.
25 1 „Butter, auch künstliche ''an; eine Unterscheidung zwischen Natur- und Kunstbutter wird bei der Ein- und Ausfuhr nicht gemacht, die Zahlen beziehen sich also auf beide zusammen.
Unsere Ausfuhr betrug im Kalenderjahr 1885 140 735 Doppelzentner, davon der weit überwiegende Theil über Hamburg-Altona, also voraussichtlich nach Großbritannien hin, und nach Großbritannien selbst.
Ueber Hamburg-Altona wurden exportirt 115 081 Doppelzentner; nach Großbritannien direkt also über die Ostseehäfen und etwa über Emden 4529 Doppelzentner.
Dieser Ausfuhrziffer steht eine Einfuhr von Natur- und Kunstbutter gegenüber im Jahre 1885 von 40 946 Doppelzentnern, also weit weniger als der dritte Theil.
Ich will nur beiläufig bemerken, daß der Haupttheil aus Oesterreich-Ungarn herrührt mit 22 540 Doppelzentnern und aus Rußland mit 7697 Doppelzentnern.
Während nun die Einfuhr vom Jahre 1884 auf 1886 nicht unerheblich gestiegen ist, nämlich von 40 946 auf 51190 Doppelzentner, finden wir die auffallende Beobachtung, daß die Ausfuhr zurückgegangen ist, und zwar von 140 735 auf 123 041 Doppelzentner im Jahre 1886, und zwar findet sich dieser Rückgang hauptsächlich bei unserem Export auf den vorhin benannten Wegen über die Zollausschlüsse und direkt nach Großbritannien.
Ueber Hamburg-Altona wurden im Jahre 1886 statt 115081 nur 100203 Doppelzentner, direkt nach Großbritannien außerhalb der Zollausschlüsse statt 4529 nur 2977 Doppelzentner exportirt.
Zwei unserer Nachbarstaaten, meine Herren, geben uns eine interessante Belehrung gerade bezüglich der Exportverhältnisse.
Von Seiten des einen Nachbarstaates, der bis dahin einen außerordentlich lohnenden Export speziell nach Großbritannien unterhielt, ist es unterlassen worden, rechtzeitig durch gesetzliche Bestimmungen die Unterschiebung der Kunstbutter an Stelle der Naturbutter zu verhindern.
Die Folge war anfangs eine Steigerung des Exports, aber nachher ein jähes Nachlassen.
(Hört, hört!
rechts.)
Ein anderer Staat, auch in unserer Nachbarschaft, hat die Verhältnisse sich zu Nutzen gemacht, hat bei Zeiten der betrügerischen Unterschiebung hier einen Riegel vorgeschoben und ist auf dem besten Wege, den Platz, den der andere Staat bis dahin in Großbritannien eingenommen hatte, für sich selbst zu erobern.
Es ist daher die Ueberzeugung der verbündeten Regierungen, daß wir in Deutschland nicht länger warten dürfen, um so erhebliche Interessen zu retten.
Es ist nicht beabsichtigt, so weit einschneidende Maßregeln zu treffen, daß die Kunstbutterindustrie erheblich behindert oder gar unterdrückt würde; ein erheblicher Theil dieser Industrie beruht auf reeller Basis.
Allein es soll von Anfang an das Produkt jedermann als das, was es ist, kenntlich gemacht werden, und es soll der Fabrikant und der Händler offen für sein Produkt in allen Stadien des Absatzes und des Verkehrs eintreten.
Auf dieser Absicht beruht der dem hohen Hause vorgelegte Gesetzentwurf, indem er die Bezeichnung „Kunstbutter ''allgemein für die Verpackung, für die Läden und für den Verkehr auch im Detail vorschreibt.
Ich empfehle den Entwurf der wohlwollenden Beurtheilung des Hauses; ich bitte um Annahme desselben und behalte mir vor, eventuell entweder hier im weiteren Verlaufe der ersten Berathung oder demnächst bei der Detailberathung noch auf einzelne Punkte zurückzukommen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, ich muß zunächst Ihre Nachsicht in hohem Grade in Anspruch nehmen für meine durch die Ungunst der Witterung auf das geringste Maß reduzirte Stimme.
Das möge Ihnen dafür garantiren, daß ich mich bei einer Sache nicht allzu lange aufhalten werde, die sonst wohl sehr dazu angethan wäre, mich längere Zeit zu beschäftigen.
Ich begrüße mit großer Freude die Vorlage, die uns, ich möchte fast sagen, endlich einmal gemacht worden ist.
Wir beschreiten damit denselben Weg, den die benachbarten Staaten beschritten haben.
Allerdings muß ich sagen, daß ich mit dem Inhalt mich nicht vollständig einverstanden erklären kann.
Ich hätte doch ein mehreres erwartet.
Ich glaube, daß die Reichsregierung sich täuscht über die Wirkung, welche sie von der Vorlage, wenn sie perfekt geworden sein wird, erwartet.
Ich glaube, daß die fraudulöse Konkurrenz, welche die Kunstbutter heute darf ich diesen Namen noch gebrauchen, hoffentlich wird er bald verschwinden der Naturbutter vielfach gemacht, daß diese nicht durch das Gesetz beseitigt werden wird.
Ferner, meine Herren, hatte ich den Eindruck bei Lesung der Vorlage, daß an der Stelle, wo sie abgefaßt war, man nicht ahnte, in welchem Zustand des Drucks sich die deutsche Landwirthschaft befinde, und wie wenig Erfolg in dieser Richtung, zum Schutze der Landwirthschaft, das Gesetz haben werde.
Indessen die Worte, die ich eben vom Regierungstische gehört habe, klangen wärmer in dieser Beziehung, und ich habe die lebhafte Hoffnung, daß, wenn die Vorlage etwas geändert wird, wenn wir uns hier über schärfere Maßregeln einigen, daß auch seitens des Bundesraths eine Annahme nicht verweigert werden wird.
Meine Herren, ich darf mich zunächst auf eine Seite wenden, die alle gleichmäßig interessirt, eine Seite, die meines Erachtens nicht die gehörige Betonung in der Vorlage gefunden hat gegenüber den „technischen Mittheilungen '', welche ihr in dankenswerther Weise beigelegt sind: das ist die sanitäre Seite der Frage.
Da finde ich ja allerhand Sachen, welche mir nicht gerade ermunternd entgegentreten.
Zunächst finde ich darin, daß ein deutsches Reichspatent unter Nr.
19011 ertheilt worden ist dem Herrn Hust zur Gewinnung von Fett von Abdeckereien zur Kunstbutterfabrikation.
Nun, meine Herren, es mag das Fett ja von gesunden Thieren genommen sein, es mag nachher auch ganz gut schmecken; indessen bin ich nicht vorurtheilsfrei genug, um mich nicht gegen einen solchen Genuß zu wehren, so lange ich kann.
Ferner finde ich in diesen technischen Mittheilungen folgende Sätze: Insbesondere aber stehen die amerikanischen Kunstbutterfabrikanten im begründeten Verdacht, in Bezug auf die Auswahl des Materials nichts weniger als skrupulös zu sein.
Dann heißt es weiter: Daß thatsächlich sehr schlechtes Material bei der Fabrikation verwendet wird, kann auch vom chemischen Standpunkt nur bestätigt werden.
Als Beweis hierfür kann das Ergebniß der Untersuchung gelten, 40 276 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1887. mit welcher eine Kommission des Senats von Newyork hinsichtlich der Qualität der in dem Handel vorkommenden verfälschten Milchprodukte beauftragt war, und über deren Resultate sie kürzlich berichtet hat u. s. w. Ferner: Die medizinischen Sachverständigen äußerten unter ihrem Eid die Meinung, daß der Konsum eines solchen Artikels auf die Dauer nicht ohne Einfluß auf die Mortalitätsziffer bleiben könnte.
Ich empfehle das eingehende Studium dieser „technischen Mittheilungen ''.
Meine Herren, es würde zu weit führen, wenn ich sie Ihnen in axtauso vorführen wollte; Sie werden sie ja auch bereits zum größten Theile gelesen haben, sie werden am Schluffe aber zusammengefaßt in folgenden drei Sätzen: 1.
1 Die aus dem Fett gesunder Thiere dargestellte Kunstbutter gibt, abgesehen von einer vielleicht etwas geringeren Verdaulichkeit im Vergleich zur Milchbutter, im allgemeinen keine Veranlassung zu der Annahme, daß sie auf die menschliche Gesundheit nachtheilig einwirken könne.
Gegen diesen Satz ist sicherlich nichts einzuwenden, er ist in die Motive hinübergenommen und wird seitens der Kunstbutterfabrikanten bestens als Reklame verwerthet werden.
Nicht in den Motiven befinden sich aber folgende Sätze: 2.
1 Es besteht der Verdacht, daß ein Theil der im Handel vorkommenden Kunstbutter aus solchen Materialien und nach solchen Fabrikationsweisen dargestellt wird, welche die- Gefahr einer Uebertragung von Krankheiten, mögen dieselben durch pflanzliche Krankheitserreger oder durch thierische Parasiten erzeugt sein, auf den Menschen mit Sicherheit nicht ausschließen.
3.
1 Es besteht der Verdacht, daß ein Theil der Kunstbutter aus ekelerregenden Materialien dargestellt wird.
Nun, meine Herren, hätte man wohl erwarten können, daß in der Gesetzvorlage eine Zusicherung gegeben würde, daß die Materialien, aus welchen die Kunstbutter fabrizirt wird, einer fortlaufend strengen Kontrole unterliegen sollen.
Diese Zusicherung vermisse ich; ich weiß nicht, ob eine solche fortlaufende Kontrole« x ollloio stattfinden wird; aber sicher würde es sehr wesentlich zur Beruhigung des Publikums beitragen und auch im Interesse der soliden Kunstbutterfabrikation sein, wenn eine solche Zusicherung im Gesetz enthalten wäre.
Nun, meine Herren, ich würde nicht so ängstlich sein in der sanitären Beziehung, wenn es sich bei dem Material für die Kunstbutter nur ausschließlich darum handelte, daß dasselbe in Deutschland gewonnen wird.
Hier ist über unsere Schlachtviehhöfe, ja selbst über die Abdeckereien eine stete Kontrole, auch das Vieh auf dem Lande wird ja ungleich schärfer kontrolirt, als wie dies in anderen Ländern, namentlich in Amerika, der Fall ist.
Nun aber fragt es sich: kann man denn mit der deutschen Fettproduktion den Bedarf der Kunstbutterproduktion decken
lind da komme ich zu anderen Resultaten als die Vorlage.
Dieselbe besagt, daß 15 Millionen Kilogramm Kunstbutter in deutschen Fabriken erzeugt werden.
Nun fragt es sich: wie viel Vieh würde nöthig sein, wenn in Deutschland das Material für diese Produktion gewonnen werden soll
Es wird seitens der Kunstbutterfabrikanten stets hervorgehoben, daß die Kunstbutter, abgesehen von der Beimischung von Naturbutter, ausschließlich aus reinem Nierenfett bestände.
Nun finde ich hier die Aeußerung eines hervorragenden Kunstbutterfabrikanten, der sagt: Die Herstellung des Buttermargarins aus Rinderfett ist nur in einem gemäßigten Klima möglich, weil das Rohfeit dazu durchaus frisch sein muß und eine äußerst vorsichtige saubere Behandlung erfordert.
Aus diesem Grunde ist es nicht einmal möglich, im Winter in Deutschland Rohfett von verschiedenen Schlächtern einer Stadt, welches frisch von diesen nach einer Sammelstelle gebracht wird, zur Margarinfabrikation zu benutzen; die Herstellung von Margarin ist nur da möglich, wo in den größeren Städten in den städtischen Schlachthäusern Einrichtungen getroffen sind, um das Rohfett sofort, wenn das Vieh geschlachtet ist, aus demselben herauszunehmen.
Nun ist also die Frage: wieviel von diesem Material kann in Deutschland geliefert werden
Da finde ich nun in einer Broschüre, welche Mittheilung bringt aus einem Werke von Dr. Carl Schädler, Berlin, Baumgärtners Verlag: 1 Technologie der Fette und Oele, folgendes.
Ein Ochse liefert zirka 83 Kilogramm Talg.
Nun sind verschiedene Abfälle, und es ist nachgewiesen, wo die übrigen Kilogramme bleiben.
Es ergibt sich dann durch die Erfahrungen, die in einer großen Fabrik gemacht sind, daß 18 Kilogramm Kunstbutter aus dem Fette eines Ochsen gemacht werden.
Nun haben wir in Deutschland 45 Kunstbutterfabriken.
Wenn ich mir nun die Rechnung anlege: 18 Kilogramm Kunstbutter liefert ein geschlachteter Ochse; wie viel Ochsen müssen dann in Deutschland geschlachtet werden
so kommt eine Rechnung heraus, die ganz enorm ist.
Danach würden für die 15 Millionen Kilogramm 8333 Ochsen geschlachtet werden müssen, wenn nicht mehr Kunstbutter produzirt würde, als in der Regierungsvorlage angenommen ist.
Nun ist aber die Fabrikation doch jedenfalls eine wesentlich höhere.
Man berechnet die Produktion einer mittelgroßen Fabrik doch mindestens auf 3, 4 bis 5 Millionen.
Man würde also auf eine ganz kolossale Summe von Ochsen kommen, die geschlachtet werden müßten, um den Bedarf zu decken.
An dieser Stelle werden 7 500 000 ausgerechnet, um den Bedarf der Fabriken zu decken.
Die Zahlen mögen aufgestellt werden, wie sie wollen, sich vielleicht etwas ermäßigen, es ist danach aber allemal unmöglich, daß die Kunstbutterfabriken ihren Bedarf aus Deutschland allein beziehen.
Das Material kommt also anderswo her.
Woher denn
Das schwebt im Dunkel.
Aber das meiste wird wohl aus Amerika bezogen, und deshalb habe ich mich gerade vorher eingehender mit der Produktion, wie sie in Amerika stattfindet, beschäftigt, die ja wahrlich nicht die sauberste ist.
Ich erinnere daran, daß mir ein Brief vorgelegen hat von einem Auswanderer an Freunde in der Heimat aus der Umgegend von Chicago, worin mitgetheilt wurde: hier sterben uns die Schweine an der Cholera, wir braten sie aus, und ihr müßt das Fett nachher als Butter essen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, daß der Wunsch berechtigt ist, daß in das Gesetz eine Bestimmung aufgenommen wird, wonach die Fabrikation einer schärferen Kontrole unterliegt.
Nun komme ich zu der Frage: schützt uns denn die Vorlage wirklich vor der Fälschung der Butter
Da muß ich sagen: nein, in den wenigsten Fällen.
Es wird allerdings manchmal, wo die Butter aus einer kleineren Handlung, vom Detaillisten, geholt wird, eine Kontrole möglich sein.
Aber nach unendlich vielen Richtungen hin ist es nicht der Fall.
Nach wie vor kann die Hausfrau die Köchin mit 12 Groschen hinschicken mit der Instruktion, Naturbutter zu holen.
Es kann ihr unter Einbehaltung von etwa 4 Groschen seitens der Ueberbringerin Kunstbutter gebracht werden.
Niemand merkt es; wer will den Gegenbeweis führen
Sämmtliche Hotels, Wirthshäuser, Pensionen u. s. w. werden alle ihre Butter aus der Kunstbutterfabrik beziehen und ihren Gästen vorsetzen, ohne diese davon in Kenntniß zu setzen; kurz, jeder, der in der Lage ist, das Bedürfniß anderer nach Butter befriedigen zu müssen, wäre ein großer Thor, wenn er sich nicht Kunstbutter hielte.
Er kann sie ihnen vorsetzen; es liegt ihm nicht die Verpflichtung ob, zu sagen, daß es KunstReichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1887.
277 butter sei.
Es ist außerordentlich schwer, zu konstatiren, daß hier das Surrogat verwandt wird und nicht Naturbutter.
Wer auf der Eisenbahn ein Butterbrod ißt, wie soll er es erfahren, was man ihm geboten hat
Soll er es in die Tasche nehmen und untersuchen lassen, ob die Butter verfälscht war
Wer kann den betreffenden Kellner dafür verantwortlich machen, zu sagen: Dies Butterbrod ist mit Naturbutter, dies mit Kunstbutter
In weiten Kreisen wird das Publikum ebenso leicht ferner getäuscht, wie es bisher getäuscht worden ist.
Dagegen schützt uns die Vorlage auch nicht im geringsten.
Und es knüpft sich noch eine weitere bedenkliche Folge daran.
Für die Landwirthschaft ist es schwer, die Konkurrenz gegen die Kunstbutter aufzunehmen.
Die Folge davon ist die und das geschieht schon jetzt —, daß ein großer Theil der Landwirthe, die in unmittelbarer Nähe der Stadt wohnen, sich Vorräthe aus den Kunstbutterfabriken kaufen und ihre Butter, die sie nach der Stadt schicken, vermischen, ohne daß die Empfänger wissen können oder ihnen beweisen können, daß eine solche Mischung stattgefunden hat.
Dieses fraudulöse Verfahren wird seinen Weg weiter gehen, wie es bisher gegangen ist.
Vielleicht unter vielen Tausenden von Fällen wird gelegentlich mal einer zur Kenntniß gebracht werden.
Im großen und ganzen wird der Betrug weiter gehen können, gerade wie er jetzt gegangen ist, und er wird sogar an der Hand der Noth, der erdrückenden Konkurrenz, immer größer werden.
Es ist im voraus zu sagen, daß die Mischung der Produkte nicht bloß in den Fabriken stattfinden wird, sondern es wird zuerst der kleinere Landmann damit anfangen, und endlich auch der größere sich dem nicht entziehen können.
Die Folge wird sein, daß mehr und mehr die reelle Fabrikation verschwindet, und die Mischung an deren Stelle tritt.
Wer will das kontraliren
Das ist ganz unendlich schwer.
Es wird mir gesagt: wo ein größerer Zusatz, etwa die Hälfte, von Kunstbutter stattfindet, sei es kaum möglich, den Unterschied festzustellen.
Die Versuchung ist zu groß, und es wird in dieser Richtung nach wie vor gesündigt werden.
Nun, was wird die weitere Folge sein
Die Preise der Butter werden immer mehr zurückgehen sowohl durch die Konkurrenz der Kunstbutterfabrikanten selbst denn bei diesem sehr blühenden Geschäfte wird sich immer mehr Kapital demselben zuwenden als auch durch die Konkurrenz der Kunstbutter mit der Naturbutter.
Was wird das für Rückwirkung auf die Landwirthschaft haben
Meine Herren, die Molkerei ist bis jetzt noch der letzte Rettungsanker, an dem unsere Landwirthschaft hängt.
Ich will nicht tief in landwirthschaftliche Deduktionen eingehen; aber das steht fest, daß nur mit einem stark gefütterten Rindviehbestande eine Wirthschaft sich intensiv betreiben läßt, so weit dieselbe überhaupt auf der Haltung von Milchvieh basirt.
Jede gesunde Landwirthschaft aber basirt auf Stalldüngung.
Wenn nun die Fütterung zunächst eine schlechtere wird, und die Viehhaltung eine geringere wird, so tritt eine Verarmung des Bodens ein.
Das kann nicht ausbleiben, und die Gesammtheit trägt den Schaden.
Wie soll dem nun vorgebeugt werden
Es kann nicht unsere Aufgabe sein, der reellen Kunstbutterfabrikation hindernd in den Weg zu treten, den unbemittelten Klaffen ein billiges, gesundes und gutschmeckendes Nahrungsmittel zu vertheuern; wir können aber wohl die Interessen der Konsumenten mit den Interessen der Landwirthschaft vereinigen.
Ich weiß wohl, daß ich damit Widerspruch begegnen werde, es gibt aber ein Mittel, wie wir die Kunstbutterfabrikation auf eine ganz feste reelle Basis stellen können, nämlich wenn wir eine obligatorische Färbung einführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur wenn die Butter auf ihrem Wege von der Fabrikation bis zum Genuß unter allen Umständen kenntlich ist, wird man beiden Seiten gerecht.
Wir könnten dann eine Menge anderer Bestimmungen, welche mehr exzeptorischer Natur sind, fallen lassen; die Waare mag dann ihren Namen Kunstbutter behalten.
Man mag fortfahren zu mischen, die Kunstbutter mag dann auf dem Markte, auf dem Schiff, im Umherziehen verkauft werden.
Es ist dann nur der eine Paragraph nöthig: Alle Kunstbutter, welche hier zu Lande fabrizirt oder von außen eingeführt wird, bekommt eine ganz bestimmte Farbe.
Es ist durchaus nicht nöthig, daß diese Farbe eine abschreckende ist, man könnte sich über die Farbe einigen.
Ebenso gut wie jetzt der Spanier rothgefärbte Butter ißt, die aus Holstein kommt, ebenso gut wie die Butter, welche nach England eingeführt wird, im Winter goldgelb gefärbt werden muß, so könnte man auch hier zu Lande eine Farbe finden, an der sich niemand stößt; es ist hier nur ein Vorurtheil zu bekämpfen, welches auf Gewohnheit beruht, und man täuscht sich jetzt halb absichtlich selbst, indem man der Kunstbutter möglichst das Aeußere geben will, welches die Naturbutter hat, woran man gewöhnt ist.
Nehmen Sie zum Beispiel eine Farbe wie die des Eidamer Käse oder irgend eine Farbe, wie sie den Kunstbutterfabrikanten am besten zusagt, ich werde mich damit einverstanden erklären.
Ich wiederhole: die Färbung ist das einzige, welches Reellität in das ganze Geschäft hineinbringt.
Wollen Sie das nicht, so müssen weitere Kautelen geschaffen werden, dann müssen wir uns schützen; wir Landwirthe haben das Recht, uns zu schützen gegen einen Eindringling, der uns eine höchst bedenkliche, zum Theil fraudulöse Konkurrenz unter dem Mantel eines Namens gemacht hat, der nicht berechtigt war, unter dem Namen „Butter ''.
Das ist das mindeste, und ich betrachte es als selbstverständlich, daß der Name „Butter ''für das betreffende Fabrikat fortfällt.
Ferner muß, wie es in unserem Nachbarlande Dänemark geschieht, jede Mischung der Butter mit dem Margarin verboten werden; das ist zunächst im Interesse der Konsumenten.
Kein Konsument kann beurtheilen, wenn ihm Kunstbutter verabreicht wird, wie viel Naturbutter darunter ist.
Wenn die Butter gemischt ist, wird ihm gesagt: Du erhältst hier hochfeine Grasmischbutter, Gutsmischbutter u. s. w., und er ist nicht in der Lage, sagen zu können, wie viel Natur- und wie viel Kunstbutter darin enthalten ist.
Es kann ihm also jetzt die Butter verkauft werden weit über ihren Werth hinaus, und davor muß er geschützt werden.
Weshalb wir vom landwirthschaftlichen Standpunkte aus darauf dringen müssen, daß das Mischen aufhört, das habe ich Ihnen vorher schon gesagt; denn alle und jede reelle Butterproduktion im Lande wird im Laufe der Zeit beseitigt.
Die Ausfuhr leidet; wir diskreditiren ein Produkt, welches bisher ein recht bedeutender Ausfuhrartikel gewesen ist und Geld ins Land gebracht hat.
Die Hamburger Kaufleute äußern sich hierüber in einer Eingabe folgendermaßen: Die großen Quantitäten Misch- und Kunstbutterfabrikate, die hier, in Hamburg-Altona, in den Handel kommen, werden sonst ausnahmslos als Naturbutter unter Verschweigung ihres wahren Namens verkauft.
Wenn dieses in bisheriger Weise fortgeht, ist zu befürchten, daß sich die Mischung auch auf den Gütern und Meiereien einbürgert.
Ja, meine Herren, das kann gar nicht ausbleiben; denn dazu zwingt die Konkurrenz.
„Wenn doch gemischt werden soll '', wird man auf dem Lande sagen, „dann können wir selber mischen und den Vortheil davon haben, dann wollen wir es den Herren in der Stadt nicht überlassen ''.
Wenn der Name „Butter ''wegfallen, wenn die Mischung verboten werden soll, so erübrigt folgerichtig eine Verschärfung der Strafe.
Meine Herren, die geringe Strafe, die hier angedroht ist, läßt sich manch größeres Detailgeschäft ja jede Woche gefallen; es betreibt seinen Handel weiter und hat doch noch seinen Profit dabei.
Ich verlange aber eine hohe Strafe, Nennung des Namens, Gefängnißstrafe namentlich für den Landwirth, der seine Butter mischt; 278 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1887. ich gönne das demjenigen von Herzen, der für sich einen Vortheil heraussucht unter Schädigung seiner Berufsgenossen.
Da nun die Unterscheidung der Mischbutter von der Naturbutter so außerordentlich schwer ist, so hilft es in dieser Beziehung nichts, wenn wir nicht wirklich scharf treffende Strafen festsetzen.
Ferner muß darauf gedrungen werden, daß der Vertrieb im Umherziehen, der Verkauf auf Schiffen und der Verkauf auf dem Markte als sich der Kontrole sehr entziehend gänzlich verboten werde.
Diese Maßregeln sind in unserem Nachbarlande Dänemark zur Vorlage seitens der Regierung gekommen; ich weiß nicht, ob sie Annahme gefunden haben.
Ich habe aber die lebendige Ueberzeugung, daß nach beiden Richtungen hin, sowohl um den Konsumenten zu schützen, als um unserer Landwirthschaft die Leistungsfähigkeit zu erhalten, wir mit geringeren Mitteln nicht auskommen können.
Meine Herren, es ist mir oft schon außerhalb des Reichstags begegnet, daß man diese Kunstbutterfrage mit einer Art mitleidigem Lächeln angesehen und besprochen hat; in meinen Augen ist sie eine Frage von ganz eminentem Werth einmal für die unbemittelten Klassen, für deren billige und gesunde Ernährung, und dann wollen Sie nicht außer Augen lasten, daß die Molkerei der letzte Pfeiler noch ist, an den sich die deutsche Landwirthschaft, die im steten Niedergänge begriffen ist, noch halten kann.
Dem entsprechend, meine Herren, bitte ich Sie, an diese Frage heranzutreten rein weg vom praktischen Standpunkt aus.
Ich hoffe, daß der Entwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen werden wird, damit alle Theile Deutschlands, so viel möglich, in der Kommission an das Wort kommen können.
Ich bitte Sie aber nochmals, die Vorlage in der Richtung zu betrachten, daß eine wesentliche Verschärfung stattfinden muß; mit dem, was uns hier geboten ist, ist uns ich will nicht sagen nichts, aber sehr wenig geholfen, und nach den Worten, die wir vom Regierungstisch gehört haben, habe ich die lebendige Hoffnung, daß ein derartiges Vorgehen des Reichstags von Erfolg begleitet sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Lucius: Meine Herren, um Ihnen von vornherein meinen Standpunkt klar zu machen, muß ich bevorworten, daß ich in einem Wahlkreis gewählt bin, in dem sich verschiedene Interessen durchkreuzen: es sind die Interessen des Arbeiterstandes, der städtischen Bevölkerung und die der Ackerbauer.
Wir sollen allerdings als Abgeordnete einen höheren Standpunkt einnehmen; aber wir bleiben doch schließlich etwas am Kreise kleben.
Ich denke, daß es mir gelingen soll, beiden Theilen gerecht zu werden.
Ich bin ganz unabhängig, in der Sache ganz unbetheiligt, und wenn ich es auch nicht beiden Theilen recht machen kann, so will ich mich doch bemühen, die Sache so zu zeichnen, wie ich sie kennen gelernt habe, das heißt der Wahrheit gemäß.
Es ist ja auch nicht unsere Sache, Interessen zu vertreten, am allerwenigsten gewisser Firmen; dennoch muß ich die Sache an einer Firma, deren Anstalt ich kennen gelernt habe, erläutern: es ist die niederrheinische Margarinbutterfabrik in Düsseldorf.
Es befinden sich in der Stadt Düffeldorf die besten Gelegenheiten, Talg aus dem Schlachthause zu bekommen, und ich habe mich überzeugt, daß dieser Talg, der Hauptbestandtheil der Kunstbutter, direkt und frisch aus dem Schlachthause bezogen wird; es ist nämlich Nierenfett vom Ochsen.
Ich muß mich da ein wenig auf die Prozedur einlassen; denn es werden ja wenig unter den wenigen hier gegenwärtigen Herren sein, die das gesehen haben, die sich von der Fabrikation ein Bild geschafft haben.
Dieser Talg, wovon pro Woche 240 bis 300 Zentner verarbeitet werden, geht durch eine Maschine, welche es zu einem Teig macht, der zunächst ausgekocht und unter eine hydraulische Presse gebracht wird.
Dadurch ergeben sich folgende Produkte: ein Drittel Oleomargarin zur Butterfabrikation, ein anderes Drittel Preßtalg zur Verwendung für Stearinkerzen und ein ferneres Drittel Talg, der zur Seifensiederei gebraucht wird.
Die faserigen Rückstände geben Futter für Hunde, weil diese Rückstände Fleisch und Fettheile enthalten.
Das gewonnene Oel (Oleomargarin) wird dann mit einem Zusatz von frischer Milch im Verhältniß von ungefähr b Prozent, von welcher wöchentlich 5000 Liter in besagter Fabrik verwandt werden, verbuttert; und durch eine Beimischung von etwas Salz und Sesamöl entsteht dann das Produkt, welches man Kunstbutter oder Margarinbutter nennt; durch den Zusatz von Sesamöl gewinnt es dann eine Geschmeidigkeit, wodurch es der Butter sehr ähnlich wird.
Das Verfahren ist demnach sehr einfach, erfordert aber doch kostspielige Einrichtungen und muß mit sehr großer Propretät vor sich gehen.
In der genannten Fabrik habe ich diese Reinlichkeit gefunden, und ich muß annehmen, daß sie in allen besteht; denn es handelt sich darum, eine schmackhafte Butter zu machen, die einladet zum Kaufen.
Bemerken Sie aber wohl, meine Herren, daß, um diese Butter schmackhaft zu machen, die Milch dazu ganz unerläßlich ist.
Ohne diesen Beisatz von Milch würde sie weder das Ansehen der Butter noch den Geschmack derselben nur annähernd haben.
Daß sich eine Butter von Margarin allein verkaufen läßt, ist gar nicht anzunehmen.
Werfen Sie indeß nicht diese Butter mit der Mischbutter zusammen, welche allerdings eine Waare sein kann, die auf Täuschung berechnet ist, besonders dann, wenn der Zusatz zirka 50 Prozent beträgt; dann wird sie der Butter so ähnlich, daß sie recht gut zum Betrüge dienen kann.
Man soll sie dann lieber ganz verbieten.
Dennoch hat die Kunstbutter bei gewissen Vorzügen einmal vor allen Dingen den der Wohlfeilheit, und daß sie sich länger hält gewisse Eigenschaften, welche verhindern, daß sie jemals in Bürger- und überhaupt wohlhabenden Kreisen genossen werden wird, und welche die Hausfrau sehr schnell herausfindet.
Diese Butter bräunt nämlich nicht, sie spritzt in der Pfanne; das sind Küchenausdrücke, die ich selber erst gelernt habe, aber welche wohl hierher gehören, um zu zeigen, wie man gerade diese Butter prüfen kann außer nach dem Geschmack und Aussehen.
Uebrigens höre ich auch, daß diese Butter zum Brod oder zu Kartoffeln nicht so gut schmeckt wie Naturbutter.
Also hier liegt der Grund, weshalb ich nicht entfernt eine Verdrängung der Naturbutter von ihr fürchte.
Die Bürgerfrau wird ihrer Butterfrau nicht untreu werden und bei der Naturbutter bleiben; wenn sie einmal die Probe gemacht hat, weiß sie genau, was sie hat, und wird wahrscheinlich nicht wieder kaufen.
Anders liegt die Sache für den Fabrikarbeiter, für den unbemittelten Mann, welcher vorher auf Rindstalg und Schweinefett beschränkt war und nun ein viel besseres Speisefett für denselben Preis erhält, das frei von Stearin ist und deshalb verdaulicher.
Dieser arme Mann hat in der That zugegriffen und sich mit dieser Kunstbutter befreundet.
Wir können sie ihm nicht wieder entziehen.
Die große Verbreitung der Kunstbutter zeigt, daß sie eine Rivalin dieses Schmalzes ist, viel weniger eine Rivalin der wirklichen Naturbutter.
Im deutschen Reich existiren zur Stunde 51 große und kleine Kunstbutterfabriken.
Es ist die Zahl 45 genannt worden von dem Herrn Vorredner.
Ich will diese Zahl nicht bestreiten.
Meine Zahlen sind Angaben, die mir von Interessenten dieses Faches gegeben worden sind, und ich halte mich nicht für verantwortlich dafür, aber ich muß sie Ihnen doch mittheilen.
Es sind also 51 große und kleine Kunstbutterfabriken in Deutschland, welche 300 000 Zentner Waare im Werthe von 18 Millionen Mark liefern und 415 Leute beschäftigen.
Sie sehen daraus, um welche bedeutende Industrie es sich hier handelt und wie unweise Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1887.
279 es wäre, ihr Fesseln anzulegen; sie läßt sich überhaupt nicht rückgängig machen, so wenig wie die mechanische Weberei.
Durch den mechanischen Webstuhl ist der Landmann auch um seine Hausindustrie gekommen, um das Spinnen und Weben, was ihn früher sehr wesentlich unterstützt hat.
Es sind mir ferner Angaben zugekommen von derselben Seite, den Interessenten nämlich, welche Sie mir erlauben werden anzuführen, weil sie das Verhältniß der Kunst- zur Naturbutter beleuchten und zeigen, daß die Landwirthe die Sache zu tragisch nehmen.
Im deutschen Reiche kommen täglich auf den Markt 500 bis 700 Zentner Kunstbutter gegen 2000 bis 2700 Zentner Naturbutter.
Der Import von Kunstbutter ist gleich Null, weil der Zoll 20 Prozent des Werths beträgt.
Es kommt daher auch keine schlechte Kunstbutter herein, weil eben der Zoll zu hoch ist, und amerikanische Butter hätten wir also z.
B. nicht zu gewärtigen.
Der Export ist ebenfalls gleich Null, weil unsere Fabrikanten nicht konkurrenzfähig gegen die großen Fabriken in Holland sind, schon deswegen nicht, weil das Margarin in Holland keinen Zoll zahlt, in Deutschland dagegen 10 Mark per 100 Kilo.
Der Export allein von Naturbutter in 1884 belief sich auf 135 888 Doppelzentner, was ungefähr den doppelten Werth der ganzen Kunstbutterproduktion bedeutet.
Der Import von Naturbutter, nämlich geringe Waare aus Galizien, Sibirien, aus Finnland, betrug 1883 46 883 Doppelzentner und ging 1884 auf 37 910 zurück.
Das gerade war die Zeit der Entwickelung des Molkereiwesens seit den siebziger Jahren (siehe Broschüre Boysens in Kiel, Seite 7).
Es fand also eine günstige Entwickelung in demselben Zeitraume statt, als die Kunstbutterindustrie auftauchte und sich zu entwickeln begann.
Das mögen doch die Vertreter der Landwirthschaft auch in Betracht ziehen, daß beides gleichzeitig war: das Anwachsen des Molkereiwesens und die Ausbreitung der Kunstbutter.
Es ist ja klar, daß eine Industrie, welche solche Dimensionen angenommen hat, und welche man beschuldigt, die Landwirthschaft zu benachtheiligen und das Publikum zu täuschen, gesetzlich geregelt werden muß, daß man ihr auf die Finger sehen muß.
Die Fabrikanten selbst wünschen das, sie wollen unter ehrlicher Flagge segeln, sie wollen gegen fraudulöse Konkurrenz geschützt sein, sie wollen aber auch gegen ein ungerechtes Vorurtheil und gegen den Verdacht geschützt sein.
Was unter Verdacht zu verstehen ist, hat Ihnen der Herr Vorredner deutlich gezeigt: es handelt sich da um Beimischung der ekelhaftesten Substanzen.
Möglich ist ja es wohl, aber nicht wahrscheinlich, weil eine so unehrliche Handlungsweise gar nicht lange dauert; ein Mann von solcher Handlungsweise kann unmöglich bestehen.
Der Gesetzentwurf legitimirt gleichsam das Gewerbe, was in Frage steht, will einen unzweideutigen Namen festgesetzt haben für die Waare und schreibt eine kenntliche Bezeichnung und Verpackung dafür vor.
In letzterer Beziehung scheint der Entwurf auf dem Wege der Vorsicht zu weit zu gehen.
Darüber höre man die Rathschläge der Fabrikanten selber und verschone sie mit überflüssigen Belästigungen; sie wünschen ja selbst ihre Waare kenntlich zu machen und die Täuschung auszuschließen.
Etwas anderes ist es nun freilich mit dem Käufer.
Wie gesagt, ist dies vorzugsweise der Fabrikarbeiter.
Diesem darf man das neue Genußmittel weder verleiden noch unzugänglich machen.
Ich habe eben vom Färben der Butter gehört als wirksamstes Schutz- und Unterscheidungsmerkmal; aber es ist doch eine eigene Sache, es verhält sich fast damit wie mit dem Pferdefleisch.
Das kann man auch nicht so leicht von anderem Fleisch unterscheiden; es wird in besonderen Lokalen verkauft, und man muthet dasselbe auch in einigen Vorschlägen der Kunstbutter zu.
Sie soll nicht einmal vom gewöhnlichen Viktualienhändler geführt werden, der Naturbutter auf Lager hat, sondern in aparter Weise, auf derselben Stufe von Pferdefleisch behandelt werden.
Das ist freilich ein ganz sicheres Mittel, um diese Kunstbutter gar nicht zu verkaufen.
Hüte man sich doch, so weit zu gehen, und bedenke man, daß man den armen Mann durch eine solche Maßregel nicht allein abschreckt, sondern auch beleidigt, degradirt.
Welche Frau würde in einen solchen Laden gehen und kaufen oder einen solchen Gegenstand wie gefärbte Butter über die Straße tragen wollen
Das ist eine Zumuthung, die, wenn es möglich wäre, gewiß vermieden werden soll.
Denn eine gewisse Befriedigung liegt doch darin, daß die arme Familie glaubt, dieselbe Butter zu essen, wie die reiche Familie.
Das Färben der Butter hat etwas despektierliches, unappetitliches und möglicherweise schädliches.
Diese Dinge müssen sämmtlich in der Kommission gründlich und unparteiisch erwogen werden, und ich resumire mich dahin, daß, da die neue Industrie einmal vorhanden ist und prosperirt, sie auch in ihrer reinen Form berechtigt ist, daß sie aber rein erhalten und deswegen unter die Aufsicht des Reichsgesundheitsamts gestellt werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peters.
Abgeordneter Peters: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf kommt, wie anerkannt werden muß, einem Bedürfnisse entgegen, welches in Folge des Umfanges, den die Produktion von sogenannter Kunstbutter in den letzten Jahren genommen hat, und in Folge der Art ihres Vertriebes sich als ein sehr dringliches mehr und mehr herausgestellt hat.
Denn es ist eine Thatsache, daß die, meist den weniger bemittelten Volksklaffen angehörigen, Konsumenten von sogenannter Kunstbutter sich in Bezug auf dasjenige, was sie bei dem Ankauf erhalten, in sehr vielen Fällen in einem Irrthum befinden, der ihnen zum Schaden gereicht.
Sie meinen wirkliche Butter zu erhalten; sie gehen davon aus, daß es sich bei Kunstbutter um wirkliche Butter, nur von minderer, geringerer Qualität, handelt; sie glauben vielfach, daß die Kunstbutter sich von der wirklichen lediglich durch die Art ihrer Herstellung unterscheidet.
So werden sie geneigt, einen Preis zu bezahlen, dessen Angemessenheit sie ausgehend von dem Standpunkte, wie viel wirkliche Butter kostet, beurtheilen, und somit gelangen sie dazu, mehr für das Kunstprodukt zu bezahlen, als es in der That werth ist.
Durch diese Täuschung, in welcher sich in vielen Fällen die Konsumenten von Kunstbutter befinden, werden aber nicht bloß diese, also die konsumirenden Abnehmer, geschädigt, sondern es wird dadurch auch der Naturbutter eine empfindliche Konkurrenz gemacht, welche allerdings der Landwirthschaft, speziell dem Molkereibetriebe, schadet.
Dazu kommt, daß durch die Konkurrenz der Kunstbutter der gute Ruf der Naturbutter für den Verkehr mit dem Auslande und somit der Export geschädigt wird.
Der größte Theil des deutschen Butterexports, speziell aus meiner Heimat Schleswig-Holstein, geht über Hamburg nach England, und dieser Verkehr befindet sich in Folge der großen Ausdehnung, den die Kunstbutterproduktion genommen hat, gegenwärtig in einem Zustande großer Unruhe und Besorgniß.
Durch den Export der Kunstbutter neben dem Export der wirklichen Butter, durch dieses Nebeneinandergehen wird der Export geschädigt, der Markt in England verdorben, der Preis gedrückt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wenn die Dinge so weiter gehen und wir dahin kommen und das wird, wenn das Gesetz nicht Wandel schafft, die natürliche Entwickelung sein —, wenn wir dahin kommen, wohin man z.
B. in Holland bereits gekommen ist, daß die Meiereibesitzer, die kleinen Produzenten, die Inhaber der bäuerlichen Wirthschaften, verlockt durch den hohen Preis, den das Kunstprodukt im Verhältniß zur Naturbutter hat, es vorziehen, anstatt unverfälschte Butter zu produziren und in den Handel zu bringen, selber Kunstbutter unter welcher ich auch die sogenannte Mischbutter befasse —, zu 280 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1887. machen, dann wird der deutsche Butterexport auf das allerschwerste geschädigt werden.
Meine Herren, diese Verhältnisse sind sehr bedrohlich.
Sie haben die Zahlen gehört, welche der Herr Regierungskommissar über den Butterexport und über den Rückgang desselben vorgetragen hat.
Ich will nur hervorheben, daß in den Motiven der Regierungsvorlage der deutsche Butterexport für die drei Jahre von 1882 bis 1884 auf 37 bis 38 Millionen Kilogramm angegeben worden ist.
Auf den Export sind unsere Meiereien nun aber wesentlich angewiesen, und die Zahl der größeren Meiereien ist in den letzten Jahren gerade deshalb, weil zum Behufe der Herstellung einer feineren Waare, also der Erzielung besserer Preise, viele Genossenschaftsmeiereien begründet worden sind, sehr erheblich gestiegen.
In den letzten Jahren sind allein in Schleswig-Holstein von größeren Meiereien mehrere Hunderte errichtet, an denen viele tausende kleinerer bäuerlicher Besitzer betheiligt sind, und in denen ein sehr großes Kapital angelegt ist.
Meine Herren, auf der anderen Seite darf nicht verkannt werden die hohe Bedeutung, welche die Kunstbutter als butterähnlicher Ersatz für Naturbutter für die Volksernährung hat.
Der Nährwerth der Kunstbutter, mag dieselbe aus thierischem Fett oder aus Pflanzenfett hergestellt sein, ist ein solcher, daß derselbe den Nährwerth der wirklichen Butter annähernd erreichen kann.
Daher darf, und zwar gerade im Interesse der minder wohlhabenden Bevölkerung, die Herstellung und der Absatz der Speisefette, welche als Ersatz für die theuere Milchbutter dienen, meines Erachtens nicht erschwert- oder gar verhindert werden.
Im Interesse der Arbeiter selbst ist es auch, wenn die Gesetzgebung durch diese Gesetzesvorlage den von mir vorhin angedeuteten Nachtheilen dadurch zu begegnen sucht, daß vor allem jeder Täuschung im Kunstbutterhandel gerade im Interesse des konsumirenden Publikums vorgebeugt werden soll.
Meine Herren, es liegt mir ich möchte das aussprechen fern, anzunehmen, daß die Kunstbutterindustrie darauf ausgeht, das Publikum zu täuschen; aber es kann nicht verkannt werden, daß der Irrthum, in welchem sich und zwar in weitem Umfange die Konsumenten bezüglich der Natur und des Werthes der Kunstbutter befinden, daß dieser Irrthum zur Rentabilität der Kunstbutterindustrie erheblich beigetragen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube nun, meine Herren, daß im allgemeinen der Gesetzentwurf sich auf dem richtigen Standpunkt befindet, indem er in den Motiven ausspricht: Die Aufgabe der Gesetzgebung kann nicht darin gefunden werden, der Produktion der Kunstbutter hindernd entgegenzutreten; sie ist vielmehr darauf zu beschränken, den Mißbräuchen nach Möglichkeit zu steuern und diejenigen Nachtheile zu beseitigen, welche mit jenem Gewerbszweige für das konsumirende Publikum und für andereBerufszweigeverbunden sind.
Dagegen bin ich, und zwar in Uebereinstimmung mit manchen meiner Freunde, der Ansicht, daß dasjenige, was die Regierungsvorlage vorschlägt, um die angedeuteten Nachtheile, welche beseitigt werden sollen, hintanzuhalten, nicht genügt, um diesen Zweck zu erreichen.
Es ist das die Vorschrift, daß die Kunstbutter immer unter diesem Namen gerade als „Kunstbutter ''und nur mit dieser Bezeichnung in den Handel gebracht werden darf.
Ich bin allerdings der Meinung, daß ein Verbot, dieses Kunstprodukt im Handelsverkehr „Butter ''zu nennen, um den Zweck zu erreichen, erforderlich ist.
Meine Herren, der Irrthum, in welchem sich die konsumirenden Abnehmer in vielen Fällen über die Natur und über den Werth der Kunstbutter befinden, wird gerade durch die Bezeichnung dieses Produktes als „Butter ''hervorgerufen.
Abgesehen davon, daß die Verbindung des Wortes „Kunst ''mit dem Namen „Butter ''schon zu einer mißverständlichen Auslegung führen kann, so besteht die Gefahr, daß das Kunstprodukt auf dem Wege von dem Fabrikanten durch so und so viele Hände bis zum Konsumenten schließlich den Namen „Kunst ''in der Hand des Konsumenten mehr und mehr verliert, und daß man sich da vorwiegend an das Wort „Butter ''hält.
Der Export der deutschen Butter, meine Herren, ferner wird nur dadurch sichergestellt, daß Vorkehrungen getroffen werden, welche den Handel auf eine zweifellos reelle Grundlage stellen, indem bei der Ausfuhr von Kunstbutter dafür Sorge getragen wird, daß in einer jedes Mißverständniß, auch im Auslande, ausschließenden Weise das Kunstprodukt bezeichnet wird als das, was es ist, im Gegensatze zu der Naturbutter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies, meine Herren, kann aber nur erreicht werden, wenn das Kunstprodukt nicht mehr „Butter ''genannt werden darf.
Das Verbot des Gebrauchs der Bezeichnung „Butter ''für das Kunstprodukt ist, meine ich, vom Standpunkt der Volksernährung aus vollständig unbedenklich; denn es wird dadurch den Konsumenten der Verbrauch der Kunstbutter „als Nahrungsmittel ''in keiner Weise erschwert, während andererseits und das liegt erheblich auch im Interesse der Konsumenten jede Täuschung, jeder Irrthum beseitigt wird; und ich meine weiter, daß dann, wenn das Wort „Butter ''für dieses Kunstprodukt nicht gebraucht werden kann, das Publikum ferner veranlaßt werden wird, näher zuzusehen, wie viel das von ihm zu kaufende Objekt in der That werth ist.
Meine Herren, sollen wir weiter gehen
soll anstatt lediglich negativ das Wort „Butter ''zu beseitigen, für dieses Kunstprodukt positiv ein bestimmter Name vorgeschrieben werden zum ausschließlichen Gebrauche, oder mehrere Bezeichnungen, unter denen der Fabrikant würde wählen können, z.
B. Margarin, Oleomargarin, Speisefett u. s. w.
Diese Frage wird die Kommission, an welche, wie ich hoffe, die Gesetzesvorlage gelangen wird, beschäftigen müssen, und da wird denn auch erörtert werden müssen, ob es möglich ist, einen alle Arten von Kunstbutter deckenden Namen zu finden; und ferner wird da auch erörtert werden müssen, wie das Interesse der Kunstbutterfabrikanten selbst zu dieser Frage sich stellt.
Ich enthalte mich deshalb an diesem Orte, wo es mir lediglich auf mehr allgemeine Gesichtspunkte ankommt, auf diese Einzelheiten einzugehen.
In der Kommission wird ferner die Frage zu erörtern sein, ob bei dem Handel mit Kunstbutter in Gebinden, sei es im in-, sei es im ausländischen Verkehr, eine bestimmte Form der Fastage, eine bestimmte Form der Gebinde vorgeschrieben werden soll oder nicht.
Meine Herren, hier möchte ich nur noch zwei Punkte berühren.
Einmal das Färben.
Es wird nämlich, wie die Herren gehört haben, von verschiedenen Seiten als das einfachste und als das allein zweckmäßige Mittel, um jede Täuschung des Publikums hintanzuhalten und um den Molkereibetrieb vor einer Konkurrenz, welche nicht gerechtfertigt sei, zu schützen, empfohlen, man möge vorschreiben, daß Kunstbutter aller Art in bestimmter Weise gefärbt werden müsse.
Meine Herren, wenn die Kunstbutter eine bestimmte Farbe erhält, durch welche sie von der Naturbutter, die bekanntlich auch gefärbt wird, deutlich unterschieden wird, so ist damit allerdings zweifellos jede Täuschung in dem inländischen wie ausländischen Verkehr ausgeschlossen.
Es wird dadurch, meine Herren, aber zu gleicher Zeit auf die Neigung des Publikums, Kunstbutter zu genießen, in einer einschränkenden Weise eingewirkt, und ich halte das nicht für zulässig.
(Ruf rechts: Warum )
Meine Herren, die künstlichen Ersatzmittel für die theurere Milchbutter dürfen den Konsumenten nicht unappetitlich gemacht werden, wie solches, wenn das Färben seinen Zweck erfüllen soll, die nothwendige Folge sein würde.
Das Färben, meine Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1887.
281 Herren, läuft am letzten Ende hinaus auf ein indirektes, wenigstens theilweises Verbot der Kunstbutterindustrie, welches ich nicht für zulässig halte.
Meine Herren, durch das Färben wird die Naturbutter im Interesse des Molkereibetriebes und seiner Rentabilität allerdings von einer Konkurrenz befreit, aber nicht nur von der Konkurrenz, die illoyal genannt werden muß das würde gerechtfertigt sein —, sondern theilweise von jeder Konkurrenz, und das geht mir zu weit.
Meine Herren, ich komme dann schließlich noch mit einem Worte auf die sanitäre Beurtheilung der Kunstbutter, und da kann ich mich mit dem Standpunkte des Entwurfs einverstanden erklären, welcher davon absieht, zur Verhütung der Verwendung gesundheitsschädlicher Materialien bei der Kunstbutterfabrikation Vorkehrungen zu treffen.
Meine Herren, die auf diesem Gebiete gemachten Erfahrungen sind zu jung, zu spärlich, überhaupt unzureichend, als daß daraufhin jetzt in diesem Augenblicke festgestellt werden könnte, daß der Genuß der Kunstbutter der Gesundheit des Volkes schädlich ist oder schädlich werden kann, und daß die Fabrikationsstätten einer gesundheitspolizeilichen Kontrole unterworfen werden müssen.
Sie dürfen sich auch darüber nicht täuschen, daß eine derartige Kontrole ohne sehr erhebliche Belästigung der Betheiligten, ohne große Kosten nicht durchführbar sein würde.
Meine Herren, wie Ihnen bereits der Herr Regierungskommissarius sagte, hat die Kunstbutterfrage die Gesetzgebung der benachbarten Länder ich nenne Frankreich, Belgien, England, Dänemark —, in denen sich dieselben Mißstände herausgestellt haben wie bei uns, bereits beschäftigt, oder sie ist daselbst gegenwärtig Gegenstand der gesetzgeberischen Erwägung.
Auch hieraus, meine Herren, wollen Sie die hohe Wichtigkeit erkennen, welche die Ordnung des Kunstbutterverkehrs hat.
Ich bin der Meinung, daß für uns auf der Grundlage dieses Gesetzentwurfs eine zweckentsprechende Regelung der Frage möglich sein wird, indem ich davon ausgehe, daß der Zweck dieser Regelung sein muß, diejenigen Mißstände zu beseitigen, welche sich für die Konsumenten und für den Molkereibetrieb im Kunstbutterhandel herausgestellt haben, ohne jedoch die Verwerthung dieses Ersatzmittels für Naturbutter als Volksnahrungsmittel irgendwie zu gefährden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler: Meine Herren, ich bin dem hohen Hause noch einige Aufklärungen darüber schuldig, weshalb die sanitäre Seite anscheinend so wenig Beachtung in der Vorlage gefunden hat.
Die Gründe, weshalb man annimmt, daß gesundheitsschädliche Bestandtheile bei der Fabrikation der Kunstbutter verwendet würden, beruhen zum Theil darauf, daß man sagt: der Umfang der Produktion ist ein so großer, daß vom Nierenfett gesunder Ochsen in Deutschland gar nicht so viel gewonnen werden kann, als zu einer solchen Produktion nöthig wäre.
Diese Schlußfolgerung ist nicht ganz richtig.
Ich will hier nicht im einzelnen ausführen, wie viele Kilogramm Fett für Kunstbutterzwecke aus den Ochsen durchschnittlich gewonnen werden; ich will nicht weiterdarauf eingehen, daß nicht bloß Ochsenfett, sondern auch Kuhfett, überhaupt Rinderfett, in neuerer Zeit auch Hammelfett, verwendet wird.
Gestatten Sie mir nur anzuführen, daß auch eine Art der Fabrikation besteht, die recht umfangreich betrieben wird, nach welcher dem mit dem Stearin noch versehenen Talg direkt Oel zugesetzt wird, und ferner eine Fabrikation, nach welcher Schweineschmalz direkt mit Naturbutter vermischt wird.
Dadurch werden die Faktoren der Berechnung andere.
Es ist allerdings die Möglichkeit nicht zu bestreiten, daß gesundheitsschädliche Bestandtheile bei der Fabrikation Verhandlungen des Reichstags.
der Kunstbutter mitunterlaufen.
Wir haben auch Mittheilungen offizieller Art, durch die Presse und sonst aus Amerika, daß es dort kein Geheimniß ist, daß man derartige Bestandtheile verwendet.
Es ist auch hingewiesen worden auf ein in Deutschland gelöstes Patent zur Verwendung von Fett aus Abdeckereien, doch ist nicht bekannt, inwieweit dieses Patent wirklich nutzbar gemacht worden ist.
Die Einfuhr der Kunstbutter nach Deutschland direkt aus Amerika muß bisher eine sehr geringe gewesen sein; denn in der amtlichen Statistik ist von Einfuhr seewärts, ohne Berücksichtigung der ZollauSschlüffe, überhaupt nicht einmal so viel verzeichnet, daß ein Doppelzentner herauskäme; für die Zollausschlüsse sind pro 1886 ungefähr 3900 Doppelzentner verzeichnet.
Allerdings will ich nicht verschweigen, daß ein Theil dessen, was man jetzt unter dem Namen Kunstbutter bezeichnet, nämlich die direkte Mischung von talgartigen Fetten mit Oel, sowie das Oleomargarin selbst, unter der Tarifposition Schmalz einläuft und hier auch den Vortheil eines billigeren Zolls genießt, nämlich 10 statt 20 Mark pro Doppelzentner.
Es läßt sich jedoch in keiner Weise irgendwie auch nur feststellen, welcher Bruchtheil von der allerdings hohen Gesammtsumme auf derartige Produkte fällt.
Die Gesammtsumme der Schmalzeinfuhr betrug im Jahre 1886 419 821 Doppelzentner.
Mit der allgemeinen Vorschrift: es soll eine gesundheitspolizeiliche Kontrole stattfinden, ist wenig gewonnen; die verbündeten Regierungen erachten es auch jetzt schon als ihre Pflicht, Gesundheitsschädigungen auf diesem wie auf allen Gebieten entgegenzutreten.
Wollte man schärfere Maßregeln treffen, dann müßten speziellere Vorschriften gegeben werden, etwa in der Weise, daß eine bestimmte Buchführung angeordnet würde auf Seiten der Fabrikanten.
Aber hier, fürchte ich, wird man nicht das Ziel erreichen, welches man wünscht.
Dem Fette nämlich, welches importirt und in die Fabriken eingeführt wird, kann man es im Augenblick der Einfuhr vielfach nicht ansehen, ob es von einem Thiere herstammt, welches an einer Krankheit litt; man müßte also den Bezugsquellen im einzelnen nachgehen.
Nun sind ja die Hauptbezugsquellen die öffentlichen Schlachthäuser in Deutschland, die unter thierärztlicher Kontrole stehen.
Sodann würde auch in Betracht kommen das Fett aus denjenigen Bezirken, wo die allgemeine Fleischschau eingeführt ist.
Aber wir haben daneben große Bezirke, namentlich in Norddeutschland, wo diese Einrichtung noch nicht eingeführt ist.
Was würde nun die Folge sein von einer solchen Kontrole
Man müßte, um ganz sicher zu gehen, das Rohmaterial aus diesem großen Theile ganz ausschließen; das wäre aber ein harter Schlag, der viel nachtheiliger wirkte auf viele andere Produktionsverhältnisse, als der Nachtheil, den man beseitigen will, nämlich die Gefahr einer Gesundheitsschädigung durch die Kunstbutter.
Man würde also denjenigen, die nicht in der Lage sind, eine Fleischschau vor der Schlachtung der Thiere eintreten zu lassen, die günstigeren Absatzbedingungen verschließen, welche die Nachfrage von Seiten der Kunstbutterindustrie ihnen schaffte.
Aber vor allen Dingen würde die Einfuhr aus dem Auslande nicht getroffen werden.
Ich hatte schon erwähnt: dem fertigen Produkte ist wenig anzusehen; wollte man nun ein Einfuhrverbot erlassen, dann müßte sich das doch vor allen Dingen auf die Rohstoffe, auf das Talg erstrecken.
Aber hier kommen wir wieder in Konflikt mit wichtigen anderen gewerblichen Interessen, mit der Fabrikation von Seife, Licht u. dergl-, für welche doch weit überwiegend diese Rohmaterialien eingeführt werden.
Ich glaube daher, man thut am besten, den verbündeten Regierungen in dieser Beziehung zu vertrauen, daß sie die richtigen Wege im einzelnen finden werden, um eine gesundheitspolizeiliche Kontrole durchzuführen, und eventuell dieselbe zu regeln in Gemeinschaft mit der gesundheitspolizeilichen Kontrole des Fleisches überhaupt.
41 282 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1887.
Wirkliche Gesundheitsschädigungen sind bisher in Deutschland noch nicht nachgewiesen worden; indessen will ich damit nicht behaupten, daß etwa solche noch nicht vorgekommen seien.
Denn wenn Kunstbutter unter dem Scheine der Naturbutter genossen worden ist, und ruft etwa eine Verdauungsstörung hervor, so mag so leicht Niemand auf den Gedanken kommen, daß gerade die Butter die Ursache sei.
Der Mensch pflegt so vielerlei zu sich zu nehmen, daß sich eine andere wahrscheinlichere Veranlassung als die nähere ergibt.
Aber ich wiederhole: die sanitären Bedenken sind noch nicht so weit in den Vordergrund getreten, daß wir darauf hin mit besonderen Maßnahmen vorgehen können.
Was ferner die Färbung der Kunstbutter betrifft, so glaube ich in der That, daß diese Maßnahme außerordentlich durchschlagend sein wird, aber es wäre eine Maßregel, die auch über das Ziel hinausginge.
Die Kunstbutterindustrie würde hierdurch nahezu vernichtet werden, und der Arbeiter in der That einen Widerwillen empfinden, ein Nahrungsmittel zu sich zu nehmen, das eine fremdartige Farbe aufweist.
Ich glaube, daß das, was man hier der Naturbutter zu gute thun wollte, im wesentlichen nicht dieser, sondern dem amerikanischen Schmalz zu gute käme.
Der Konsum von amerikanischem Schmalz würde gesteigert werden, nicht der Konsum der theureren Konsumbutter.
Was die Mischbutter betrifft, so kommt es darauf an, was man darunter versteht.
Jede Kunstbutter, in welcher sich Theile von Milchfett befinden
Dann würde man auch die ursprüngliche Möge Mouriss'sche Methode, welche auf einer Verbutterung des Oleomargarins mit Milch beruht, verbieten.
Das würde zu weit gehen, denn das ist verhältnißmäßig die schönste, die appetitlichste und, wenn ich sagen soll, die eleganteste Bereitung; es würde nur gestattet bleiben die bequeme Art, dem Talg und Stearin direkt Oele zuzusetzen.
Will man sich andererseits darauf beschränken, zu verbieten, daß die fertige Naturbutter mit dem fertigen Kunstprodukt vermischt wird, dann treten Schwierigkeiten in der Ausführung hervor.
Es ist bisher kein Verfahren gefunden, um nachzuweisen, daß die Milchfettbestandtheile in dem fertigen Produkte der Mischung der Milch mit Oleomargarin oder der Mischung der Naturbutter mit Kunstbutter entstammen.
Weder sind die Fettkügelchen andere in dem einen wie dem anderen Fall, noch ist das Bild unter dem Mikroskop ein anderes, noch ist das spezifische Gewicht ein anderes.
Es würde also nur an der Fabrikationsstätte die Kontrole eintreten können; dadurch aber würde man wiederum dem Auslande das Wort reden, denn dem Auslande gegenüber könnte man nur das fertige Produkt kontroliren; da läßt die Chemie im Stich.
Sodann muß ich noch eine kurze Rechtfertigung für die anscheinend niedrige Strafandrohung vorbringen.
Das Gesetz, welches hier vorliegt, soll überwiegend den Charakter einer Polizeiverordnung tragen, beruhend auf der Erwägung, daß der gemeine Mann nicht in der Lage ist, auf den ersten Blick zu erkennen, ob er es mit Kunstbutter oder Naturbutter zu thun hat.
Da die Versuchung einer fälschlichen Unterschiebung des minderwerthigen an Stelle des höherwerthigen Produktes nahe liegt, so soll jeder Produzent der minderwerthigen Kunstbutter genöthigt werden, von vornherein seinem Produkt den Stempel der Wahrheit an die Stirn zu drücken.
Es wird dadurch nicht derjenige Produzent getroffen, der im vollsten guten Glauben, in der besten Absicht handelt, daß sein Produkt der Naturbutter nicht Konkurrenz machen und stets als Kunstbutter abgesetzt werden soll.
Selbst bloßes Versehen des Fabrikanten, daß die Beachtung der einen oder anderen Kontrolvorschrift vergessen ist, bringt schon mit diesem Gesetzentwurf in Konflikt, absichtlich, weil höhere Interessen auf dem Spiele stehen.
Da aber ohne Rücksicht auf den bösen oder guten Glauben des Produzenten und des Händlers die Strafe eintreten soll, so empfiehlt es sich, dieselbe auch in demjenigen Rahmen zu halten, der sonst für Ordnungsstrafen innegehalten wird.
Es ist ausdrücklich vorgesehen, daß die Vorschriften des Nahrungsmittelgesetzes unberührt bleiben.
Wenn also Jemand die Bezeichnung unterläßt, um Kunstbutter unterzuschieben an Stelle der Naturbutter, oder sie irgend wie vermischt zum Zwecke der Täuschung im Handel und Verkehr, so unterliegt er der weit härteren Strafe im Z 10 des Nahrungsmittelgesetzes: Gefängniß bis zu 6 Monaten, Geldstrafe bis zu 1500 Mark.
Oder erregt er Irrthum bei seinem Abnehmer und verfolgt einen rechtswidrigen Vermögensvortheil bei seinem Verkauf, so kommt er mit dem weit höheren Betrugsparagraphen des Strafgesetzbuches (§ 263) in Konflikt, der auf Gefängniß ohne Abgrenzung erkennt und daneben noch auf Geldstrafe bis zu 3000 Mark.
Setzt er gesundheitsschädliche Bestandtheile hinzu mag er nun den Namen Kunstbutter aufdrücken oder nicht, so unterliegt er der harten Strafe des Z 12 des Nahrungsmittelgesetzes.
Also, ich glaube, die Bedenken, daß der absichtlichen Täuschung nicht genug durch den Entwurf entgegengetreten wird, dürften wohl als minder wichtig fallen zu lassen sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Lucius speziell von einer ihm bekannten Margarinfabrik die gute Bereitungsart hervorgehoben hat, so bezweifle ich in keiner Weise die Richtigkeit.
Es gibt verschiedene solche Fabriken, und jedenfalls haben diese auch nicht den Anlaß zu einem solchen Vorgehen gegeben; aber es ist nicht zu vermeiden, daß auch der redliche Produzent mit betroffen wird durch ein solches im größeren Interesse der Allgemeinheit erlassenes Gesetz; und daß das Interesse ganz überwiegend auf Seiten der Naturbutter liegt, ist ganz unzweifelhaft.
Wir mögen 15 000 000 Pfund als die Durchschnittserzeugung an Kunstbutter für das Jahr annehmen, oder sie mag 20 000 000 sein, sie reicht aber noch lange nicht an die Naturbutterproduktion heran.
Wenn wir 9 000 000 Kühe als unseren Bestand nach der letzten Viehzählung annehmen, so kann man sagen, daß, selbst wenn die Hälfte als Milch roh genossen wird, wir 9 000 000 Zentner Naturbutter jährlich produziren.
Indessen ich zweifle nicht, daß schließlich die Sache zum guten Ziele hinausgeführt wird.
Denn bisher haben sich alle Redner in gleichem Sinne ausgesprochen wie die Vorlage: Wir wollen den minder bemittelten Klassen ein werthvolles Nahrungsmittel zu dem Preise verschaffen, zu welchem es billigerweise verschafft werden kann; und wir wollen andererseits der Landwirthschaft den nothwendigen Schutz gegen unberechtigte Konkurrenz geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gehlert hat das Wort.
Abgeordneter Gehlert: Meine geehrten Herren, der letzte Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Peters hat mich eigentlich unter den Eindruck gebracht, 1 daß1wir1heute eine Fortsetzung der Debatte erleben, 1 die1wir1am1letzten Freitag begannen.
Es handelte sich damals wie heute um die sogenannte freie Konkurrenz und1um1die1behaupteten üblen Folgen derselben.
Heute soll dem Kunstbuttergewerbe die Freiheit genommen werden, für seine Fabrikation nur die Interessen des eigenen Geldbeutels in Rücksicht zu ziehen.
Der Staat soll also dieser Kunstbutterproduktion gewisse Beschränkungen auferlegen, die er in seiner Eigenschaft als Vater der Gesammtheit für die Gesammtheit aufzuerlegen für nöthig hält.
Da entsteht nun —1ich1bin1ein1klein wenig pedantisch die Frage für mich, ob der Staat, was er zweifellos äs kaoto nämlich die Beschränkung des einzelnen kann, auch in diesem Falle äs 'urs ausüben soll und darf dem Kunstbuttergewerbe gegenüber, und wie weit.
Erlauben Sie mir, daß ich diese Frage einer kurzen Beleuchtung unterziehe.
Ich gebe zu, daß man auch die kürzeste Beleuchtung unter dem Gesichtspunkte der Langweiligkeit betrachten kann, aber nicht unter dem der Ueberflüssigkeit in der Generaldiskussion einer so hochwichtigen wirthschaftlichen Frage.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1887.
283 Also ich bestreite, daß es im Staate überhaupt eine Freiheit geben könne, die dem Staate vorausgeht oder etwas anderes sei als ein Produkt des Zwangscharakters des Staates.
Das, meine Herren von der linken Seite, was Sie unter dem Titel „freie Konkurrenz ''als den höchsten Gipfel aller Weisheit und Sittlichkeit verlangen, das ist weiter nichts als die natürliche Gewalt des Menschen oder die Freiheit des Raubthieres.
Gestatten Sie mir, das etwas näher auszuführen.
(Heiterkeit.)
Lachen Sie lieber nachher, man lacht manchmal zu zeitig.
Wenn ich nämlich den Staat abziehe, die Obrigkeit, die Gesetze u. s. w., so bleibt der Mensch übrig, nicht als freier Bürger, sondern als zweibeinige Bestie.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in diesem Zustande würde der stärkere Mensch den schwächeren gerade so als zweckmäßiges Nahrungsmittel ansehen und behandeln können, wie das in der Natur z.
B. vom Löwen der Antilope und vom Hecht der Forelle gegenüber geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine also, daß im Naturzustand des Menschen Recht gerade so weit reicht als seine Gewalt, d. h., daß in demselben der Mensch gar kein Recht hat.
Darum erlaube ich mir, zu behaupten den Herren von links gegenüber, daß der Staat der Inbegriff der natürlichen Gewalt der einzelnen Menschen oder ihres sogenannten Naturrechts sei, welches er auszuüben hat nach Maßgabe der Erkenntniß dessen, was allen nützlich ist.
In dem Grade, in dem der Staat diese seine Aufgabe erfüllt nicht bloß in politischer, wie Sie wünschen, sondern auch in wirthschaftlicher Beziehung, wie Sie es nicht wünschen —, genau in dem Grade wird der einzelne Mensch dahin gelangen, daß er sich seines Daseins nach Maßgabe der ihm von Gott verliehenen Kräfte in Ruhe und Frieden erfreuen kann, wird er dahin gelangen, daß er in jeder Hinsicht, auch in wirthschaftlicher, das sei, was Sie unter dem Begriff „freier Bürger ''auf politischem Gebiete reklamiren.
Für unsere heutige Frage trifft es sich glücklich, daß sie einfach liegt, daß nicht ein Schutz für Produzenten angerufen ist, obgleich man das schließen könnte aus einzelnen Wendungen, die die Herren Vorredner gebraucht haben.
Hier ist kein Interesse der Produzenten in Frage, kein gegensätzliches Interesse zwischen Landwirthschaft und Industrie.
Ich trete in der Kunstbutterfrage für die Staatsintervention ein, obgleich ich kein Agrarier bin.
Ich besitze keinen Qnadratmeter Ackerboden und in meinen Ställen befindet sich nicht eine einzige Ziege, geschweige Rindvieh.
(Heiterkeit.)
Wenn ich mein bischen Verstand beiseite legen wollte, würde ich der natürliche Anwalt der Kunstbutter sein.
Ich vertrete nur das Interesse des Staates und sozusagen des gesunden Menschenverstandes, zwei Begriffe, die sich am Ende decken sollten.
(Heiterkeit.)
In der vorliegenden Frage steht also das Interesse der Konsumenten zur Tagesordnung; und wie Sie nun über den Staat denken mögen, ob Sie die Definition von demselben, wie ich sie gegeben habe, akzeptiren oder nicht: so viel werden Sie mir zugeben müßen, daß der Staat wenigstens der Inbegriff aller Konsumenten sei.
Nun behaupte ich, daß die Interessen der Konsumenten im Kunstbuttergewerbe, wie es heute ist, empfindlich geschädigt werden, weil man das Kunstbutterprodukt mit täuschenden Mitteln an den letzten Konsumenten zu bringen versucht.
Ich würde schon aus diesem Grunde durchaus für die Staatsintervention sein.
So weit existiren für mich gar noch nicht die Rücksichten auf die Gesundheit und das Leben der Menschen.
Nun wird aber von unseren prinzipiellen wirthschaftlichen Gegnern behauptet, der beste Schutz für den Konsumenten sei derjenige, den er sich selbst leiste.
Ja, meine Herren, das ist eine der eigenthümlichen Fiktionen der antiquirten Manchesterdoktrin.
Die Welt stellt einen großen Waarenmarkt dar, und nun meint man, daß der liebe Gott die Menschen geboren werden lasse mit einem ungeheuren Quantum von Waarenkenntniß.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, leider ist das nicht der Fall, leider widerspricht das durchaus der Wirklichkeit der Dinge.
Ich behaupte, daß es heutzutage sehr wenig Waarenkenntniß, nämlich solche prima vista, gibt.
Bei dem ungeheuer entwickelten Prinzip der Theilung der Arbeit geschieht es, daß wir häufig in der unscheinbarsten Waare für unser Bedürfniß eine Arbeit aus allen fünf Welttheilen verkörpert vor uns haben.
Wie soll nun der einzelne Mann eine solche Waare beurtheilen
Und je weiter diese Theilung der Arbeit fortschreitet, um so mehr muß die Möglichkeit, die Waare zu beurtheilen, für den einzelnen Konsumenten zur Unmöglichkeit werden.
Ich sehe hier vor mir den Herrn Kollegen vr.
Meyer (Jena): er ist ja derjenige gewesen, der vorgestern die Doktrin vom eigenen Schutz des Konsumenten ausgesprochen hat.
Ja, ich möchte mit dem verehrten Herrn Kollegen wetten.
Wir wollen, wenn heute die Sitzung vorüber ist, zusammen in den ersten besten Laden gehen und sehen, ob er im Stande ist, von zehn Waaren auch nur bei einer einzigen auf 10 Prozent auf oder ab zu sagen, das sei der Werth der Waare, ob er von zehn Waaren nur bei einer erklären kann, sie enthalte echtes oder verfälschtes Material (Zwischenruf des Abgeordneten vr.
Meyer (Jenas.)
Wenn Sie das nicht können, so können Sie sich als Konsument nicht schützen; schützen können Sie sich nur, wenn Sie die Sachen kennen.
Das ist doch ganz klar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sagen: weil der einzelne Konsument das nicht kann, muß der Staat Vorkehrungen treffen, so weit es möglich ist, daß jener nicht geschädigt werde.
Es treten aber noch hinzu erhebliche sanitäre Rüchsichten.
Ich bin in der angenehmen Lage, mich darüber nicht ausführlich verbreiten zu müßen, weil die Frage so weit, sowohl von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein als auch von dem Herrn Regierungsvertreter, bereits behandelt ist.
Ich muß nur bemerken: es ist doch eine recht unheimliche Vorstellung, daß nachgewiesen ist, wie in Amerika ein sehr großes Quantum Fett aus kranken Thieren zur Kunstbutterfabrikation verwandt wird, und daß wir in Deutschland ich habe heute das zum ersten Mal gehört auch ein Patent gegeben haben für die Gewinnung von Fett aus Abdeckereien zur Kunstbutterfabrikation.
Wir sind nun wenigstens nicht in der Lage, beweisen zu können, daß diese Fette von hier oder aus Amerika zur Kunstbutter nicht verwendet werden.
Und wenn wir weiter bedenken, daß von Seiten der Jntereßenten einerseits behauptet wird, daß nur 300 000 Zentner Kunstbutter gemacht werden, daß aber andererseits von anderen sachverständigen Leuten ausgesagt ist, es handle sich um ein viel größeres Quantum —, so muß der Verdacht an Inhalt gewinnen, daß nicht bloß unschuldige Materialien zur Kunstbutter verwandt werden, daß eine Maße nicht unschuldiges in- und ausländisches Material dazu verwandt wird.
Indessen, meine Herren, das Problem das gebe ich ja zu ist leichter zu fixiren als zu lösen.
Was die Lösung betrifft, so stehe ich ganz auf dem Standpunkte des Herrn Redners von der deutschkonservativen Partei: ich sehe keine 41 284 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1887. andere, die zum Ziele führt, als die durch obligatorische Färbung.
Meine Herren, es werden ja verschiedene Mittel vorgeschlagen, sowohl von Seiten der Regierung als auch aus dem hohen Hause; der Herr Abgeordnete Peters hat das seinige vorhin auch dazu beigetragen.
Man spricht wenn ich davon absehe, daß man übertreiben und das ganze Gewerbe überhaupt verbieten will von einer wirksameren Kontrole des Staates mit Rücksicht auf gesundheitliche Interessen; man spricht von dem Verbote des Namens „Butter ''für das Kunstprodukt; man spricht von einer Einschränkung der Verkaufsgelegenheit u. s. w. u. s. w. Aber mit all den Maßregeln schützen Sie nicht den letzten Konsumenten, den kleinen Mann; mit all dem schützen Sie im glücklichsten Falle den Groß- und Kleinkaufmann (sehr richtig!
rechts), d. h. Kategorien, die, wenn sie des Schutzes überhaupt gegen Täuschung bedürfen, ihn doch nicht in dem Maße bedürfen, wie der kleine Konsument.
Was für den letzten Konsumenten erforderlich ist, das ist die Färbung, d. h. das äußere Kennzeichen der Sache als Kunstprodukt, welches dasselbe im kleinsten Quantum und an jedem Ort mit sich führen muß; ich gestehe, daß die Einwände, die man gegen die Färbung heute erhoben hat, mir nicht stark zu sein scheinen.
Es handelt sich ja das ist auch bereits hervorgehoben worden nicht darum, der Kunstbutter etwa eine gesundheitsschädliche oder eine ekelerregende oder auch nur eine grelle Farbsubstanz beizumischen, davon ist gar nicht die Rede.
Ich denke z.
B. nicht an Ponceau oder an Silbergrau; ich würde meinestheils ein sanftes Hellblau vorschlagen (große Heiterkeit), namentlich mit Rücksicht darauf, daß das Hellblau sich nicht gut vereinigen kann mit dem natürlichen Gelb der Butter.
Wenn eine Vereinigung geschieht, so wird eine ganz häßliche Bastardfarbe, ein Grau, es wird die Farbe der Sünde herauskommen; eine solche Farbe wird auch das Uebel der Mischung am besten hintanzuhalten im Stande sein.
Nun sagt man freilich und das ist sowohl vom Herrn Abgeordneten Peters als auch zu meinem Bedauern von dem Herrn Regierungsvertreter als erhebliches Argument geltend gemacht worden —, daß, wenn dem Kunstprodukt eine andere Farbe gegeben werden würde, der Konsument sich von ihm ganz abwenden würde.
Ja, meine Herren, ich sehe das gar nicht ein.
Wenn heutzutage jemand den Ekel und die Sorge überwindet, in dem Produkt unter Umständen Fett von erkranktem Vieh zu genießen, so glaube ich, daß ein solcher Mensch leichter noch über die Schwierigkeit hinwegkommen wird, sich das Ertragen einer anderen Butterfarbe anzugewöhnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie liegt denn die Sache
Wie mir scheint, gerade umgekehrt.
Warum wird denn das Kunstbutterprodukt in der Farbe der Naturbutter gefärbt
Doch nur, damit es in größeren Konsum kommt; doch wohl nur darum, daß den berechtigten Sorgen, dem berechtigten Ekel vor dem Fett dadurch, daß man ihr die Farbe der Naturbutter gibt, der Boden entzogen werde.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Sache liegt einfach so: Seither ist gefärbt worden, um zu betrügen, künftighin soll gefärbt werden, um den Betrug zu verhindern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Abgeordnete Peters kann doch unmöglich leugnen, daß der Verkauf eines Produktes unter der Maske eines anderen ein objektiver Betrug ist.
Dieser Betrug, so weit er in dem Gewerbe zugegeben werden muß, soll unterdrückt werden; wir wollen dem Gewerbe gar nicht als olchem an den Hals, wir wollen es nur auf seine eigene Natur stellen, und mehr kann eine Industrie gewiß nicht verlangen.
Daß sie mit ihrer eigenen ehrlichen Natur zu hohen Jahren komme und recht gute Geschäfte mache, wünschen wir ihr herzlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn das Geschäft in seiner eigenen ehrlichen Natur die Naturbutterindustrie ganz ruinirt, dann werde ich für meinen Theil, der ich nicht Landwirth bin, gar keine Ursache haben, der letzteren eine Thräne nachzuweinen.
Das ist aber etwas ganz anderes, wenn ein Gewerbe nicht mit seiner eigenen ehrlichen Natur, sondern mit dem Mittel der Täuschung und beziehentlich des Betrugs zum Verdienste gelangt, wenn es sozusagen seine Riemen unehrlich schneiden will aus der Haut einer benachbarten ehrlichen Industrie.
Meine Herren, diesen Zustand wollen wir nicht weiter bestehen lassen.
Und wenn er künftig weiter bestehen gelüsten würde, so würde nach meiner Meinung der Staat eine schwere Versündigung gegen seine eigene Natur damit begehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich komme nun zu dem Herrn Abgeordneten Lucius, der zu meiner Verwunderung hier die illegitime Färbung oder die Färbung überhaupt mit dem viel mißbrauchten armen Manne in Verbindung gebracht hat.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, hat er darauf plaidirt, daß man im Interesse des armen Mannes die Färbung nicht einführen dürfe.
Ich bedaure, erwidern zu müssen, daß ich gerade die entgegensetzte Ansicht hege.
Meine Herren, durch die illegitime Färbung, durch den angemaßten Naturbuttercharakter hat das Kunstbutterprodukt überhaupt die gegenwärtige Ausdehnung erlangt, sie hat damit den ungeheuren Konsum und eine ganz unnatürliche Höhe des Preises erworben.
(Sehr gut!
sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mir von sachverständigen, durchaus zuverlässigen und interessirten Leuten sagen lassen, daß die Differenz zwischen den Herstellungskosten der Kunstbutter und dem Preise, der zuletzt vom Konsumenten bezahlt wird, 80 bis 100 Prozent beträgt.
Das ist gewiß ein sehr schöner Verdienst.
Es fällt mir auch gar nicht ein, die Leute deshalb anzuklagen, mir als Fabrikanten gewiß nicht.
Als Fabrikant weiß ich sehr wohl, wie nothwendig zeitweilige hohe Verdienste sind, um die mageren, bösen Jahre, wo die Bilanz auf die falsche Seite kommt, in der Industrie ausdauern zu können.
Ich sage aber, so weit zu diesem Verdienste Täuschung und Betrug die Ursachen sind, so weit ist hier eine Betrugsprämie gezahlt aus der Tasche des ärmsten Mannes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Ding verhält sich also ganz genau umgekehrt, als der verehrte Herr Abgeordnete Lucius meint.
Wenn man nun mit Repressivmaßregeln, die wirklich zum Zweck führen, wenn man mit der Färbung es erreichen kann, Konsum und Preis wieder auf die natürliche Linie, die aus dem Gewerbe selbst herauswächst, zurückzuführen; wenn also die Preise billiger würden, so würden wir uns darüber freuen, denn es wäre das erreicht, was wir wollen, und wir würden uns doppelt freuen im Interests des armen Mannes, das ja freilich nicht wir, sondern Sie da drüben in Erbpacht genommen haben, wie Sie immer behaupten.
Ich bin am Schlüsse.
Ich habe zu erklären ich sage wir, meine Herren, weil ich gewiß bin, daß die überwiegende Mehrzahl meiner politischen Freunde in der Sache mit mir einig ist —, ich habe zu erklären, daß wir durchaus für die Einführung der obligatorischen Färbung sind, und zwar würden wir nur zu Gunsten der Färbung auf erhebliche andere Repressivmaßregeln verzichten.
Wir sind der Meinung, daß mit der Färbung nicht 285 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1887. bloß der Zweck erreicht wird, den wir wollen, sondern daß auch mit ihr keinem legitimen Interesse Unrecht geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind auf der anderen Seite der Ueberzeugung, daß mit allen sonstigen Maßregeln, sie mögen sein, welche sie wollen, daß mit kleinen polizeilichen Mitteln, mit den Hudeleien, die damit über den Verkehr gebracht werden, nicht nur nichts erreicht wird, sondern daß es dabei auch nicht abgehen kann, daß der Gerechte mit dem Ungerechten leidet.
Wir werden also nur in dem Falle, wenn es nicht, wie wir hoffen, gelingen wird, die obligatorische Färbung durchzubringen, akzeptiren, was uns geboten wird, und dann wird uns wiederum die wirksamste, schneidigste Maßregel von allen die liebste sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sabor hat das Wort.
Abgeordneter Sabor: Meine Herren, im Einverständniß mit meinen Parteigenossen erkläre ich, daß wir die eingebrachte Vorlage als im wesentlichen zweckentsprechend anerkennen.
Die Rücksicht auf die Konsumenten, welche meist ärmere Leute sind, ist dabei gewahrt, indem die Erschwerung der Fabrikation der Kunstbutter nicht beabsichtigt ist.
Diejenigen, welche Naturbutter kaufen und den Preis für solche zahlen, sollen fernerhin anstatt solcher nicht das Surrogat erhalten.
Durch andere Erschwerungen, die von Seiten vieler Landwirthe gefordert werden, würde aber die große Zahl der Konsumenten stark getroffen, da der Preis der Kunstbutter steigen müßte.
Zu derartigen Erschwerungen ist um so weniger Veranlassung gegeben, da dieser Industriezweig erst durch die neuere Schutzzollpolitik, den Zoll auf Schmalz und den erhöhten Zoll auf Butter, in die Höhe gekommen ist.
Auch hat bereits der Herr Regierungsvertreter betont, daß es ein Irrthum der landwirthschaftlichen Interessenten ist, wenn sie meinen, auf dem Wege, den sie uns angeben, die Konkurrenz minderwerthiger Waaren loszuwerden.
Das Surrogat ist unter den ungünstigen Erwerbsverhältnissen der großen Masse der Bevölkerung und bei den Steuern auf Lebensmittel eine Nothwendigkeit geworden.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Graf Holstein namentlich auf die Gefahren für die Gesundheit hingewiesen, die bei der Kunstbutterindustrie in Betracht kommen.
Ich weiß im Augenblick nicht, ob er darin ganz Recht hat oder die Regierungsvorlage, die von solchen bedeutenden Gefahren nichts wißen will; jedenfalls aber kann man der Begründung nicht widersprechen, wenn sie darauf hinweist, daß derartige Gefahren überhaupt nicht auf die Kunstbutterfabrikation beschränkt sind, daß sie vielmehr in gleichem, zum Theil in höherem Maße auch bei jeder anderen Verwendung des Fleisches und Fettes kranker Thiere bestehen; es könnte daher aus denselben nicht Veranlassung genommen werden, die Fabrikation der Kunstbutter für sich allein in sanitätspolizeilicher Hinsicht besonderen Einschränkungen zu unterwerfen.
Meine Herren, wir würden ein entsprechendes allgemeines Nahrungsmittelgesetz einem Ausnahmegesetz gegen die Kunstbutter gern vorziehen; wir nehmen aber an, daß ein solches allgemeines Gesetz jetzt noch nicht möglich ist.
Auch glauben wir, daß ein Ausnahmegesetz gegen eine Sache nicht mit der Grausamkeit und Barbarei durchgeführt werden wird, die bei den gegen Menschen gerichteten Ausnahmegesetzen sehr üblich ist.
Wir werden also dem Regierungsentwurf als ganzem zustimmen, ohne für jede einzelne Vorschrift desselben mit einzutreten.
Werden die Erörterungen in zweiter Lesung zeigen, daß die Verhütung des Verkaufs von Kunstbutter als Naturbutter auch bei Abänderung namentlich der HZ 1 und 2 möglich ist, so werden wir für die Abänderungen stimmen; denn wir haben nicht die Absicht, die Verkehrsfreiheit mehr, als unbedingt nöthig, einzuschränken.
Vorläufig wünschen wir, daß die Vorlage, da wahrscheinlich die Kommissionsberathung angenommen wird, aus der Kommission nicht schlechter zurückkehre, als sie in dieselbe gebracht wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Kommissarius 'des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler, hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler: Ich habe nur kurz der Behauptung des Herrn Vorredners entgegenzutreten, als ob die neue Schutzzollpolitik erst die Kunstbutterindustrie in die Höhe gezogen hätte.
Das wäre nur richtig, wenn die Kunstbutter heute zu einem billigeren Preise verkauft würde als das Schmalz nach dem neuen Schmalzzoll.
Das ist bei weitem nicht der Fall, sondern sie tritt in Konkurrenz mit der Naturbutter und fucht unter Täuschung des Publikums zu den Preisen der Naturbutter an den Mann zu kommen.
Es ist ausschließlich der größere Vortheil, der bei dieser Fabrikation erzielt wird, der sie in neuerer Zeit zur weiteren Entwickelung gebracht hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Witte hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Witte: Meine Herren, die Diskussion hat einen so außerordentlichen Umfang angenommen und es ist dabei von verschiedenen Rednern das Verschiedenste, theilweise nicht zur Sache Gehörige gestreift worden, es sind uns Bilder aus dem Thierleben vorgeführt worden und manches andere, sodaß ich die Vertretung des Standpunktes meiner politischen Freunde und meines eigenen, wie ich glaube, im Interesse des ganzen hohen Hauses und auch der Sache kurz faßen kann.
Im allgemeinen ist mein wirthschaftlicher Standpunkt und der meiner Freunde der, daß gesetzgeberische Eingriffe der Art, wie sie hier vor uns liegen, als wenig nützlich und empfehlenswertst sich erweisen.
Indessen, nach dem Vorgänge anderer Länder und zugleich auch auf Grund der aus vielen landwirthschaftlichen Kreisen vorliegenden Eingaben und der in diesen Kreisen vorhandenen Bestrebungen haben wir keinen Grund, einem solchen Vorgehen, wie es in dem uns vorliegenden Gesetzentwurf verkörpert ist, entgegenzutreten.
Im Gegentheil, wir erkennen an, daß die Regierung bei diesem Gesetzentwurf auf dem Standpunkt geblieben ist und sich erhalten hat, daß sie die Jntereßen des Publikums und der gesammten Konsumenten, so weit möglich, schützen will, daß sie dagegen aber nicht einen zerstörenden Eingriff in eine durchaus berechtigte und gesunde, für weite Klassen unseres Volkes bedeutende Industrie hat thun wollen.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist die Gesetzesvorlage, wie sie in unseren Händen ist, bearbeitet, und sie ist mit klaren, sachlichen, eingehenden, erschöpfenden Motiven versehen worden.
Der Ton, den der Herr Regierungsvertreter in seiner einleitenden Rede anschlug, stand nicht in vollem Einklänge mit dem Inhalt der Motive, sondern er zeigte merkwürdiger Weise eine gegen dieselben veränderte und wesentlich schärfere Faßung, und diese Fassung ist auch beibehalten in den späteren Erklärungen des Herrn Negierungsvertreters, der jetzt eben wieder in einer Weise, als ob dies in erheblichem Umfange wirklich konstatirt fei, von der Täuschung des Publikums durch den Verkehr mit Kunstbutter gesprochen, wie das Thema in weitgehender Weise von jener Seite aus heute bereits behandelt ist.
Nach meiner Kenntniß der ganzen Verhältniße liegt die Absicht der reellen und großen 286 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1887.
Fabrikation von Kunstbutter, so weit ich sie kenne, gar nicht vor, das Publikum zu täuschen; sie hat auch nicht vorgelegen, sondern die großen Fabriken, die zuerst dieses Produkt in Deutschland dargestellt und in den Handel gebracht haben, haben von vornherein gar kein Hehl daraus gemacht, daß sie keine Butter machten, sondern daß sie, wie es damals hieß, Sparbutter oder Frankfurter Butter in der von ihnen angegebenen Weise darstellten und in den Handel brachten.
Es ist bekanntlich sehr interessant, daß dieses ganze Produkt, welches auf solche Art erzielt wird, dasjenige ist, was die Kuh in ihrem Innern produzirt, und daß dieses neue Produkt jetzt in künstlicher Weise mit Hilfe der Erfahrungen der Wissenschaft im Grunde in ganz gleicher Weise dargestellt wird.
Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkte, daß wir die Regierungsvorlage, wie sie vor uns liegt, annehmen.
Wir halten die Sache für so einfach, daß wir unsererseits die Verweisung in eine Kommission gar nicht beantragt haben würden; da dieselben aber hier, und zwar, wie es den wichtigsten Dingen gegenüber zu geschehen pflegt, in dem weitesten Umfange von 28 Mitgliedern, beantragt ist, haben wir keinen Grund, der Verweisung in eine Kommission, für die uns aber 21 Mitglieder ausreichend zu sein scheinen, zu widersprechen.
Von jener Seite, meine Herren, ist nun gleich im Anfange die allerschärfste Tonart gegen den Inhalt dieses Gesetzes angeschlagen worden, und Graf von Holstein hat verlangt, daß der Name Butter überhaupt aus dem Gesetze gestrichen werden soll; dann soll jede Mischung von Butter mit Margarin verboten werden; weiter soll eine polizeiliche Kontrole der schärfsten Art eintreten, und außerdem seien die Strafgesetze, welche gegen die Täuschung des Publikums angedroht sind, bei weitem nicht weitgehend genug.
Ich hatte geglaubt, daß uns wenigstens etwas erspart bleiben würde, was in den weitest fortgeschrittenen agrarischen Kreisen früher allerdings auch verlangt worden ist, nämlich die Färbung; allein von zwei Seiten bereits ist gerade dieser Punkt mit einer Art von Leidenschaftlichkeit verlangt worden, und von Seiten des letzten Herrn Redners ist auch ein Vorschlag mit einer Farbe, nämlich sanftem Hellblau, gemacht worden.
Abgesehen davon, daß dieses Verfahren, wenn es beliebt werden sollte, in der That das, was die Herren nicht offen ausgesprochen haben, erreichen soll, nämlich den Konsumenten einfach die Margarinbutter zu verekeln, einen anderen Zweck hat es nicht und einen anderen Zweck kann es nicht haben, (Zuruf rechts) und, meine Herren, deshalb ist es nur die bekannte Redensart von der Sympathie, die man einem Gesetze entgegenträgt, um dasselbe nachher desto gründlicher zu vernichten, wenn es Ihnen nun auch noch gelänge und die Chemie ist ja eine in ihren Leistungen sehr weit gehende Wissenschaft —, eine Farbe zu erfinden, mit der diese Kunstbutter gefärbt werden könnte, die dann gleichzeitig auch auf den Konsumenten färbend einwirkte, dann würden Sie auch mit diesem Ihrem Vorschlage das erreichen, was Sie eigentlich wollen; zum mindesten in einem verhältnißmäßigen Grade erreichen.
Sonst aber, meine ich, täuschen sich die Herren in dem Erfolge aller von neuem vorgeschlagenen Maßregeln sehr.
Niemand kann lebhafter das liegt schon in meiner Angehörigkeit zu meinem engeren Vaterlande für die Interessen der Landwirthschaft eintreten als ich selbst.
(Zuruf rechts.)
Gewiß!
Glauben Sie nur nicht, daß alle diejenigen, welche Landwirthe sind, allein an dem Gedeihen der Landwirthschaft ein Interesse haben, wir haben vielleicht engere und kostspieligere Verbindungen mit der Landwirthschaft, so daß wir in der That ein großes, nicht aufhörendes Interesse an der Entwicklung der Landwirthschaft und an den guten Erträgen derselben haben; aber Sie täuschen sich in dem Erfolge der Mittel, welche Sie für die Hebung der Landwirthschaft vorschlagen, und jedes Mal, wenn etwas neues vorgebracht und vorgeschlagen wird, ist dies gerade das, was unter allen Umständen im weitesten Umfange ausgeführt werden muß, um auf solche Weise wieder einen rentablen Boden für die Bestrebungen der Landwirthschaft zu erreichen.
Sie täuschen sich, meiner Meinung nach, mit dem Effekt dieses Gesetzes selbst, und zwar auch dann, wenn dasselbe in der Weise, wie Sie es wollen, verschlechtert angenommen wird, ganz außerordentlich.
Im umgekehrten Grade, in welchem solche Maßregeln etwa wirksam werden sollten in Bezug auf das Herabdrücken des Preises der Margarinbutter, erwächst der Naturbutter eine nach meiner Ueberzeugung um so sicherere und um so weiter greifende Konkurrenz.
Es ist richtig, daß die Ausbildung des Molkereiwesens im Lande für die Landwirthschaft eine Sache von außerordentlicher Bedeutung, von außerordentlichem Werthe gewesen ist, und daß die Bestrebungen, welche nach dieser Richtung gehen, von den einsichtigsten Landwirthen und den erfahrensten Theoretikern auf diesem Gebiete eingeführt und durchgeführt, sich von außerordentlicher Bedeutung und Wirksamkeit erwiesen haben; aber das werden Sie doch auch nicht leugnen können, daß mit der außerordentlichen Ausbildung des Molkereiwesens, mit der bedeutenden Vergrößerung des ganzen Betriebes und der Einführung rationellerer Betriebe auf diesem ganzen Gebiete die Produktion an Milchprodukten und Butter vor allen Dingen in außerordentlichem Maße zugenommen hat.
Wenn das also der Fall ist, und wenn Sie nicht im Stande sind, durch wesentliche Verbesserungen der wirthschaftlichen Verhältnisse weiterer Kreise des Volkes die Konsumentenzahl der echten und reinen Naturbutter auszudehnen, dann wird eben durch die Verbesserung des Molkereibetriebes und die Ausdehnung desselben je nach der Lage der Verhältnisse der Zeitpunkt eintreten müssen, wo eine Ueberproduktion vorhanden ist, und Sie unter keinen Umständen im Stande sind, die produzirte Butter in angemessener Weise in Deutschland zu verwerthen.
Da bleibt im wesentlichen dann nur übrig, was von unserer Seite immer betont worden ist als hervorragendstes Moment, der Export.
Meine Herren, ich bin also mit meinen politischen Freunden für die Annahme der Regierungsvorlage, wie sie liegt; ich bin gegen die bekannten Paragraphen des uns vorliegenden Gegengesetzentwurfs, wonach die Herstellung von Ersatzmitteln für die Butter der gesundheitspolizeilichen Kontrole unterliegen soll; ich bin gegen diesen Paragraphen nur aus den von dem Herrn Regierungsvertreter angeführten Gründen, und bitte Sie, nicht etwa zu glauben, als ob die Fabrikanten der Margarinbutter in Deutschland selbst irgend einen Einwand gegen eine solche Kontrole erheben würden; im Gegentheil, mir ist von den bedeutendsten Vertretern der Margarinbutterfabrikation in Deutschland persönlich ausgesprochen worden, daß sie selbst mit der Einführung eines solchen Paragraphen in das Gesetz durchaus einverstanden seien.
Im übrigen ist es für jeden, der solche Fabriken kennt, eine unbestreitbare Thatsache, daß die Ordnung, die Reinlichkeit und Sauberkeit in solchen Fabriken eine so außerordentlich große ist, daß wahrscheinlich in vielen Lokalen, in denen Naturbutter gemacht wird, eine solche Sauberkeit, Reinlichkeit und Zuverlässigkeit der ganzen Behandlung sicher nicht wird gefunden werden und nicht wird gefunden werden können.
Gegen die Bestimmung, welche die Vermischung der Butter mit Ersatzmitteln irgend welcher Art als Verfälschung unter Strafe stellen, also verbieten will, bin ich ebenfalls.
Diese Vermischungen finden in zwei Graden statt; sie finden statt einmal in einem geringen Prozentsätze, und dann dienen sie zur Verbesserung der Margarinbutter, wogegen nichts einzuwenden ist; sie finden aber auch statt in einem hohen Prozentsätze bis 50 Prozent —, und da ist es allerdings Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1887.
287 möglich, daß damit eine Täuschung des Publikums beabsichtigt, vielleicht auch erreicht wird; indessen wird schwer festzustellen sein, von welcher Seite aus denn eigentlich eine solche Verfälschung gerade ausgeführt ist und ausgeführt werden soll.
Man hat viel gesprochen von den Verhältnissen in Amerika.
Nach meiner Ueberzeugung, so weit ich die Verhältnisse kenne, sind die Klagen, die heute in dieser Beziehung ausgesprochen sind, ebenso unbegründet wie die vielfachen Klagen, die seinerzeit in Bezug auf die Schädlichkeit des amerikanischen Schweineschmalzes ausgeführt sind.
Daß in Amerika ebenso wie überall bei großen Betrieben auch Dinge vorkommen, welche nicht vorkommen sollten, das wird von niemand bestritten werden; daß sich aber diese Verarbeitung unreinlicher und selbst schädlicher Substanzen in irgend welch nennenswerthem Umfange und gerade bei den für den Export bestimmten Fetten und ähnlichen Artikeln dort ereignen sollte, das muß ich, so weit ich die Verhältnisse kenne, als unrichtig bezeichnen.
Wohin häufig Veranstaltungen der Art, wie sie auch hier beabsichtigt werben, führen, das kann ich zum Schluß an einem kurzen und lehrreichen Beispiele aus Amerika selbst nachweisen.
Es sind die landwirtschaftlichen Kreise in Amerika ebenfalls durch den um sich greifenden Konsum der Margarinbutter in einige Erregung gebracht worden, und es sind eine ganze Menge verschiedener Maßregeln eingeführt worden, um diesen Konsum einzuschränken und zu verhindern.
Die einzelnen Staaten Amerikas haben in dieser Beziehung ganz verschiedenartige Gesetzgebungen.
In einigen Staaten sind Stempel eingeführt, für welche eine gewisse Taxe hat bezahlt werden müssen, und mit denen die Butter gekennzeichnet wird.
Was ist nun die Folge dieser Anbringung eines solchen Stempels gewesen
Meine Herren, ich habe hier einen Ausschnitt aus einer amerikanischen Zeitung, in der es heißt: Die Erfahrungen, welche wir in verschiedenen Theilen des Landes gemacht haben über den Nutzen der Anbringung eines Stempels, haben uns zu unserer Ueberraschung gezeigt, daß dort eine außerordentliche Zunahme der Konsumtion stattgefunden hat, anstatt, wie wir es erwartet hatten, ein Zurückdrängen der Margarinbutter gegenüber der Naturbutter.
Und das ist daher gekommen, weil der Stempel in den Konsumenten die Anschauung erweckt hat, als ob durch die Sanktion des Gouvernements die Güte des Margarinfabrikats und die Abwesenheit jeder gesundheitsschädlichen Zumischung nachgewiesen sei, und sie gegen die Folgen derselben sichergestellt wären.
Meine Herren, ich schließe, indem ich noch einmal die Annahme der Regierungsvorlage, wie sie in unseren Händen ist, empfehle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von und zu Hoensbroech.
Abgeordneter Graf von nnd z« Hoensbroech: Meine Herren, nach der Dauer der Diskussion brauche ich mich wohl nicht länger über die Materie zu verbreiten.
Ich will gleich von vornherein bemerken, daß ein großer Theil meiner politischen Freunde sowohl wie ich günstig und sympathisch der Tendenz dieser Vorlage gegenüberstehen.
Die Tendenz der Vorlage besteht einestheils in dem Anerkenntniß des volkswirthschaftlichen Werthes, den die Kunstbutterfabrikation hat, und andererseits in der Fixirung des Bodens, auf den die Kunstbutterfabrikation zu stellen ist, und der ein entschieden rechtlicher sein muß; hieraus folgt, daß, insoweit dieser rechtliche Boden verlassen worden ist, die Kunstbutterfabrikation sowohl wie der Zwischenhandel auf diesen rechtlichen Boden zurückzuführen ist.
Das, meine Herren, betrachte ich als die Tendenz der Vorlage.
Ich kann aber ebenso wie ein großer Theil meiner politischen Freunde nicht verhehlen, daß diese Tendenz durch die Vorlage in durchaus ungenügender Weise zur Fassung gekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich den Gang der heutigen Verhandlung betrachte, so ist es höchst charakteristisch (hört, hört!
rechts), daß die Herren Vertreter der Sozialdemokraten und deutschfreisinnigen Partei mit dem Herrn Vertreter der Reichsregierung für die Fassung dieser Vorlage, eingetreten sind (sehr gut!
rechts und im Zentrum), und daß von Seiten der konservativen Parteien dieses Hauses entgegen den Anschauungen der hohen Reichsregierung diese Fassung bekämpft worden ist.
Es ließen sich daran gewiß sehr interessante weitere Betrachtungen knüpfen, ich will es aber unterlaßen; aber ich möchte doch glauben, daß diese Allianz den Herrn Vertreter der Reichsregierung etwas unsympathisch berühren müßte und ihn etwas mißtrauisch der Fassung gegenüber machen müßte.
Meine Herren, es ist schon über das Inhaltliche der Vorlage und der ganzen Frage so vieles gesagt worden, daß ich nicht in der Lage bin, hier noch Neues hinzuzufügen, sondern ich mich auf die vorhergehenden Redner, insbesondere auf den Herrn Grafen von Holstein und auch, wenigstens zum Theil, auf den Herrn Gehlert, so weit seine Rede sich mehr mit der konkreten Kunstbutterfrage befaßte, beziehen kann, und ich kann mich mit diesen Ausführungen im allgemeinen einverstanden erklären.
Ein großer Theil meiner politischen Freunde sowohl als ich, sind ebenfalls der Ansicht, daß Mittel und Wege gefunden werden müssen, um die Kunstbutter auf ihrem ganzen Wege, den sie zu machen hat, bis zum Konsum zum Erkennen zu bringen, und ich kann nicht verhehlen, daß der einzig durchschlagende Weg, wie er auch vom Herrn Vertreter der Reichsregierung als solcher anerkannt worden ist, derjenige der Färbung sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es stehen in dieser Beziehung und ich möchte das meinem verehrten Fraktionsfreunde, dem Herrn Lucius, erwidern die Interessen der Landwirthschaft und des Arbeiterstandes durchaus nicht entgegen, sondern sie sollten und können gerade durch dieses Mittel in Harmonie gebracht werden.
Denn, meine Herren, jetzt es ist das schon hervorgehoben worden, aber ich möchte noch einmal darauf hinweisen jetzt ist ja der Arbeiter, dem die Butter zum Verkauf angeboten wird, durchaus nicht in der Lage, zu wißen, ob es Kunstbutter oder Naturbutter ist, er ist durchaus nicht in der Lage, zu untersuchen, ob der Preis, welcher von ihm gefordert wird, dem Produkt entspricht.
Im Gegentheil, er ist in die üble Lage versetzt, daß er in sehr vielen Fällen einen weit höheren Preis bezahlen muß, als der Werth des Produkts ist.
Ich, meine Herren, wenn ich Arbeiter wäre, würde ganz unbedingt eine Färbung der Kunstbutter verlangen, damit man mich in Bezug auf die Preisforderung nicht in der Weise betrügen könnte.
Es ist ja das auch schon hervorgehoben, daß die Färbung gar nichts neues ist; wir haben ja die Analogie der Färbung in der jetzigen Kunstbutterfabrikation: sie wird jetzt gelb, wie die Butter, gefärbt, um einen Betrug zu ermöglichen, wenigstens wird dadurch ein Betrug ermöglicht.
Wir wollen ja bloß die Färbung, wie auch schon gesagt worden ist von dem Herrn Abgeordneten Gehlert, so gestalten, daß der Betrug unmöglich wird, und das, meine Herren, können Sie uns doch nicht wehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wäre ja vollständig einverstanden mit den Herren, die so lebhaft gegen die Färbung gesprochen haben, wenn sie andere Mittel angeben könnten, um den Betrug, wie wir es 288 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1887. wünschen und verlangen müssen, zu verhindern.
Aber ich habe bis jetzt noch von keinem derartigen Mittel reden hören, es ist von keiner Seite ein derartiges Mittel angegeben worden; im Gegentheil, es ist sogar von dem Herrn Vertreter der Reichsregierung gesagt, daß nach der Vorlage des Gesetzes der zukünftige Betrug nicht als vollständig ausgeschlossen und unmöglich anzusehen sei.
Also, bitte, meine Herren, geben Sie uns andere Mittel an die Hand, so bin ich sehr gern bereit, dieselben zu ergreifen.
Aber so lange Sie das nicht thun, bedaure ich, auf dem von uns angegebenen Wege, der auch als durchschlagend bezeichnet worden ist, stehen bleiben zu müßen.
Meine Herren, ich will mich nicht weiter über die Sache auslasien, weil ich schon Gesagtes wiederholen müßte.
Ich bitte Sie, nach dem Vorschlage des Herrn Grafen Holstein die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen; es wird sich ja dann noch weiter Gelegenheit finden, die einzelnen Wege, die vorgeschlagen sind, näher zu untersuchen.
Ich mache nur noch einmal darauf aufmerksam, daß es sich auf ein wesentliches und hohes Interesse der Landwirthschaft in dieser Richtung handelt, und das möchte ich Sie bitten in keiner Weise zu verkennen und nicht aus dem Auge zu verlieren.
Es sind leider unserer heimischen Landwirthschaft schon manche Stützen in den letzten Jahren entzogen worden: rauben Sie ihr diese letzte Stütze nicht auch!
Es könnte dann doch der Zeitpunkt näher sein, als Sie glauben, wo sie zusammenbricht, und unter ihrem Zusammenbruch wird noch manches andere begraben werden, was Ihnen selbst auch nicht lieb sein kann.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von SchlieffenSchlieffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schlieffen-Schlieffenberg: Der milchwirthschaftliche Verein, begründet im Jahre 1874 in Bremen, hat es sich zur Aufgabe gestellt, die Interessen der Milchwirthschaft auf dem Gebiete der Produktion und Konsumtion nach jeder Richtung hin wahrzunehmen.
Von diesem objektiven Standpunkte aus hat der Vorstand des Vereins unter dem 15. dieses Monats dem hohen Hause eine Petition überreicht, welche ich ergebenst bitte in besondere Erwägung zu ziehen.
Gegen die Fabrikation der Ersatzmittel für Butter richtet sich keineswegs die Bewegung; im Gegentheil, dieser Fabrikationszweig findet vollste Anerkennung, so lange er in dem ursprünglichen Rahmen der Solidität verbleibt, aus dem er heute vielfach herausgedrängt zu sein scheint.
Um die Fabrikation wieder auf ihren gesunden Standpunkt zurückzuführen, wird von vielen Seiten, fast von allen, ein bezügliches Gesetz dringend erwünscht, und wird dankend erkannt, daß die hohen Regierungen den Entwurf zu einem solchen an den Reichstag herausgegeben haben, wenn wir ihn auch vielleicht nur zum geringsten Theile in der Fassung annehmen können, wie er uns vorliegt.
Der Vorstand des milchwirthschafslichen Vereins, dessen Ansicht ich vollkommen vertrete, hat Ihnen, meine Herren, in seiner vorerwähnten Petition die Bitte vorgetragen, nur unter Berücksichtigung folgender Punkte dem herausgegebenen Gesetzentwürfe Ihre Zustimmung zu ertheilen: daß Ersatzmittel für Butter weder als Butter noch unter einem Namen, welcher ähnlich klingt, oder aus einerZusammensetzung mit dem Worte „Butter ''besteht, in den Handel gebracht werden dürfen, daß die Herstellung von Ersatzmitteln für Butter, namentlich das zu verwendende Rohmaterial, der gesundheitspolizeilichen Kontrole unterliegt, und daß die Vermischung der Butter mit Ersatzmitteln wie die Verfälschung der Butter mit irgend welchen fremdartigen Zusätzen auf Grund der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen verboten wird.
Darstellung von Gemengen der Butter mit Fetten, welche nicht der Milch entstammen, verdankt ihre Entstehung nur dem Wunsche, minderwerthige Fette durch Zusatz von Butter zu verbessern, um dieselben in größeren Mengen gewinnbringend absetzen zu können auf Kosten des minder bemittelten Theils der Bevölkerung.
Weitergehendere Bitten hat der Vorstand des milchwirthschaftlichen Vereins nicht ausgesprochen.
Mit ihm bin ich der Ansicht, daß eine Färbung der Ersatzmittel für Butter nicht zulässig erscheint, wie ich mit ihm glaube, daß eine Beschränkung in Bezug auf Form der Fastage und dergleichen den dadurch beabsichtigten Zweck weniger erfüllen würde, wie die Beobachtung derjenigen Punkte, welche der Vorstand des milchwirthschaftlichen Vereins in seiner Petition dargelegt hat.
Ich bitte, meine Herren, daß Sie bei fernerer Berathung des Gegenstandes die Vorschläge der Petition in freundliche Erwägung nehmen wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bayha.
Abgeordneter Bayha: Meine Herren, es hat bis jetzt noch kein Abgeordneter aus Süddeutschland gesprochen, und Sie dürfen es doch wohl angezeigt finden, daß auch einer aus Württemberg in dieser Frage seine Stimme vernehmen läßt.
Nun, meine Herren, möchte ich zuerst etwas gut machen.
Es ist früher in diesem hohen Hause von einem Abgeordneten einmal gesagt worden: Württemberg ist ein armes Land.
Meine Herren, das möchte ich korrigiren.
Württemberg ist kein armes Land, sondern Württemberg ist ein reiches Land, weil es treu steht zu Kaiser und Reich und treu steht zu seinem Könige.
(Bravo!)
Wenn ich nun auf die Sache selbst eingehe, so muß ich Sie darauf aufmerksam machen, daß wir nicht über die großen Güter zu verfügen haben wie Norddeutschland.
Bei uns sind die großen Güter in der Minderzahl.
Die Kleinbegüterten und die Kleingewerbetreibenden find bei uns in größerer Zahl.
Nun will ich mir heute eine besondere Ehre daraus machen, gerade in dieser Frage für den kleinen Arbeiter, kleinen Handwerker, kleinen Besitzer eine Lanze zu brechen.
Wenn wir unsere wirthschaftlichen Verhältnisse ansehen, so haben wir und deswegen besonders sind wir auch reich in dem Mittelstand einen Stand, der mit frommem Sinn, mit außerordentlichem Fleiß, mit Arbeitsamkeit, Sparsamkeit und bescheidenem Leben das ganze Jahr arbeitet, um die Ersparnisse am Ende des Jahres zurückzulegen.
Diese Leute, die Bürger, die Handwerker sind es, die bei uns den Frieden halten: und wer den Frieden im Innern des Reiches hält, hält auch denselben nach außen.
Dieser Grundbesitz hat seither noch seine Bezüge hauptsächlich aus dem Getreide, sei es Korn, Hafer, Gerste re.
gezogen.
Nun wissen wir ja alle, daß auch bei uns im Süden das nicht mehr lukrativ ist.
Wir haben auch jetzt alle die Erfahrung.
Es ist allerdings mancher in früheren Jahren mit Koth beworfen, der für die absolute Nothwendigkeit der Zölle eingetreten ist und bewiesen hat, daß diese Zölle nicht die konsumirende Bevölkerung trägt.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, diese Ueberzeugung hat sich auch Bahn gebrochen, und wenn sie sich nicht Bahn gebrochen hätte daß dem armen Mann das Brod nicht vertheuert worden ist—, dann wäre ich nicht hier.
Nun aber sind die Getreidepreise so niedrig, daß der Getreidebau sich kaum noch lohnt; und was die Handelsgewächse anlangt, so gedeiht der Raps schon jahrelang nicht mehr.
Er hat seinen Parasiten, der läßt ihn nicht los, Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1887.
289 und der Napsbau ist jetzt da und dort beinahe zur Unmöglichkeit geworden.
Dann haben wir allerdings einen ausgedehnten Hopfenbau, wir haben schon Landwirthe genug mit kleinen Wirthschaften, die es bis zur Wohlhabenheit mit dem Hopfenbau gebracht haben; aber die Fluktuationen in diesem Handel sind zu groß, und die besten Zeiten scheinen seit einigen Jahren in dieser Beziehung zu Ende zu sein.
Wir geben uns aber der Hoffnung hin, es wird wieder anders werden.
Wenn wir also unsere gegenwärtige landwirthschaftliche Lage zusammenfassen, so finden wir, daß wir auf nichts mehr den Schwerpunkt unseres landwirthschaftlichen Betriebes legen können als auf die Thierproduktion.
Wenn man von der Thierproduktion spricht, so muß man doch erst davon reden, daß man die Zuchtthiere hat.
(Heiterkeit.)
Nun, in unserem württemberger Land es ist ein schönes Land und an Bergen und an Thälern reich —, da haben wir auch schöne Thiere.
(Heiterkeit.)
Demgemäß wird nun in erster Linie die Milchwirthschaft betrieben.
Auf dieser basirt sehr häufig das ganze Wohlergehen des Pächters eines großen Gutes, es basirt aber auch auf dieser Milchwirthschaft häufig nichts anderes als die einzige Geldquelle einer Familie; die Familien leben von dem, was sie einschneiden, wie man bei uns sagt.
Sie leben bescheiden, und hie und da verdient man sich noch etwas, von dem bezahlt man auch, wenn möglich, noch Steuern und dergleichen.
Milch, Butter, Eier, Gemüse, Obst rc.
bringen baares Geld.
Nun, diese Produkte werden alle auf den Markt geworfen, und wenn die Milchweiber kommen und die Butterweiber u. s. w., und wenn man die auch einer Kontrole unterwirft, weshalb will man hier die Kontrole nicht so weit treiben, um absolut sicher zu sein
Wenn bei uns die Milchweiber auf den Markt kommen, so steht die Polizei da, man geht wenn Verdacht da ist zum Chemiker und läßt die Milch untersuchen.
Man thut das im Interesse des Publikums, des Arbeiters und des Beamten, und wenn eine derartige Frau, was auch vorkommt, ein Kunstprodukt macht und Wasser in die Milch hineinthut, so wird sie bestraft; und wenn man der Butter eine Farbe geben will, so wissen die Marktweiber in Süddeutschland genau, wie man das macht.
Darüber sollte man sich nicht die Köpfe zerbrechen.
So sieht es bei uns aus, und jetzt werden alle möglichen Anstrengungen gemacht seitens der landwirthschaftlichen Vereine, es werden Molkereigenossenschaften gegründet da und dort, um auch dem allerkleinsten Manne, wenn er nicht das Glück hat, in der Nähe der Stadt zu sein, es zu ermöglichen, seine Milch absetzen zu können gegen ein sicheres Geld.
Wenn Sie nun mit der Kunstbutterfabrikation kommen und nicht Vorsichtsmaßregeln treffen, dann sind alle Anstrengungen der Regierung und der Freunde der Landwirthschaft umsonst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube in der Beziehung für unsere Verhältnisse genug gesagt zu haben und gehe nun über auf die Thierproduktion selber.
Ich habe schon erwähnt, daß man sich bei uns alle mögliche Mühe gegeben hat, hauptsächlich durch die Simmenthaler Rasse die Thiere zu veredeln, und Sie finden bei uns einen Viehschlag, der durchschnittlich, ich möchte fast sagen, nichts zu wünschen übrig läßt; man ist sogar in den landwirthschaftlichen Vereinen so weit gegangen, Stammlisten anzulegen, um nicht bloß Thierzüchter im kleineren Sinne zu sein, sondern auch ein rationeller Thierzüchter, der den Stammbaum der Thiere nachweisen kann.
Wir müssen unbedingt darauf sehen, daß wir neben den Produkten der Milch und des Fleisches auch schöne Thiere verkaufen zu sogenannten Affektionspreisen.
Dann komme ich auf das Fleisch.
Nun, dieses verkaufen wir natürlich an unsere Metzger, aber auch den Händlern, es Verhandlungen des Reichstags.
geht theilweise nach Frankreich.
Nun, wenn wir von dem Fleisch ausgehen, so wissen wir doch, daß gerade bei dem Fleisch, wenn man dort auch Maßregeln anwendet, diese häufig noch nicht genügend sind.
Wir wissen doch ganz genau, daß gerade von Amerika eine Masse von Fleisch zu uns hereinkommt in allen möglichen Formen; wir wissen, daß gerade diejenigen Welttheile, die unbedingt billig produziren, im Konserviren des Fleisches solche Fortschritte gemacht haben, daß das Fleisch zu uns in außerordentlich großer Menge kommt.
Da kann man oft nicht mehr untersuchen, was das für Fleisch ist.
Wir Schwaben sind so ich denke, man wird auch hier so sein —: was einmal in einem Säckchen drin ist, das mag man nicht, und die Katze im Sack kaufen will man auch nicht.
Man liebt eben mehr sein frisches Stückchen Fleisch.
Aber das andere kommt herein, es wird einfach damit vermischt, und wenn es vermischt ist, dann findet man es nicht mehr heraus.
Insofern kann man wohl sagen, daß die Zölle noch nicht auf der richtigen Höhe sind, wie sie sein sollten, und wenn ich von dem Fleisch spreche, so bezieht sich das selbstverständlich und insbesondere auch auf diejenigen thierischenProdukte, die jetzt mit verwandt werden sollen, um die Kunstbutter herzustellen.
Nun hat man aber auch von aromatischen Substanzen gesprochen.
Man spricht da und dort, die und die Milch sei besser.
Was die Milch anbelangt, so ist die Milch von der Kuh die beste, von der man sagen kann: „die beste Kuh steckt in der Raufe.
Je besser das Futter, je schöner die Berge, je trockener die Weide, um so besser und aromatischer ist die Milch.
Und dies trifft man bei uns so recht an.
Wenn man deshalb große Autoritäten auf dem medizinischen Gebiete fragt ich nehme an, es ist einer schwächlich oder hat Anlage zur Schwindsucht —, oder wenn die Kinder zufrieden sein sollen, dann geht man einfach unter die Kuh.
Eine reine, köstliche Milch vom Stalle und eine prächtige Butter, die nichts zu wünschen übrig läßt, aromatisch fein, und eine herrliche Luft das ist das beste; da schickt man die Leute lieber nicht zur Kunst.
Nun erlaube ich mir aber noch eine kleine Parallele wenn es mir gestattet wird —, ich erlaube mir eine Parallele zu machen zwischen der Butter und dem Honig.
Bei uns legt man sich außerordentlich auf die Bienenzucht.
Was wird der Altmeister Dzierzon sagen, wenn man dasjenige, was er aufgebaut hat, durch Kunstprodukt wieder zu Grunde richtet
Warum machen wir die Anstrengungen in Beziehung auf die Gewinnung von Honig, indem der eine die Honiggewinnung rationell betreibt, um daran seinen Verdienst zu haben, und viele andere sie aus Liebhaberei treiben, aus Freude an diesem herrlichen Geschäft und aus Freude daran, daß sie diesen reinen herrlichen Naturhonig in ihrem Hause haben
Nun, wie bei der Kunstbutter es wird, haben sie es beim Honig schon lange gemacht.
Gehen Sie in die Schweiz, und so weit Sie wollen, so finden Sie dort gar nichts anderes als eingekochte Pflanzensäfte, Dekokte, vermischt mit einer kleinen Spur von Honig, und da findet der beste Chemiker nicht mehr heraus.
Wer reinen Honig will, der muß ihn vom Imker holen oder vom Kaufmann, der ihn unter Garantie hat, und wer reine Milch will oder reine Butter, soll sie auch von der Landwirthschaft beziehen.
Nun, meine Herren, was die Arbeiterfrage anbetrifft, so habe ich in einer der uns zugestellten Broschüren gelesen, man solle vom Standpunkt der Kunstbutterproduktion dem armen Manne an die Hand gehen.
Ich theile diese Ansicht nicht; denn in diesem kleinen Merkchen steht geschrieben, daß Speck und Schweineschmälze, wenn auch nicht so theuer, aber bei weitem für die Gesundheit nicht so gut seien, als wenn man diese Fettstoffe mit Margarin oder anderem vermische, und diese Fabriken üben hier ein Werk des Wohlwollens und der Barmherzigkeit aus, weil sie die Mischung in einer Weise herstellen, daß der Arbeiter billiger leben könne und etwas besseres bekommt.
Meine Herren, darüber hat jeder 42 290 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1887. seine Meinung; aber ich glaube, daß unsere Hausfrauen recht gut wissen, wie man mit Speck und mit der Sweineschmälze umgeht, wenns nur nicht ausgeht, und mir würde es die größte Freude sein, wenn ich aus diesem Saale heimgehen könnte und sagen, daß den Arbeitern insbesondere die Quellen erhalten worden sind, billig, rein und klar, ohne Kunst, ihre Bedürfnisse zu decken.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, muß ich doch meine Stellung nehmen zu dem Kunstprodukt selbst.
Ich bin weit entfernt, irgend einem Kunstprodukt nahetreten zu wollen; wir leben in einer Zeit, wo alles doch mehr oder weniger dem Kunstbetrieb zugeht.
Ich will dem eigentlichen Kunstbetrieb nicht in den Weg treten; aber das können wir verlangen, daß das Ur- und Grundprodukt so sichergestellt werde, daß man es nicht macht wie auf manchem kaufmännischen Gebiete, daß man gerade dies Produkt in irgend einer Form in den Handel hineinwirft.
Und nun will ich noch einige Worte reden über die Art, wie man es hineinwirft.
Bei den landwirthschaftlichen Produkten kommt der Hopfen; den Hopfen schwefelt man und konservirt ihn dadurch, das schadet der Gesundheit nichts, und gerade wie der Hopfen geschwefelt wird, so, glaube ich, wird auch einmal des Glanzes wegen die Gerste und der Weizen rc.
rc.
geschwefelt.
Es mag ja für den Kaufmann die Hauptsache sein ich sage es zu seinen Gunsten —, daß er es verstehen muß, seine Waare kunstgerecht, d. h. marktfähig herzustellen.
Wenn ich also mit diesen Mitteln meine Frucht marktfähiger herstellen kann, und ich bringe eine klare, gleichfarbige Frucht, so ist das kein Tadel, sondern ein Lob.
Aber gerade so, wie diese Sachen sich günstig gestalten, geht es auf der anderen Seite auch in verkehrter Weise.
Wir wissen sehr gut, daß die kaufmännischen Finessen auch dahinter liegen, daß man etwas unter schöner Verpackung verbirgt; da geht es gerade so wie bei unseren Damen (große Heiterkeit); wenn es nur von Paris ist, wenn es reizend gewickelt und sauber etikettirt ist, ist der Hut viel schöner und viel besser, und vielfach haben wir es heut noch so, daß sehr vieles von dort kommt, das bei uns fabrizirt worden ist.
Dann gibt es auch noch andere Sachen.
Ich will von den Schönheitskünstlern absehen und will wieder auf das prosaische Gebiet der Küche eingehen.
Was finden Sie hier
Nur ein Beispiel.
Sie finden hier die Zichorie, und wenn wenn Sie jetzt die Zichorie aufmachen, was ist in dem Päckchen als Beilage
Ein wunderhübsches Bildchen.
Und wenn die Kinder lachen, muß die Alte davon kaufen; da denkt man nicht daran, daß die Zichorie um so viel weniger werth sein muß, denn die Bildchen müssen auch bezahlt werden.
Was ich sagen will, ist nichts anderes als: ich für meinen Theil als Landwirth trete dem Schwindel nach allen Richtungen, wo er mir persönlich begegnet, entgegen.
Ich heiße das keinen Schwindel, wenn man Kunstbutter macht u. s. w., ich bin weit davon entfernt, ich verwahre mich dagegen; aber zwischen der Kunst und dem Urprodukt muß die Linie gehalten werden, daß das eine das andere nicht schädigt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grub hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Menzer hat das Wort.
Abgeordneter Menzer: Meine Herren, wenn ich mir gestatte, zu der Frage auch noch das Wort zu ergreifen, so möchte ich vor allen Dingen meinen Standpunkt dahin präzisiren, daß ich in der Kunstbutterfabrikation als solcher nichts schädliches oder gar gewissenloses finde.
Die Kunstbutterfabrikation mag ausgegangen sein aus sehr guten Unterlagen; ich habe heute Morgen in einer Zeitung gelesen, daß sie in außerordentlich eleganter und redlicher Weise zur Vermehrung eines gesunden Volksnahrungsmittels beitrage.
Wie weit das richtig ist, entzieht sich meinem Urtheil.
Ich möchte nur bei der Gelegenheit auch etwas die sanitäre Seite der Frage in Betracht ziehen.
Nun, meine Herren, ich glaube, wenn wir unser Gewissen prüfen, die Hand auf den Magen legen, keiner von den Anwesenden, keiner von uns wird sich aus freier Entschließung zur regelmäßigen Verspeisung der Kunstbutter hergeben wollen; es wäre nach der Richtung vielleicht angezeigt, wenn wir ähnliche Experimente einmal veranstalten wollten, wie sie in letzter Zeit hier stattgefunden haben seitens des Hungerkünstlers Cetti.
Ich zweifle aber, daß selbst unter so illustrer Leitung, wie von Seiten berühmter Berliner Professoren es geschieht, daß auch unter solcher Leitung, wenn es heißen würde: Freiwillige vor!
sich jemand in diesem hohen Hause zu einem Prüfungsexperimente mit Kunstbutter auf deren sanitäre Wirkung Herbeilasien möchte.
Ich, meine Herren, habe einmal in einem hiesigen Hotel, und zwar in keinem schlechten, derartige Kunstbutter aus Versehen genossen, und ich muß sagen: sie hat mir länger als vier Wochen schwer im Magen gelegen.
Ich glaube, daß es jedem von uns ähnlich ergehen würde, wenn er Kunstbutter rein oder vermischt in verschiedenen prozentualen Verhältnissen von 99: 1 oder 1: 99 in sich aufnimmt.
Was ich nach dieser Richtung, wenn die Kunstbutter ein Volksnahrungsmittel auf breitester Grundlage sein soll, vor allem in den Vordergrund stellen muß, ist, daß sie zu einem zivilen, dem wirklichen Nahrungswerth des Produktes entsprechenden Preise in die letzte Instanz, in die Hände der Hauptverbraucher, unserer Arbeiter, gelangt, daß die arme Arbeiterfrau, die vielleicht alle Sonntage einmal in der Lage ist, ihren Kindern ein Butterbrod zu streichen, die Ueberzeugung haben kann, daß sie, wenn sie die Mittel dazu aufwendet, statt Kunstbutter auch das natürliche Produkt erhält.
Wenn wir, meine Herren, uns fragen, warum der Unterschied in den letzten Quellen bei den Konsumenten bezüglich der Preislage zwischen der Kunstbutter und der Naturbutter ein so niedriger ist, so mache ich darauf aufmerksam, daß das in keiner anderen Richtung zu suchen ist als im Wesen des Zwischenhandels.
Der Zwischenhandel mit seinen tausend und abertausend Kanälen vertheuert jede Waare bis zum Uebermaß, sie mag noch so solid, noch so reell mit einem Handelswerth, der ihrem Nahrungswerth angemessen ist, aus den Händen der Fabrikation in die des Zwischenhandels gelangen.
Aber die tausend Kanäle, sage ich, die heute dazu gehören, bis die Waare zum Konsumenten gelangt, sind so verzweigt, werden von Jahr zu Jahr verzweigter, daß wir es als Thatsache gelten lassen können: der letzte Konsumentbezahlt in derRegel dieWaare vielzu theuer, um so theurer, als er selten in der Lage ist, in größerer Quantität und Auswahl sie sich vom Lieferanten zu verschaffen.
Nun meine ich, daß alle vorgeschlagenen Mittel, selbst wie sie im Regierungsentwurfe liegen, und des weiteren, wie sie von meinem verehrten Freunde Graf Schliessen in einem Gegenentwurf zum Ausdruck gebracht sind, nicht ganz die Möglichkeit bieten, den eigentlichen Verbraucher, den armen Arbeiter ich betone es ausdrücklich, daß mir das Wohl und Wehe, daß mir die Ernährung des Arbeiters in sehr hohem Maße am Herzen liegen, daß ich in sekundärer Hinsicht die landwirthschaftlichen Interessen dabei für meine Person ins Auge fasse (Zwischenruf) ich sage, in sekundärer Beziehung in der Richtung des Interesses der Ernährung des Arbeiters daß wir der Sache gründlich auf die Strümpfe helfen.
Um den Betrug hintanzuhalten, müßte vor allen Dingen ein Moment in das Gesetz hineingebracht werden: das ist die Verantwortlichkeit des Fabrikanten für sein Produkt bis in die Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1887.
291 letzte Instanz.
Wir haben bezüglich der Kunstweinfabrikation, von der ich auch sehr gern wünschen möchte die gilt ja stellenweise auch als eine elegante Vermehrung der Nahrungsmittel —, daß das vom Herrn Vorredner Gehlert vorgeschlagene Mittel angewendet würde, daß ihre Produkte auch zart himmelblau gefärbt werden müßten.
Wir haben hier Entscheidungen, die dahin gehen, daß bis zum letzten Moment, bis der Kunstwein in die Hände des Konsumenten gelangt, der Fabrikant von Kunstwein für sein Produkt verantwortlich ist; wir haben derartige Entscheidungen verschiedentlich, vom Landgericht Offenburg u. a. m. Aehnlich, denke ich mir auch, meine Herren, müßte es bei der Kunstbutterfabrikation gemacht werden.
Ich enthalte mich, des weiteren auszuführen, ob Färbung oder Entfärbung, ob runde oder ovale Verpackung das Schützende ist; ich betone nur, der Fabrikant sollte, weil er eine Waare fabrizirt, die die Möglichkeit der Täuschung, des Betrugs zuläßt, bis zum Konsumenten hin verantwortlich gemacht werden.
In welcher Weise, in welcher Form, in welcher Fassung sich die Herren, die das Gesetz in der Kommission zu berathen haben, das zurechtlegen werden, überlasse ich ihrer höheren Einsicht, ihrem höheren Ermessen.
Meine Herren, nun habe ich von dem Zwischenhandel gesagt, daß er die Waare vielfach vertheuert, und da kann man uns wieder einmal von der linken Seite des Hauses herüber sagen, daß der Kaufmannsstand wieder herabgedrückt wird.
Darauf möchte ich doch auch noch einige Bemerkungen machen.
Was ist der Zwischenhandel, wie er sich uns zum großen Theile in Deutschland präsentirt
Hat beispielsweise der Magistrat irgend einer größeren Stadt an der Peripherie derselben irgend eine neue Straße ausgesteckt, und an der neuen Straße entstehen drei Häuser, so ist zehn gegens eins zu wetten, daß in den drei Häusern zwei Bierwirthschaften und zwei Spezereiläden auftauchen, und das Material derer, die diese Spezereiläden betreiben, rekrutirt sich niemals aus gelernten Kaufleuten, sondern aus Menschen, die in anderen Lebenslagen Schiffbruch gelitten haben, zumeist aus Menschen, die zu träge sind, durch redliche Handarbeit ihr Leben zu erhalten und ihren Unterhalt zu verdienen.
Nun hat man den großen Fehler gemacht, uns diese Leute auch als Mitglieder des Handelsstandes an die Rockschöße zu hängen.
Ich weiß aus meiner eigenen Erfahrung heraus, daß wir in den Handelskammern vielfach von dem Grundsätze ausgehen, Leute, die einen Umsatz nicht ein Einkommen von 3000 Mark im Jahre haben, zu zwingen, als Vollkaufleute sich in die Register der Handelskammern einzutragen.
Meine Herren, daß nach der Richtung vielfach der Zwischenhandel degradirt, mit unsoliden Elementen zersetzt und das Ansehen, die Respektabilität des Kaufmannsstandes geschädigt wird, wer will das leugnen
Wenn der Herr Abgeordnete für Alzey sich vorgestern vielfach mit der Ehre und dem Ansehen des deutschen Kaufmannsstandes in vertheidigender Weise befaßte, so möchte ich darauf erwidern, daß er einmal wieder wie der edle Kämpe von a Navoba gegen Windmühlen gekämpft hat.
Uns ist nach der Richtung voll und ganz bewußt, in welchen hohen Ehren der deutsche Kaufmannsstand in aller Welt steht, und wir Kaufleute, die wir auf der rechten Seite des Hauses sitzen, sind stolz darauf, dem Kaufmannstande anzugehören-, wie wir stolz darauf sind, hier auf dieser Seite des Hauses zu sein; wir würden keinen Augenblick bei irgend welcher Fraktion verbleiben können, die nur im mindesten daran streifen möchte, die Ehre und Würde des deutschen Kaufmannsstandes in Zweifel zu ziehen.
Ich habe genug daran, daß unser verehrter Fraktionsvorstand, Herr von Helldorff, und der Herr Finanzminister den verehrten Vertreter für Alzey gründlich auf den Sand gesetzt haben; ich habe mich nur darüber gewundert, daß er als guter Kenner der französischen Sitte und Sprache sich nicht an das Sprichwort erinnert hat: cul s'sxouss, s'aoonss.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Holstein hat beantragt, den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen; der Herr Abgeordnete Witte dagegen hat beantragt »eine Kommission von 21 Mitgliedern einzusetzen.
Ich werde zuerst über den ersteren Vorschlag und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den letzteren abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage geht an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag Vormittag t 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: dritte Berathung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188788 in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur vorläufigen Deckung der aus dem Reichsfestungsbaufonds entnommenen Vorschüsse.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, bei Festsetzung der Tagesordnung darauf Bedacht zu nehmen, daß am Montag die Erneuerung des Büreaus, so weit es nach der Geschäftsordnung nothwendig ist, stattfinde.
Die in derselben vorgesehene Frist ist noch nicht ganz abgelaufen; aber ich glaube nicht, daß es gegen den Sinn der Geschäftsordnung ist, wenn bei Verhältnissen, wie sie sich augenblicklich gestalten, einen oder den anderen Tag früher die Neukonstituirung erfolgt.
Wie die Geschäfte liegen, werden wir nach meiner Berechnung kaum in den folgenden Tagen eine für eine Sitzung ausreichende Tagesordnung festsetzen können, und es ist für alle Theile gewiß erwünscht, sobald es geht, in die Heimat zu kommen.
Ich bitte also den Herrn Präsidenten meinestheils, die Erneuerung des Büreaus auf die Tagesordnung der Montagsitzung zu setzen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erhoben wird, bin ich meinerseits bereit, diesem Vorschlage Folge zu geben.
Ich würde dann als letzten Gegenstand auf die Tagesordnung von Montag setzen: Wahl des Präsidenten und der beiden Vizepräsidenten für die Dauer der Session vom 1.
April d. I. ab.
Mit dem 1.
April läuft die vierwöchentliche Frist, für welche das gegenwärtige Präsidium gewählt ist, ab.
Gegen die vorgeschlagene Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Meine Herren, ich möchte noch an die Vorsitzenden der Abtheilungen die Bitte richten, die Abtheilungen möglichst bald wieder zu berufen.
Es sind noch 116 Wahlen in den Händen der Abtheilungen, deren Prüfung ein Hinderniß nicht entgegensteht, und es scheint mir sehr wünschenswerth, dieselben noch vor den Osterferien zu erledigen.
Ferner berufe ich die Abtheilungen unmittelbar nach Schluß der nächsten Plenarsitzung zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Ich schließe die Sitzung.