Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der XV.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Günther (Sachsen) ist das Mitglied des Reichstags Herr Schultz durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Horn für 3 Tage, Bock (Aachen) für 4 Tage, Schmidt (Elberfeld), Dr. von Lengerke für 4 Tage, Grub, Bender, Prinz zu Solms-Braunfels für 6 Tage.
Es sucht Urlaub nach für 4 Wochen der Herr Abgeordnete von Funcke wegen Gebrauchs einer ärztlich verordneten Kur.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Klemm (Sachsen).
Das Verzeichniß der von dem Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers angemeldeten besonderen Kommissare des Bundesraths für die Gegenstände der heutigen Tagesordnung wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Es sind angemeldet: 1.
1 für den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen: der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath Herr von der Brinken; 2.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ausführung des internationalen Vertrages zum Schutz der unterseeischen Telegraphenkabel: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Postrath Herr l) r. Dambach, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Weymann und der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Fritsch.
99 696 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 23.
Mai 1887.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung der am 9.
September b. I. zu Bern zwischen dem Reich, Belgien, Frankreich, Großbritannien, Haiti, Italien, Liberia, der Schweiz, Spanien und Tunis abgeschloffenen Uebereinknnft, betreffend die Bildung eines internationalen Verbandes zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst nebst Znsatzartikel, Schlnßprotokoll und VollziehungsProtokoll vom gleichen Tage (Nr.
100 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich bitte um die Erlaubniß, die einzelnen Theile der Uebereinkunft aufzurufen und, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt wird, Anträge auch nicht gestellt werden, die Annahme der betreffenden Artikel re.
zu konstatiren.
Ich rufe auf: Uebereinkunft: Art.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.
Einleitung und Ueberschrift.
Schlußprotokoll: Punkt 1, 2, -3, 4, 5, 6, 7, Einleitung desselben.
Das Vollziehungsprotokoll: Punkt 1, 2, Einleitung desselben.
Ich stelle fest, daß alle aufgerufenen Theile der Vorlage angenommen worden sind.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich konstatiren, daß auch die gesammte Vorlage die Annahme des Hauses gefunden hat.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung der am 1.
Dezember 18861 23MärzM7 P ''''s vollzogenen Deklaration der Artikel 2« nd 4 des internationalen Vertrages znm Schutze der unterseeischen Telegraphenkabel vom 14.
März 1884, in Verbindung mit der ersten und zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des internationalen Vertrages znm Schutze der unterseeischen Telegraphenkabel vom 14.
März 1884 (Nr.
121 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Eine Kommissionsüberweisung findet, wie ich konstatiren darf, nicht statt.
Wir treten in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne dieselbe über die Deklaration.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Ich eröffne die zweite Berathung über § 1 des Gesetzes, über Z 2, Z 3, ß 4, über Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe alle diese Diskussionen und konstatire mit Ihrer Genehmigung, daß alle einzelnen Theile der Vorlage angenommen sind.
Wir gehen über zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung beziehungsweise Ergänzung des Gesetzes, betreffend die Quartierleistnng für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes, vom 25.
Juni 1868 (Bundesgesetzblatt Seite 523), sowie des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden vom 13.
Februar 1875 (Reichsgesetzblatt Seite 52) (Nr.
63 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIV.
Kommission (Nr.
118 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I Z 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Baurschmidt.
Berichterstatter Abgeordneter Baurschmidt: Meine Herren, die Veränderungen, welche die Kommission an der Vorlage der verbündeten Regierungen vorgenommen hat, sind, wie Sie sehen, sehr geringfügiger Natur; sie beziehen sich erstens auf das enge Quartier, wo zur besseren Klarstellung des Begriffs die Zusätze „Nothquartier, Ortschaftslager ''gestrichen sind, und wo wenigstens theilweise eine etwas höhere Bezahlung vorgesehen ist; sie beziehen sich sodann auf die Befugnisse eines Lieferungspflichtigen, der ein größeres Quantum Fourage hat hergeben müffen, dasselbe statt der Vergütung in Natur aus dem Militärmagazin zurückzuempfangen natürlich nur dann, wenn in dem Militärmagazin es in natura noch vorhanden ist; und endlich auf die Befugniß der höheren Verwaltungsbehörde, die Vergütungssätze für Vorspann zu erhöhen nicht nur bei den eigentlichen Uebungen, sondern auch bei den Märschen zu und von den Uebungen in der Gegend des Manöverterrains.
Einer weiteren Erläuterung, meine Herren, werden diese Aenderungen nicht mehr bedürfen, als in dem schriftlichen Berichte dies schon geschehen ist; eventuell würde das bei den einzelnen Paragraphen geschehen können.
Es sind nun aber in der Kommission weitergehende Wünsche und Anträge hervorgetreten bezüglich des Vorspanns.
Es wurde der dringende Wunsch geäußert, daß doch die Militärverwaltung die Forderung von Vorspann überhaupt thunlichst einschränken möchte, sei es durch Vermehrung der freihändig beschafften Fuhrwerke, sei es durch eine ausgiebige Verwendung des Trains.
In beiden Beziehungen konnte die Militärverwaltung einen großen Erfolg diesen Vorschlägen nicht in Aussicht stellen.
Es sind dann noch Anträge gestellt, die Bezahlung des Vorspanns günstiger zu gestalten.
Diese Anträge sind abgelehnt.
Gleichwohl, meine Herren, herrschte in der Kommission einstimmig der Wunsch, daß trotzdem die Vorlage Gesetzeskraft erlangen möge wegen der erheblichen Verbesserung gegenüber dem jetzigen Rechtszustande, die sie enthält.
Ich darf daher namens der Kommission den Reichstag bitten, die Vorlage, wie sie jetzt liegt, annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion über Art.
IZ 1 ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme des Paragraphen konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über § 2, über die Einleitungsworte des Art.
I.
Ich schließe beide Diskussionen und konstatire mit Ihrer Genehmigung deren Annahme.
Wir gehen über zu Art.
II § 1, Z 2.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Art.
II § 1 angenommen ist.
Zu h 2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, in dem § 2, der zur Diskussion gestellt ist, haben wir die Entschädigungen für die Verpflegung der Offiziere geregelt, und es sind.
in dem vorliegenden Gesetzentwürfe diese Entschädigungen einigermaßen erhöht worden.
Es würde nun meines Erachtens in den Kreisen der Betheiligten auffallen, wenn die Frage der Verpflegung der Truppen mit Stillschweigen übergangen würde, weil der Inhalt des Kommissionsberichts in diesen Kreisen nicht bekannt wird.
Um so Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 23.
Mai 1887.
697 mehr würde dies der Fall sein, da wir in dem heute bereits erledigten Art.
I des Gesetzentwurfs den ganzen Servis bewilligt haben als Entschädigung bei sogenannten „engen ''Quartieren auch dann, wenn, wie die Sache setzt geregelt ist, von Seiten der Quartiergeber oder Ortsbewohner weniger geliefert wird als bisher; denn darin liegt doch einigermaßen das Anerkenntniß, daß die Entschädigungen an sich etwas niedrig gegriffen sind.
Man wird deshalb in den betheiligten Kreisen erwartet haben, daß in der Kommission etwa ein Antrag auf Erhöhung dieser Entschädigung auch für die Verpflegung der Truppen gestellt werde.
Man sagt sich in diesen Kreisen: während der Staat es weit von der Hand weist, das Publikum zu schützen durch Festsetzung der Preise der Lebensmittel etwa durch Taxen —, setzt er da, wo er sich selbst Leistungen ausbedingt, durch Gesetz die Preise fest, und zwar, obgleich es sich um Zwangsleistungen handelt, in einer Weise, daß die Entschädigung nicht als volles Entgelt betrachtet werden kann.
Man sagt sich ferner: der Landmann ist in der Lage, seine Produkte billig verkaufen zu müssen, und wenn er in die Lage kommt, dieselben wieder in Gestalt von Lebensmitteln vom Bäcker und Fleischer einzukaufen, muß er verhältnißmäßig hohe Preise zahlen.
Sei dem nun, wie ihm wolle: Thatsache ist, daß, wenn wir bei diesem Anlaß einen Antrag auf Erhöhung der gesammten Servissätze für die Mannschaften gestellt hätten und damit höhere Entschädigungen für die Quartiergeber verlangt hätten, damit das Schicksal dieses Gesetzes in Frage gestellt worden wäre.
Denn wie wir bereits von unserem Herrn Berichterstatter gehört haben, mußten bescheidenere Ansprüche und andere Anträge, die keine so große finanzielle Bedeutung gehabt hätten, wie eine allgemeine Erhöhung der Entschädigung für die Verpflegung der Truppen, zurückgezogen werden, um nicht die Vortheile, die das vorliegende Gesetz entschieden bietet, gefährdet zu sehen.
Dabei möchte ich aber doch noch einen Punkt zur Sprache bringen und einen Wunsch an die Kriegsverwaltung mir erlauben.
Es ist bekannt, daß es zweierlei Arten von Einquartierungen gibt: solche mit Verpflegung und solche ohne Verpflegung.
Bei der ersteren, die bei Märschen Platz greift, wird dann natürlich auch die entsprechende Entschädigung gewährt.
Bei länger dauernden Einquartierungen, bei sogenannten Kantonnements, tritt Magazinverpflegung ein, und hier wird natürlich, weil keine Verpflegung gewährt werden muß, auch keine Entschädigung geleistet.
Thatsächlich wird aber, wie bekannt, trotzdem wenn auch nicht im ganzen Umfange, doch theilweise Verpflegung gereicht, und es muß anerkannt werden, daß, da diese Leistungen freiwillige sind, ein Anspruch auf Entschädigung nicht vorliegt.
Weil aber doch wenigstens ein moralischer Anspruch begründet erscheint, wünscht man allseitig, daß möglichst wenig von dieser Institution Gebrauch gemacht werde, und daß, wo immer möglich, mit Verpflegung, also auch mit Entschädigung, einquartiert werde.
Nun hat uns der Herr Kriegsminister in der Kommission die Erklärung abgegeben, daß eine allgemeine Anordnung der Einquartierung mit Verpflegung nicht eintreten könne, weil in manchen Gegenden es den unbemittelteren Quartiergebern nicht möglich sei und nicht zugemuthet werden könne, eine größere Anzahl von Truppen und manchmal auf längere Zeit, jedenfalls nicht ohne daß man denselben einen Vorschuß gewähren würde, zu verköstigen, daß es dagegen schon jetzt vielfach geschehe und fernerhin in noch weiterem Maße beobachtet werden solle, mit Gemeinden oder größeren Verbänden von Gemeinden Vereinbarungen abzuschließen, durch welche denselben die Verpflegung der Truppen, natürlich gegen Entschädigung, übertragen werde.
Ich konstatire diese Erklärung, um nicht eine Wiederholung derselben veranlassen zu müssen, und möchte an die Kriegsverwaltung hiermit die Bitte gerichtet haben, anzuordnen, daß in allen Fällen, wo immer es thunlich ist, von dieser Einrichtung Gebrauch gemacht werde.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf auch hier konstatiren, daß Z 2 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über § 3, 4, 5, 6; schließe diese Diskussionen und konstatire mit Ihrer Genehmigung, daß die aufgerufenen Paragraphen angenommen sind.
Ich eröffne nun die Diskussion über § 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, der Z 7 der Vorlage ist bestimmt, eine Kontroverse zwischen dem Reichsgericht und dem Kompetenzgerichtshof in Preußen zu beseitigen.
Es handelt sich um die Vergütung der Flur- und sonstigen Beschädigungen, insbesondere darum, wie die Vergütungen festgestellt werden sollen.
Nun enthält die Instruktion vom 3.
September 1875 oder vielmehr vom 11.
Juli 1878 unter Nr.
8 die Modalitäten, wie in Ausführung des Z 14 die Entschädigungen festgestellt werden sollen.
Die Feststellung erfolgt durch eine Kommission, bei welcher Sachverständige von beiden Seiten zugezogen werden.
Nun war bisher streitig, ob gegen derartige Feststellungen der Rechtsweg zulässig sei das nimmt das Reichsgericht an—, oder ob der Rechtsweg ausgeschlossen sei das nimmt der preußische Kompetenzgerichtshof an.
Nun, wie gesagt, diese Kontroverse soll durch die neue Fassung des A 7 beseitigt werden.
Es ist dieselbe Fassung, wie sie in dem Z 14 Absatz 1 des Gesetzes enthalten ist, nur mit Einschiebung der Worte „unter Ausschluß des Rechtsweges ''.
Es soll also nach dieser Vorlage und nach dem Beschluß der Kommission der Rechtsweg ausgeschloffen sein, und zwar in Bezug auf die Feststellung.
Nun gibt dieser Paragraph, wie er gefaßt ist, jedoch abermals zu Bedenken und Zweifeln Veranlassung.
Es ist nämlich die Frage aufgeworfen, ob die Entschädigung überhaupt im Rechtswege geltend gemacht werden kann oder nicht, und der Kompetenzgerichtshof stellt sich auf den Standpunkt, daß in Bezug auf diese Frage der Rechtsweg nicht zulässig sei.
Nun, meine Herren, ich bin der Ansicht, das geht zu weit.
Der gesunde Gedanke der Vorlage ist der, daß, wenn in geordnetem Wege die Entschädigung festgestellt ist, dieselbe dann ein für einmal feststehen soll, und daß, wenn jemand einen Prozeß wegen der Höhe der Entschädigung erheben sollte, es sich der Regel nach als unpraktisch und unthunlich herausstellen würde, nochmals Sachverständige vor Gericht zu vernehmen.
Meine Herren, soweit der Paragraph dieses im Auge hat, kann ich mich ja damit einverstanden erklären, obgleich ich als Richter es nicht vollständig dem Prinzip entsprechend erachte, auch hier den Rechtsweg auszuschließen; in diesem Falle sprechen aber überwiegende Zweckmäßigkeitsgründe dafür, in Bezug auf die Frage der Höhe der Entschädigung den Rechtsweg nicht weiter zuzulassen, und daß das vorgeschriebene Verfahren ein endgiltiges sein soll.
Aber, meine Herren, es kommen noch eine ganze Menge anderer Fragen dabei in Betracht.
Die weitgehende Ansicht, daß der Rechtsweg in dieser Frage überhaupt nicht zulässig sein soll, schließt mit Konsequenz auch das in sich, daß im Falle der Verjährung nach § 14 des Gesetzes die Kommission ebenfalls darüber zu entscheiden haben soll, ob eine Verjährung eingetreten ist.
Es kommt dann ferner noch in Betracht, daß in den beiden M 4 und 10 der Entschädigungsanspruch davon abhängig gemacht wird, daß der Fuhrwerksoder Schiffseigenthümer oder deren Leute kein Versehen sich haben zu Schulden kommen lassen.
Sobald ein Verschulden vorliegt, findet eine Entschädigung nicht oder nur in geringerem Maße statt.
99 698 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 23.
Mai 1887.
Meine Herren, das sind Fragen, die meiner Ansicht nach nicht von der sachverständigen Kommission entschieden werden dürfen, sondern über die immerhin das Gericht zu entscheiden hat.
Denn es handelt sich hier um Mein und Dein, um eine Art von Enteignung, und bei jeder Art der Expropriation ist das jederzeit und in allen Gesetzgebungen zugelassen worden, daß der Schade, der entstanden ist, schließlich durch das Gericht festgestellt ist, und daß nur dieses die Fragen rechtlicher Natur zu entscheiden hat.
Und weil der Fall hier analog ist, und die Entschädigung erfolgt, nachdem die Enteignung stattgefunden hat, darum muß auch über eine derartige Frage der Rechtsweg zulässig sein.
Es kommen aber noch andere Fragen in Betracht.
Wenn es sich darum handelt, wer der Berechtigte zur Entschädigung ist, so können verschiedene Personen auftreten; z.
B. der Pächter kann als Berechtigter auftreten dem Eigenthümer gegenüber, es kann Streit darüber entstehen, und die Kommission darf nicht darüber entscheiden.
Das ist wieder eine Frage, deren Entscheidung dem Gericht überlasten werden muß.
Eine fernere Frage ist, ob überhaupt das Gesetz und welcher Paragraph des Gesetzes in Anwendung kommen kann.
Ein solcher Fall ist mir aus meiner Praxis selbst bekannt.
Es kann sich also fragen, ob ein bestimmter Paragraph in Anwendung kommt, und sobald die Kommission sagt: der Mann bekommt keine oder eine geringere Entschädigung, weil das Gesetz überhaupt nicht, oder weil ein anderer Paragraph in Anwendung kommt, so sind das alles wiederum Fragen, über die wir den Rechtsweg nicht ausschließen sollten.
Ich möchte mir zunächst an die verbündeten Regierungen die Frage erlauben, ob die Ausschließung des Rechtsweges überhaupt und insbesondere für Preußen sich lediglich auf die Höhe der festgestellten Entschädigung bezieht, und ob der Rechtsweg im übrigen bei der Fassung des Gesetzes zugelassen werden soll.
Für den Fall, daß seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen diese meine Frage nicht strikte bejaht wird, daß also der Rechtsweg in allen übrigen Fällen zugelassen ist, werde ich einen Antrag stellen und bereits heute dem Büreau des Hauses übergeben.
Ich will den Antrag gleich verlesen, um das hohe Haus auf den Inhalt desselben bereits aufmerksam zu machen.
Den Passus: „mit Ausschluß des Rechtsweges ''— will ich streichen, dagegen will ich ein drittes Alinea hineinziehen des Inhalts: Der Rechtsweg gegen die Feststellung ist nur binnen sechs Monaten nach dem Schätzungstermin zulässig.
—Zur Erläuterung füge ich bei, daß der Vorschlag: „binnen sechs Monaten ''— einer ganzen Reihe gesetzlicher Bestimmungen sich anschließt, wonach der Rechtsweg nur binnen sechs Monaten beschritten werden darf.
Dann fährt der Antrag fort: Er ist ausgeschlossen, —nämlich der Rechtsweg wenn nur die Höhe des festgestellten Betrages streitig ist, und die Feststellung nicht darauf sich gründet, daß ein Verschulden des Eigenthümers oder Gespannführers (Z 9 Ziffer 1 Absatz 4) bezw.
des Besitzers oder Schiffers (ß 10 Absatz 4) vorliegt.
Die Regel ist also die: der Rechtsweg ist zugelassen; ausgeschlossen ist er nur, wenn es sich lediglich um die Höhe der Entschädigung handelt, welche von der Kommission festgestellt ist; aber in diesem Falle soll der Rechtsweg dann zugelassen sein, wenn das Urtheil der Kommission darauf beruht, daß ein Verschulden vorliegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich halte die Fassung des § 7, die ja in der Hauptsache übereinstimmt mit der Fassung des Gesetzes, für so klar, daß ich glaube.
es wird nicht nothwendig sein, eine Korrektur darin vorzunehmen.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner ganz darin einverstanden, daß nicht jeder Streit über die Zubilligung einer Entschädigung dem Rechtswege entzogen werden soll, sondern daß nur der Rechtsweg auszuschließen ist, wenn sich der Streit bewegt um die Frage, wie hoch die Entschädigung festzustellen ist.
Da soll es bei der Ermittelung und Feststellung der Sachverständigen sein Bewenden behalten.
Wenn aber die Frage entsteht, ob überhaupt jemand, der einen Anspruch auf Entschädigung erhebt, berechtigt ist, einen solchen zu erheben, beispielsweise wenn darüber gestritten wird in on n eonoreto, ob der Eigenthümer oder der Nutznießer des Grundstücks berechtigt ist, die Entschädigung in Anspruch zu nehmen, so soll und dies ergibt die Fassung des Paragraphen der Rechtsweg nicht ausgeschlossen sein.
Es handelt sich eben bei dieser Bestimmung nur um die Festsetzung der Höhe der Entschädigung.
Darunter kann allerdings auch beispielsweise eine Feststellung darüber fallen, ob überhaupt eine Entschädigung zuzubilligen ist.
Also wenn zum Beispiel bei einem Manöver der Grundeigenthümer behauptet einen Schaden gehabt zu haben, die Benutzung des Grundstücks durch die Truppen auch ganz außer Zweifel ist, so kann unter Umständen die Kommission dahin kommen, zu entscheiden: du bist an sich berechtigt, einen Anspruch zu erheben, du hast aber keinen Schaden gehabt, in Folge dessen erhältst du keine Entschädigung; in diesem Falle würde über solchen Streit ebenfalls nicht der Rechtsweg zulässig sein.
In anderen Fällen dagegen, wo es sich nicht um die Feststellung der Höhe der Entschädigung handelt, sondern wo es sich um die Frage der Berechtigung handelt, um die Frage der Zulässigkeit der Erhebung eines Anspruchs überhaupt, da würde ich nach der Fassung des Gesetzes den Rechtsweg nicht für ausgeschlossen halten, und das, glaube ich, ergibt sich klar aus dieser Fassung.
Wenn sich das aber aus der Fassung, wie sie vorliegt, klar ergibt, vann, meine ich, würde eine Korrektur nicht nöthig sein, und ich meine, daß ich in meiner Deduktion mich des Einverständnisses des Herrn Vorredners zu erfreuen haben werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rintelen hat das Wort.
Abgeordneter Rintelen: Ich bin dem Herrn Staatssekretär von Boetticher sehr dankbar für die Erklärungen; aber ein Punkt ist noch unberührt geblieben: wenn nämlich bei der Abschätzung von der Kommission angenommen wird, daß der angeblich Beschädigte die Beschädigung durch eigenes Verschulden herbeigeführt hat, und der Schaden an Fuhrwerk oder an Schiffen entstanden ist.
Wenn die Kommission also darüber befindet: es ist kein Schaden zu vergüten, weil der Eigenthümer selbst schuld daran ist, soll diese Entscheidung ebenfalls unabänderlich sein oder im Rechtsweg angefochten werden dürfen
Zweitens: es ist ja bekannt, daß die Frage über die Zulässigkeit des Rechtsweges im deutschen Reich sehr verschieden beantwortet ist, daß namentlich in Preußen die Tendenz darauf gegangen ist, womöglich den Rechtsweg zu beschränken in allen denjenigen Fällen, in denen eine öffentliche Behörde oder der Staat als Partei betheiligt ist.
Da fragt es sich, ob die Erklärung auch dahin abgegeben werden kann, daß das, was der Herr Staatssekretär im allgemeinen als zulässig erachtet hat, daß nämlich der Rechtsweg beschritten werden könne, daß das auch für Preußen gilt.
Diese beiden Fragen sind bis jetzt noch nicht beantwortet worden; ich würde daher schon jetzt von meinem Antrag noch nicht abstehen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 23.
Mai 1887.
699 Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Voetticher: 1 Ich bin der Meinung, es wird keinem möglich sein, eine Fassung zu finden, die für alle Fälle von vornherein eine klare Entscheidung gibt.
Aber in dem Fall z.
B., den der Herr Vorredner im Auge hat, daß zwar an sich ein Anspruch auf Entschädigung besteht, dieser Anspruch aber dadurch ausgeschlossen ist, daß den betreffenden Petenten ein eigenes Verschulden trifft, da würde ich persönlich der Meinung sein, daß auch dieser Fall der Entscheidung durch den Rechtsweg nicht entzogen wird; denn es steht ausdrücklich drin: Die Feststellung derselben, also der Schäden sowie der nach §13 eintretenden Vergütungen erfolgt, sofern über den Betrag eine Einigung nicht stattfindet, endgiltig unter Ausschluß des Rechtsweges auf Grund sachverständiger Schätzung.
Es ist also angeordnet, daß die endgiltige Festsetzung sich lediglich auf die Höhe der Entschädigung selbst erstreckt.
Was nun die Geltung des Gesetzes anlangt, so bin ich der Meinung, daß dieses Gesetz für ganz Deutschland, also auch für Preußen gilt, daß also die Fassung, wie sie hier vorgeschrieben ist, jedenfalls nicht dem Zweifel Raum geben kann, ob nun auch die preußischen Gerichte oder Behörden sich danach zu richten haben.
Ich bin deshalb auch durch die weiteren Ausführungen des Herrn Vorredners nicht zu der Ueberzeugung gekommen, daß es nothwendig wird, eine Korrektur vorzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Koller: Ja, meine Herren, es ist sehr schwer, über einen solchen Antrag eingehend zu diskutiren, wenn er nicht in extenso im Druck vorliegt.
Nun habe ich Herrn Rintelen so verstanden, er wolle den Antrag zur dritten Lesung einbringen; oder sollte er als zur heutigen Verhandlung eingebracht gelten
Ersterenfalls würde ich empfehlen, daß die Sache zurückgestellt wird, bis der Antrag gedruckt vorliegt; denn es ist bei der Verhandlung von der größten Wichtigkeit, daß man genau die Fassung des Paragraphen, wie sie der Herr Abgeordnete Rintelen wünscht, vor sich liegen hat.
Nach dem, was ich bis jetzt gehört habe, müssen alle seine Bedenken in der That durch die Erklärungen, die vom Regierungstische erfolgt sind, als beseitigt angesehen werden.
Denn die Frage, ob der Eigenthümer oder der Nutznießer die festgesetzte Entschädigung zu empfangen hat das ist bereits erklärt worden —, das ist eine Frage, welcher der Rechtsweg offen gehalten werden soll.
Ueber die weitere Frage, ob jemand überhaupt die Entschädigung, die festgestellt ist, zu erheben berechtigt ist, es ist der Fall von der eigenen Schuld ist auch von dem Herrn Minister erklärt worden, daß hier der Rechtsweg vorbehalten sei.
Das steht doch fest, daß die Feststellung des Schadens, sobald er erfolgt ist, auch nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Rintelen nur durch die uä Iioo berufene Kommission erfolgen kann.
Wie soll ein solcher Schaden sonst festgestellt werden
Es ist Kavallerie oder Artillerie durch Korn marschiert, oder es sind Gebäude beschädigt, das muß gleich festgestellt werden; darüber ein langes Prozeßverfahren einzuleiten ist ganz unmöglich.
Also die Fälle, die der Herr Abgeordnete Rintelen bis jetzt vorgebracht hat als solche, welche ihm geeignet erscheinen, den Rechtsweg zuzulassen, sind zugestanden worden; es handelt sich in Z 7 auch gar nicht um solche Fälle, der § 7 ist ganz klar.
Die Frage, wie hoch der Schaden ist, wird unter Ausschluß des Rechtsweges festgestellt; wer den Schadenersatz zu fordern hat, ist eine Frage, die durch Z 7 gar nicht berührt wird.
Dazu ist es nicht nöthig, den Paragraphen anders zu fassen.
Daß diese Ansicht die richtige, ist vom Negierungstisch in unzweideutigster Weise zugestanden worden.
Ich glaube also, der Herr Abgeordnete Rintelen könnte der jetzigen Fassung zustimmen und die Bedenken schwinden lassen nach den Erklärungen, die uns soeben von dem Herrn Staatsminister von Boetticher gemacht worden sind.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Rintelen hat das Wort.
Abgeordneter Rintelen: Ein Bedenken habe ich denn doch noch; es ist nicht beseitigt worden durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs: das ist die Frage, ob der Rechtsweg auch in Preußen zulässig ist.
Die bisherige Praxis des Reichsgerichts und des Kompetenzgerichtshofes geht dahin, daß, wo nach bisherigem preußischen Recht der Rechtsweg nicht zulässig ist, er nur zulässig gemacht werden kann durch ausdrückliches Reichsgesetz.
Wenn das Reichsgesetz irgendwo bestimmt: der Rechtsweg ist zulässig, dann ist damit auch die preußische beschränkende Bestimmung beseitigt; wo das aber nicht gesagt ist, erachtet sowohl das Reichsgericht wie der Kompetenzgerichtshof, daß dann die partikularrechtlichen Bestimmungen allein maßgebend sind; und die Entscheidungen des Kompetenzgerichts beruhen aber darauf, daß nach preußischer Auffassung der Rechtsweg hier nicht zulässig ist.
Dies Bedenken bleibt also bestehen und kann meiner Ansicht nach nur durch meinen Antrag beseitigt werden.
Ich will übrigens, um die Sache zu vereinfachen, den Antrag nicht mehr in dieser Lesung einbringen, sondern erst in der dritten Lesung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von UnruheBomst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Meine Herren, ich bin in meiner Stellung außerhalb dieses Hauses schon wiederholt in der Lage gewesen, derartige Abschätzungen von Entschädigungen für Beschädigungen, die bei Truppenübungen vorgekommen sind, zu leiten, und ich kann nach den in dieser Stellung gemachten Erfahrungen nur rathen, es ja bei der Fassung des Z 7, wie er vorgelegt ist, zu belassen.
Bei dieser Art von Abschätzungen kommt es darauf an, daß die Abschätzung wo möglich unmittelbar nach der Beschädigung erfolgt, also unmittelbar nach der Truppenübung.
Die Kommission, welche berufen ist, derartige Entschädigungen festzusetzen, wird zusammengesetzt aus einem Staatskommissar, aus einem Militärverwaltungsbeamten, aus zwei von den Kreisständen bezw.
dem Kreistage gewählten Kreisverordneten und außerdem aus einem höheren Militär, welcher ganz genau wißen muß, ob die Entschädigung, welche liquidirt wird, auch wirklich für Beschädigungen, die durch die Truppenübungen verursacht sind, liquidirt ist.
Es wird dabei immer ein höherer Offizier ausersehen, der schon beim Manöver, bei der Truppenübung damit beauftragt ist, sich darüber Kenntniß zu verschaffen, welche Beschädigungen vorgekommen sind, das heißt, welche Flächen bei den Truppenübungen in Mitleidenschaft gezogen sind.
Nun müssen im Herbst die Flächen möglicherweise sofort in Benutzung genommen werden; es kommt vor, daß kaum noch die Zeit ist, den Schaden abzuschätzen, und es ist ja dafür in den Bestimmungen schon vorgesehen, daß dann, wenn der Besitzer die Fläche sofort umpflügen muß, um sie zu bestellen, wenn es sich z.
B. darum handelt, daß nicht Früchte verletzt sind, sondern die schon begonnene Bestellung so beschädigt ist, daß sie noch einmal gemacht werden muß es gibt ja da verschiedene Sorten von Beschädigungen —, daß dann der Gemeindevorstand eintritt und schleunigst, ehe noch die Kommission zusammentritt, abschätzt.
Diese Schätzungen, die der Gemeindevorstand vornimmt, werden nachher von der Kommission ohne weiteres akzeptirt.
700 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 23.
Mai 1887.
Will man nun über die Beschädigung oder über die Entschädigung, über die Frage, ob eine Beschädigung durch Truppen vorgekommen ist und in welcher Höhe Entschädigung dafür gewährt werden soll, den Rechtsweg zulassen, so wird das eine Fundgrube für die Leute sein, die gern von Truppenübungen so viel wie möglich sich Nutzen verschaffen möchten.
Sie wissen ja, daß man bei den Manövern die sogenannten Manöverrüben baut und andere möglichen kleinen Vortheile vorkommen, die die Gutsbesitzer sich machen können und woran sie nicht gehindert werden können.
Will man ihnen nun aber noch den Rechtsweg zulassen, so zieht sich die Sache so in die Länge, daß cs überhaupt für den Richter unmöglich ist, nachher noch zu prüfen und zu bestimmen, ob eine Beschädigung vorgekommen ist.
Die Sachverständigen, die nach etwa 6 Wochen berufen werden sollen, um festzustellen, ob eine Beschädigung vorgekommen ist, die möchte ich mal sehen, die können Sie mir zeigen.
Ich halte es daher für unumgänglich, daß der Paragraph bestimmt, daß über diese Hauptfrage, ob eine Beschädigung durch Truppen vorgekommen ist, und in welcher Höhe sie entschädigt werden soll, der Rechtsweg absolut ausgeschlossen ist.
Damit ist durchaus nicht gesagt, daß bezüglich einiger Fragen des Privatrechts, also z.
B. ob der Eigenthümer oder der Pächter, der Nutznießer die Entschädigung zu fordern habe, der Rechtsweg ebenfalls ausgeschlossen sei.
Es kann bei der Fassung des Paragraphen kein Zweifel sein, daß in dieser und ähnlichen Fragen der Rechtsweg zulässig ist.
Ich möchte daher, um Unklarheit zu vermeiden, bitten, daß Sie es hierbei belasten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Vaurschmidt: 1 Meine Herren, ich kann nur feststellen, daß die Frage, die jetzt hier zur Erörterung gebracht ist wegen Ausschließung des Rechtsweges, in der Kommission nicht Gegenstand der Erwägung gewesen ist.
Sie ist dort von keiner Seite angeregt worden.
Ich bin daher nicht in der Lage, namens der Kommission eine Erklärung darüber abzugeben.
Nun könnte es vielleicht auffallen, daß die Kommission an dieser Frage ohne weiteres vorübergegangen ist; das erklärt sich aber daher, weil es sich nicht darum handelt, hier äo novo den Rechtsweg auszuschließen, wo er bisher zulässig gewesen ist, sondern lediglich darum, im Wege der Deklaration festzustellen, daß auch bisher schon der Rechtsweg nicht zulässig gewesen ist.
Auf Seite 13 der Motive der Regierungsvorlage ist ausdrücklich mitgetheilt, daß bei der Berathung des Gesetzes vom 13.
Februar 1875, was jetzt abgeändert werden soll, im Reichstag der Antrag gestellt war, den Rechtsweg zu eröffnen, und daß dieser Antrag abgelehnt ist.
Daraus ergibt es sich in der That doch ganz klar, daß nach dem Gesetz von 1875 der Rechtsweg nicht hat zugelassen werden sollen.
Was nun die Bedenken des Herrn Abgeordneten Rintelen anlangt, so will ich, da ein Antrag nicht gestellt worden ist, nicht näher darauf eingehen; ich möchte aber der Meinung sein, daß bei der, wie mir schien, kasuistischen Fassung des Abänderungsvorschlags an Stelle der etwa beseitigten Zweifel sehr leicht eine Reihe neuer Zweifel gesetzt werden möchte, und ich würde es daher für richtig halten, wenn der Paragraph in der Fassung, wie er vorliegt, unverändert angenommen werden würde.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 7 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über H 8, über Art.
III, Art.
IV, Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe die Diskussion und konstatire mit Ihrer Genehmigung, daß die aufgerufenen Theile des Gesetzes angenommen sind.
Wir wenden uns zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebranchsgegenständen, vom 14.
Mai 1879 (Reichsgesetzblatt S. 145) (Nr.
111 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Es ist von keiner Seite vorgeschlagen, die Vorlage einer Kommission zu überweisen; dieselbe wird daher in zweiter Berathung im Plenum erledigt werden.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskommission über Wahlen, und zwar zunächst über die Wahl des Abgeordneten Dr. Reinhold.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kochann; ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kochann: Meine Herren, ich beziehe mich auf den Ihnen vorliegenden schriftlichen Bericht und bitte nur, einen Druckfehler auf Seite 3, etwa in der Mitte, zu berichtigen.
Es ist dort angegeben, daß die absolute Stimmenmehrheit 122 253 betragen habe, während es nur 12 253 sind.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Anträge der Wahlprüfungskommission liegen gedruckt vor.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß dieselben angenommen sind.
Wir kommen zu dem Bericht über die Wahl des Abgeordneten Rickert.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gebhard.
Ich eröffne die Diskussion und gebe demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, in dem Wahlkreise, von dem gegenwärtig die Rede ist, haben zwei Wahlen stattgefunden.
In der ersten Wahl sind abgegeben worden 16 751 Stimmen, davon 24 ungiltige.
Die absolute Mehrheit betrug 8364 Stimmen.
Es erhielten Herr Metzenthin 7165 Stimmen, Herr Rickert 5176 Stimmen, Herr Ewald 4385.
Da keiner von diesen dreien die absolute Mehrheit erreicht hatte, wurde darauf eine Stichwahl vorgenommen zwischen Herren Metzenthin und Rickert.
Es wurden abgegeben 16 416 Stimmen.
Davon waren ungiltig 35, es blieben 16 381 giltige Stimmen.
Von diesen erhielt Herr Metzenthin 7183, Herr Rickert 9243 Stimmen, mithin 1051 über die absolute Mehrheit.
Gegen diese zweite Wahl sind keinerlei Proteste erhoben worden, sondern nur gegen die erste Wahl.
Der Protest geht aus von Ewald und Genosten und enthält eine große Reihe von Beschwerdepunkten.
Die ersten drei betreffen solche Vorfälle, wo einzelne Wähler ausgeschlossen worden sind: in zwei Fällen, weil sie zu Unrecht als Ausländer angesehen wären, im dritten Falle ein Wähler, weil er, als noch nicht 25 Jahre alt, zurückgewiesen worden wäre, mährend er thatsächlich über 25 Jahre alt gewesen sei.
Die Wahlprüfuugskommission nahm an, daß auch, wenn diese Fälle begründet wären, sie für das Resultat der Wahl keinen Belang haben würden.
Angeführt ist dann ferner ein Fall, wo die Hausbewohner von drei Häusern in der Wahlliste nicht aufgeführt wären.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 23.
Mai 1887.
Die Wahlprüfungskommission war der Ansicht, daß auch dies belanglos sei, da es Sache der betreffenden Wähler gewesen sein würde, sich durch Einsichtnahme in die Wählerlisten davon zu überzeugen, daß sie darin aufgenommen wären.
Es sind ferner eine Anzahl Fälle aufgeführt, wo Wahlflugblätter den Verbreitern derselben abgenommen wären.
Auch diese Fälle sind entsprechend der bisher in den übrigen Wahlprüfungsfällen gehandhabten Praxis als solche behandelt, welche für das Ergebniß der Wahl nicht erheblich wären.
Es war sodann ferner ein Fall angeführt, daß einem Arbeiter der Stimmzettel durch seinen Meister weggenommen wäre und dieser ihm gesagt hätte, er würde ihn entlassen, wenn er so wählte, wie er sich vorgenommen hatte; derselbe habe dann darauf nicht gewählt.
Wenn dieser Fall auch richtig sein sollte, so würde er nach der Ansicht der Wahlprüfungskommission für das Ergebniß der Wahl nicht von ausschlaggebender Bedeutung sein.
Für wesentlich hielt die Wahlprüfungskommission zweierlei Vorkommnisse, einmal nämlich die Beschlagnahme von Stimmzetteln und zweitens die Untersagung von Versammlungen.
Was das erstere anlangt, so ist in derjenigen Resolution, welche die Wahlprüfungskommission Ihnen zur Annahme vorschlägt,, unter a aufgeführt, in welchen Orten die Beschlagnahme von Stimmzetteln stattgefunden hat.
Es ist dies geschehen in Verbindung mit der Beschlagnahme von Wahlflugblättern, und während in anderen Fällen die Stimmzettel wieder herausgegeben wurden, sind nach Angabe der Protesterheber in diesem Falle die Stimmzettel nicht zurückgegeben.
Die Orte, wo dies passirt ist, sind solche, die nur eine kleine Einwohnerzahl haben, und wo also nur wenige abgegebene Stimmen zu verzeichnen sind, sodaß auch diese Vorkommnisse für den Ausfall der Wahl nicht von Bedeutung gewesen sein würden.
Was weiter die angeblichen Verstöße gegen das Versammlungsrecht anlangt, so ist zunächst angeführt, daß am 20.
Januar der Maurer Kresse aus Rathenow eine Versammlung in Friesack angemeldet habe; der Bürgermeister habe jedoch die Genehmigung versagt, die Versammlung hätte in Folge dessen nicht stattfinden können.
Die Wahlprüfungskommission war der Ansicht, daß es Sache des Betreffenden gewesen sein würde, zumal noch mehr als ausreichende Zeit vor dem Wahltermine vorhanden war, selber wegen dieses Vorkommnisses den instanzenmäßigen Weg einzuschlagen.
Daß das geschehen wäre, ist nicht gesagt.
Dann aber sind in einer Reihe von Fällen Wahlversammlungen theils verboten, theils aufgelöst worden mit dem Hinweis darauf, daß in diesen Wählerversammlungen der Kandidat der sozialdemokratischen Partei, Ewald, sprechen würde.
Der Vergolder Ewald, der Protesterheber, sagt, daß dieses allgemeine Verbot sich darauf gestützt habe, daß von höherer Stelle der Befehl gegeben sei, in diesem Kreise jede Wählerversammlung, in welcher Ewald das Wort ergreifen würde, aufzulösen.
In der Wahlprüfungskommission wurde die Frage erörtert, ob ein derartiges Vorkommniß, daß also ein Kandidat, der aus einem benachbarten Orte ausgewiesen sei, sprechen wollte, wie das hier in diesem vorliegenden Falle geschehen sei, als ein genügender Grund anzusehen sein könnte, auf Grund des Z 9 Absatz 2 des Gesetzes von 1878 ein Verbot oder eine Auflösung der Versammlung vorzunehmen.
Die Wahlprüfungskommission war in dieser Beziehung nicht einerlei Ansicht.
Es wurde auch die Ansicht vertreten, daß schon an und für sich in der geschehenen Ausweisung des Redners aus einem anderen Orte ein genügender Grund für ein Einschreiten gegen die Versammlung vorliegen würde.
Indessen glaubte die Kommission, daß sie sich hier einer Kritik, einer Entscheidung, einer Beschlußfassung über diesen Punkt zu enthalten habe, da auch, wenn diese Vorkommnisse richtig sein sollten, doch an dem Resultat der ersten Wahl keine Veränderung eingetreten sein würde, selbst wenn man die in 701 diesem Orte abgegebenen Stimmen sämmtlich nicht mitrechnete.
Die in Betracht kommenden Orte sind Rathenow, Plaue und Pritzerbe.
In diesen Orten sind insgesammt 3162 Stimmen abgegeben, davon 822 auf Herrn Metzenthin, 1258 auf Herrn Rickert, 1082 auf Herrn Ewald.
Zieht man diese Stimmen ab von der Gesammtzahl der Stimmen bei der ersten Wahl, so würde doch das Ergebniß dasselbe geblieben sein, nämlich, daß die Stichwahl hätte vorgenommen werden müssen zwischen Herrn Metzenthin und Herrn Rickert, während die Deduktion der Protesterheber dahin ging, daß sie annahmen, es würde in dem Falle, wenn diese Vorkommnisse nicht gewesen sein würden, die sie in ihrem Wahlprotest rügen, dann Herr Ewald mit Herrn Metzenthin in die engere Wahl gekommen sein.
Auf Grund dieser Thatsachen beantragt die Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Rickert im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, aus dem Proteste des Ferdinand Ewald und Genossen ä. ä. Brandenburg a. H., den 9.
März 1887, die nachstehenden Punkte der Königlich preußischen Regierung zur Feststellung und etwaigen weiteren Veranlassung mitzutheilen: a) 1 Punkt 12 und 15 des Protestes, welche sich auf die am 20.
Februar in Pessin und Berge erfolgte Beschlagnahme von Stimmzetteln, lautend auf Ewald, beziehen; b) 1 Punkt 10, 11, 18 und 19 des Protestes, welche auf das Verbot einer Wählerversammlung in Rathenow am 22.
Januar und auf die Auflösung von Wählerversammlungen in Rathenow am 26.
Januar, in Plaue am 7.
Februar und in Pritzerbe am 14.
Februar Bezug haben.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, ich habe mich hier zum Wort gemeldet, weil die Wahlprüfungskommission in diesem Bericht einen Grundsatz zu dem ihrigen gemacht hat, den ich und ich glaube, auch der größere Theil dieses Hauses für richtig nicht anerkennen kann.
Der Herr Referent hat uns vorgetragen, daß die Wahlprüfungskommission für richtig erachtet oder wenigstens nicht für erheblich erachtet hat auf das Resultat der Wahl, daß die Polizeibehörde einem Mann, der aus Berlin ausgewiesen ist, so ipso auf Grund dieser Thatsache, daß er ausgewiesen ist, von vornherein jedes Sprechen in öffentlichen Versammlungen verboten hat.
Der Herr Referent hat auch ausgeführt, daß, wenn die Stimmen in Abzug gebracht würden aus den Orten, wo Ewald nicht sprechen konnte, dies am Resultat nichts geändert hätte.
Das mag ja richtig sein; aber ich glaube, die Wahlprüfungskommission und der Reichstag sind dazu berufen, die staatsbürgerlichen Rechte aller derjenigen Leute, welche wahlberechtigt sind, zu achten und zu schützen.
Wenn die Wahlprüfungskommission jetzt den Grundsatz aufstellt, daß derjenige Mann, der das Unglück hat, ausgewiesen zu werden, dann auch niemals sprechen darf in Versammlungen, wenn es sich um Wahlen handelt, wenn seine eigene Kandidatur zumal in Frage kommt, dann halte ich das für sehr verwerflich.
Nicht, daß wir das Resultat der einzelnen Wahl, die jetzt zur Besprechung steht, dadurch alteriren würden; aber wenn der Reichstag diesen Grundsatz der Wahlprüfungskommission unwidersprochen hingehen läßt, daß, wenn jemand ausgewiesen ist, die Polizei ihm überall das Sprechen verwehren kann, so sind Leute, die ausgewiesen sind, damit absolut politisch rechtlos.
Es würde damit auch ein Präzedenz702 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 23.
Mai 1887. fall geschaffen, und es würden alle anderen Polizeibehörden immer bei den Wahlen denjenigen Leuten, die als Sozialdemokraten bekannt sind, oder das Unglück gehabt haben, ausgewiesen zu werden, das Sprechen verbieten.
Ich für meinen Theil wollte nur hiergegen Protest einlegen, daß ein solcher Grundsatz von der Wahlprüfungskommission ausgesprochen wird, und daß überhaupt der Reichstag, ohne zu widersprechen, dies hingehen ließe.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gebhard: Der Herr Vorredner hat mich mißverstanden.
Die Wahlprüfungskommission hat nicht allgemein den Grundsatz aufgestellt, daß ein derartiges allgemeines Verbot, von dem ich vorher berichtet habe, unter allen Umständen unerheblich sei, und daß es unter allen Umständen gerechtfertigt sei, wenn eine Polizeibehörde das Auftreten eines aus einem anderen Orte Ausgewiesenen in einem anderen Orte verböte, sondern die Wahlprüfungskommission ist der Ansicht gewesen, daß dies Sache der Prüfung im einzelnen Falle für die zuständige Behörde sein würde, daß sie in dem einen Falle berechtigt, in dem anderen nicht berechtigt sein würde, auf Grund des Gesetzes eine derartige Maßregel vorzunehmen.
Zugleich ist die Wahlprüfungskommission der Ansicht gewesen, daß, da im vorliegenden Falle für den Ausfall der Wahl dieses Vorkommniß belanglos sein würde, es nicht ihre Sache sein würde, vor der Beschlußfassung über die Giltigkeit noch Erhebungen zu veranlassen über die Vorkommnisse, die dort angeführt sind, sondern vielmehr zur Untersuchung der Angelegenheit und eventuell zur Redressirung etwa vorgekommener Ungesetzlichkeiten die Sache dem Herrn Reichskanzler behufs Mittheilung an die preußische Regierung mitzutheilen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht mehr verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag der Wahlprüfungskommission entsprechend, die Wahl des Herrn Abgeordneten Rickert für giltig erklären wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für giltig erklärt.
Ich darf nach dieser Abstimmung wohl ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Erlaubniß konstatiren, daß die unter 2 von der Wahlprüfungskommission beantragte Resolution auch Ihre Zustimmung findet.
Das ist der Fall; ich konstatire die Annahme.
Wir gehen über zum Bericht über die Wahl des Abgeordneten Sabor.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Marquardsen: Meine Herren, ich habe im Namen der Wahlprüfungskommission zu berichten über die Wahl im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Wiesbaden, Stadt Frankfurt.
Es sind dort zwei Wahlgänge nothwendig geworden.
In der ersten Wahl erhielten von 25 350 giltigen Stimmen die Herren Metzler 9 609, Sabor 8 640 und Sonnemann 7 081.
Es war somit keine absolute Mehrheit für irgend einen der Kandidaten gewonnen, und es mußte zur engeren Wähl geschritten werden.
Die engere Wahl hatte sich zu beschränken auf die beiden Kandidaten Metzler und Sabor.
Das Resultat der engeren Wahl war, daß 25 563 giltige Stimmen abgegeben wurden; davon erhielt Herr Sabor 12 876, Herr Metzler 12 687 Stimmen.
Es war somit Herr Sabor mit 189 Stimmen Mehrheit gewählt worden.
Gegen seine Wählbarkeit lag nichts vor; die Durchsicht der Akten hat ergeben, daß auch sonst zu irgend einer Beanstandung seitens der Wahlprüfungskommission kein Anlaß gegeben wäre.
Dagegen aber ist in Folge eines eingelegten Protestes die Wahl an die Wahlprüfungskommisston erwachsen.
Dieser Protest ist ausgegangen von einem Herrn Schier und macht zwei Anfechtungsgründe geltend.
Der eine bezieht sich darauf, daß die Zettel, welche für den Herrn Sabor abgegeben worden, eine ungewöhnliche Größe gehabt hätten und deshalb ein äußeres Kennzeichen eben in ihrer außergewöhnlichen Größe getragen hätten.
Meine Herren, ich habe hier einen solchen Zettel und kann Sie versichern, daß wir in der Wahlprüfungskommission schon ganz andere Erfahrungen bezüglich der Größe gemacht haben; eine gesetzliche Größe gibt es bekanntlich nicht, und wir waren daher einstimmig der Meinung, daß ein solcher Zettel vollständig den gesetzlichen Anforderungen entspreche.
Als zweiten Beschwerdegrund macht die Wahlanfechtung geltend, daß die Bezeichnung, welche dem Herrn Kandidaten Sabor auf den Wahlzetteln gegeben worden, nicht zureichend sei.
Es steht nämlich auf den Zetteln: Adolf Sabor, Lehrer aus Frankfurt a.
M.
Der Protest macht nun geltend, es sei weder Aufenthalts- noch Geburtsort hier angegeben, Herr Sabor sei auch gar nicht mehr Lehrer, und da er aus Frankfurt a.
M.
ausgewiesen sei, so könne man ihn auch nicht bezeichnen als „aus Frankfurt a.
M.

Es müsse eigentlich heißen: „Adolf Sabor, Lehrer a. D. .
Nun, meine Herren, auch bezüglich dieses Punktes ist die Wahlprüfungskommission einstimmig der Meinung gewesen, daß diese Zettel vollständig giltig seien; sie konkludirt also dahin, daß die Wahl des Herrn Sabor für giltig zu erachten sei, und ich habe im Namen der Wahlprüfungskommission Ihnen diesen.
Beschluß zu unterbreiten.
Vizepräsident vr.
Bnhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß.
den Anträgen der Wahlprüfungskommission entsprechend, die Wahl des Herrn Abgeordneten Sabor in Frankfurt a.
M.
für giltig erklärt ist.
Wir gehen über zum folgenden Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Schräder.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fieser.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Fieser: 1 Meine Herren, ich habe namens der Wahlprüfungskommission zunächst darauf hinzuweisen, daß in dem schriftlichen Antrage der Kommission bezüglich dieser Wahl auf Nr.
109 der Drucksachen sich ein Druckfehler eingeschlichen hat.
Es heißt hier unter III 2, der Antrag der Kommission gehe dahin: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, aus dem Proteste des Joseph Jetke und Genossen, ä. ä. Danzig, den 7.
März 1887, die nachstehenden Punkte der Königlich preußischen Regierung zur Feststellung und etwaigen weiteren Veranlassung mitzutheilen.
Der Beschluß der Kommission geht nun aber nicht dahin, Erhebungen in der Sache zu veranlaßen, sondern lediglich dahin, zwei Punkte des Wahlprotestes, die nachher noch näher bezeichnet werden, lediglich der preußischen Regierung zur Kenntnißnahme überweisen zu lassen, und der Antrag der Kommission lautet also wörtlich, wie er gedruckt ist, unter Streichung der Worte „zur Feststellung und etwaigen weiteren Veranlassung ''.
Der Antrag der Kommission beschränkt sich daher lediglich darauf, eine Mittheilung an die preußische Regierung zu beantragen.
'Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 23.
Mai 1887.
703 Nach dieser Richtigstellung gehe ich zum Berichte selbst über.
Es waren zwei Wahlgänge nothwendig, um ein definitives Resultat in diesem Wahlkreise, in der Stadt Danzig, herbeizuführen.
Die erste Wahl fand statt am 21.
Februar, die zweite am 6.
März.
Es waren eingetragene Wähler vorhanden 22 528; davon erschienen zur ersten Wahl am 21.
Februar 17 156.
Giltige Stimmen wurden abgegeben 17 146; die absolute Majorität beträgt also 8524.
Es haben nun Stimmen erhalten: Herr Eisenbahndirektor Schräder aus Berlin 7394, Herr Kommerzienrath und Admiralitätsrath a. D. Böhm 4792, der Prälat und Pfarrer Friedrich Landmesser 2681, und der sozialistische Kandidat Lithograph Jochem in Danzig 2279.
Es war daher eine Stichwahl zwischen den Herren Schräder und Böhm vorzunehmen, welche wie erwähnt auf den 6.
März anberaumt wurde.
Bei derselben wurden abgegeben 15 971 Stimmen, davon wurden für giltig erklärt 15 955, das absolute Mehr beträgt also 7978.
Es haben erhalten: Herr Schräder 10 920 und Herr Böhm 5053 Stimmen; Herr Schräder ist daher als mit absoluter Mehrheit gewählt zu betrachten.
Er besitzt die erforderlichen Eigenschaften, hat die Wahl angenommen, wurde als Gewählter proklamirt.
Gegen diese Wahl ist nun ein Protest, und zwar rechtzeitig, eingelaufen von Seiten des sozialistischen Arbeiterwahlkomitees oder einer Anzahl demselben Angehöriger, am 11.
März.
Er richtet sich nicht gegen die zweite Wahl, sondern gegen die erste, indem er behauptet, daß so viele ungesetzliche Bedrückungen der Sozialistenpartei bei der ersten Wahl vorgekommen wären, daß dadurch verhindert worden sei, daß statt des nationalliberalen Kandidaten Böhm der sozialistische in die Stichwahl gekommen wäre.
Wenn diese Behauptung von Erheblichkeit sein sollte, so müßte, da Herr Böhm in der ersten Wahl 4792 Stimmen, der sozialistische Kandidat nur 2279 Stimmen bekommen hat, nachgewiesen werden, daß durch die angeblich ungesetzlichen Bedrückungen die Sozialisten bei der ersten Wahl 2514 Stimmen verloren hätten.
Die Kommission war nun der Ansicht, daß dies durch den Protest, auch wenn derselbe in allen seinen Theilen als wahr angenommen würde, nicht nachgewiesen werden könnte.
Es behauptet der Protest, am 24.
Jänner, also fast einen ganzen Monat vor der Wahl, habe bei verschiedenen Sozialisten eine Haussuchung nach verbotenen Druckschriften stattgefunden; dabei sei dem Kandidaten Jochem das Manuskript zu einem Wahlaufrufe sowie 204 Zehnpfennigmarken, durch deren Verkauf die Kosten der Wahl gedeckt werden sollten, ungesetzlicherweise weggenommen worden.
Gegen diese Verfügung habe Jochem noch an demselben Tage bei dem Regierungspräsidenten sich beschwert, aber keine Antwort erhalten.
Selbst wenn diese Thatsache vollständig als richtig zugegeben werden will, so kann daraus ein Schluß auf die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl in keiner Weise gezogen werden; denn dadurch, daß der sozialistischen Agitation 21 Mark im ganzen entzogen worden sind, vier Wochen vor der Wahl, und dadurch, daß ein Manuskript zu einem Wahlaufruf beseitigt worden ist, können die 2514 verlorenen Stimmen bei der ersten Wahl unmöglich gewonnen werden.
Der zweite Punkt war: am 26.
Jänner sei Jochem verhaftet worden und zwar in Folge gerichtlichen Verhaftungsbefehls; er sei 22 Tage lang in Haft gehalten und erst am 17.
Februar wieder entlassen worden.
Es wird in dem Protest selbst an diese Thatsache, die richtig sein mag, keinerlei Folgerung geknüpft; es wird gar nicht behauptet, warum in Folge des gerichtlichen Haftbefehls das Wahlresultat alterirt werden sollte.
Selbst wenn aber das behauptet wäre, würde die Wahlprüfungskommission sich mit der Sache nicht besassen können, da die gesetzliche Erlassung eines richterlichen Haftbefehls zu beurtheilen weder in der Kompetenz der Kommission, noch in der des Reichstags überhaupt liegt.
Der zweite Punkt wurde also auch als absolut unerheblich betrachtet.
Verhandlungen des Reichstags.
Der dritte Punkt behauptet, daß am 27.
Jänner sich ein Arbeiterwahlkomitee gebildet habe; dieses sei nicht verboten worden, doch habe ein Polizeiinspektor einzelnen Mitgliedern dieses Arbeiterwahlkomitees erklärt, wenn sie gemeinschaftlich zusammentreten würden, so würde er sie verhaften.
Durch diese Drohung hätten sie sich einschüchtern lassen, seien nicht gemeinschaftlich zusammengekommen, und dadurch seien sie außerordentlich behindert gewesen.
Da sie sich nun durch die angeblich ungesetzliche Bedrohung von Seiten eines Polizeibeamten haben einschüchtern lassen, ohne den Rechtsweg zu betreten, und da diese Sache schon am 27.
Jänner vorgekommen sein soll, also auch vier Wochen vor der Wahl, so konnte die Kommission unmöglich dazu kommen, diesen Punkt für erheblich anzusehen oder ihn auch nur der preußischen Regierung zur Kenntnißnahme übermitteln zu lasten, da der Rechtsweg von den Betreffenden gegen die angeblich ungesetzliche Bedrohung gar nicht beschritten worden, und im ganzen auch nicht ersichtlich ist, wie daraus, daß sie etwas behindert waren in der Wahlagitation, dieser Verlust von 2514 Stimmen sich erklären läßt.
Ein vierter Punkt ist: am 6.
Februar sei ein Wahlaufruf des Kandidaten Jochem in Flugblättern verbreitet worden; derselbe sei vielfach von der Polizei schon weggenommen worden, ehe er gerichtlich mit Beschlag belegt war.
Es ergibt sich aus dem weiteren Verlauf der Beschwerde selbst, daß dieser Wahlaufruf einige Tage darauf mit gerichtlichem Beschlag belegt wurde, und die Kommission war der Ansicht, daß, wenn die Polizei hier in diesem Falle Wahlaufrufe konfiszirt hat, die wenige Tage nachher zu einer gerichtlichen Beschlagnahme geführt haben, sie nur ihres Amtes gewaltet hat, daß ihr irgend welcher Vorwurf der Ungesetzlichkeit nicht gemacht werden kann, und kann die Kommission auch aus dieser Thatsache einen Grund zur Beanstandung der Wahl nicht ableiten.
Der fünfte Punkt betrifft eine Konfiskation von Wahlzetteln.
Am 19.
Februar sei ein Arbeiter Schipanski verhaftet worden, und es seien ihm namentlich verschiedene Flugblätter, auch viele Stimmzettel abgenommen worden, die ihm erst am 20.
Februar, und zwar in verdorbenem Zustande zurückgegeben seien.
Wenn diese Thatsache sich bestätigt, so erblickt die Kommission, insofern hier einem Arbeiter Wahlzettel abgenommen worden sind, da unter keinen Umständen eine gesetzliche Veranlassung vorliegt, welche die Konfiskation der Wahlzettel rechtfertigen könnte, hierin eine Ungesetzlichkeit, und das ist der eine Punkt, der nach dem Antrag der Kommission sab a auch dem Herrn Reichskanzler zur Mittheilung an die preußische Regierung überwiesen werden soll.
Das Ergebniß der ersten Wahl aber wäre dadurch nicht alterirt worden.
Es ist nicht einmal angegeben worden, wie viel Stimmzettel konfiszirt worden sind.
Selbst wenn aber eine große Menge konfiszirt worden wäre, so wäre vom 19.
1 bis 21.
Februar reichlich Zeit gewesen, um die abgenommenen Stimmzettel wieder zu ersetzen.
Eine Erheblichkeit bezüglich des Wahlresultats konnte also auch in diesem Punkte nicht gefunden werden.
Der sechste Punkt des Protestes ist folgender.
Am 20.
1 Februar sei ein zweiter Wahlaufruf für Jochem erlasten und mit Stimmzetteln zusammen also in einem Couvert je ein Flugblatt und ein Stimmzettel verpackt vertheilt worden.
Dieser Aufruf sei mit Beschlag belegt worden, und die Polizei habe nun eine sehr große Zahl von diesen Couverts, in welchen sich also ein verbotener Wahlaufruf und je ein Stimmzettel befanden, konfiszirt.
Auch hier war die Wahlprüfungskommission der Ansicht, daß die Polizei hier vollständig legal gehandelt habe; man könne der Polizei nicht zumuthen, daß, wenn sie beauftragt sei, verbotene Wahlaufrufe zu konfisziren, sie nun in jedem einzelnen Couvert sortire, was Wahlaufruf ist, der verboten, und was Stimmzettel, der nicht verboten ist.
Da die Sache kurz vor dem Wahltermin sich ereignete, so konnte der Polizei etwas der100 704 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 23.
Mai 1887. artiges unter keinen Umständen zugemuthet werden.
Die Polizei hat also hier gesetzlich gehandelt.
Der letzte Punkt betrifft nun wieder eine Behauptung, daß Stimmzettel konfiszirt worden seien.
Einem Stimmzettelvertheiler seien in dem Vororte Schidlitz viele Stimmzettel abgenommen, und ihm befohlen worden, nach Danzig zurückzukehren.
Das betreffende Wahllokal sei ganz ohne Stimmzettelvertheiler gewesen, und es hätten viele nicht wählen können.
Auch in einem inneren Wahlbezirk der Stadt Danzig, der näher bezeichnet wird, sei dieses vorgekommen.
Die Kommission hat nun konstatirt, wie viele in diesen betreffenden Wahlbezirken gewählt haben, und wie viele nicht gewählt haben.
In beiden Wahlbezirken haben zusammen nur 310 nicht gewählt.
Wenn also in Folge der Konfiskation der Stimmzettel vor den betreffenden Stimmlokalen 310 Personen zusammen in diesen beiden Bezirken nicht wählen konnten, wenn man so weit gehen wollte in der Schlußfolgerung, so würde das Wahlresultat nicht alterirt worden sein.
Denn es sind 2514 Stimmen für den Sozialisten nothwendig, wenn der sozialistische Kandidat statt des nationalliberalen in die Stichwahl hätte kommen können.
Die Kommission ist in diesem Punkt zu der Auffassung gelangt, daß, weil es sich hier abermals um die Behauptung einer ungesetzlichen Konfiskation von Stimmzetteln handelt, der Punkt zwar der preußischen Regierung zur Kenntnißnahme überwiesen werden soll, daß aber auch hier gar kein Grund vorliege, das Wahlresultat für beanstandet zu erachten, und ich habe also namens der Wahlprüfungskommission den Antrag zu stellen, die beiden beregten Punkte dem Herrn Reichskanzler zur Mittheilung an die preußische Regierung zu überweisen, dagegen die Wahl selbst für giltig zu erklären.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: 1 Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat Ihnen soeben mitgetheilt, daß auf Drucksache Nr.
109 aä III, betreffend die Wahl des Herrn Abgeordneten Schräder, um die es sich hier eben handelt, sich ein Druckfehler eingeschlichen habe.
Er hat richtiggestellt, daß der Beschluß der Kommission anders lautet, als er im Bericht gedruckt steht, und gebeten, in dem Antrage der Kommission die Worte „zur Feststellung und etwaigen weiteren Veranlassung ''zu streichen und den Beschluß so zu fassen, wie er ihn eben in der kürzeren Form korrigirt hat.
Nun wollte ich konstatiren, daß diese Bemerkung, die der Herr Referent hier gemacht hat, ebenso auch bezüglich der vorher für giltig erklärten Wahl des Herrn Abgeordneten Rickert zutrifft.
Auch dort hat sich ein Druckfehler eingeschlichen, welcher vielleicht durch das Büreau klarzustellen sein möchte, indem in den Protokollen der Kommission der Beschluß eine etwas andere Verfassung haben wird.
Ich glaube, daß das auf den bereits gefaßten Beschluß des hohen Hauses keinen Einfluß haben wird.
Sollte das dennoch der Fall sein, so will ich hiermit ausgesprochen haben, daß der Beschluß hier im Hause nicht so gefaßt worden ist, wie die Wahlprüfungskommission ihn vorzuschlagen beschlossen hatte.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, ich beantrage, daß auch der Vorgang mit dem Polizeiinspektor dem Herrn Reichskanzler zur Untersuchung resp.
Mittheilung an die preußische Negierung überwiesen wird.
Meine Herren, wenn hier die Protesterheber behaupten, daß ein Polizeiinspektor dem Wahlkomitee der Arbeiterpartei resp.
einzelnen Mitgliedern desselben untersagt hat, Sitzungen abzuhalten, mit der Drohung, daß, wenn sie seinem Widerspruch entgegen dennoch Sitzungen abhielten, sie verhaftet würden, so, meine ich, ist das ein wesentlicher Punkt, der zur Untersuchung gezogen werden muß.
Meine Herren, ein Polizeibeamter und ein immerhin im Orte hoher Polizeibeamter darf meiner Ansicht nach eine solche flagrante Gesetzesverletzung sich nicht zu Schulden kommen lassen; denn wenn die Arbeiter zusammentreten und1ein1Wahlkomitee bilden, und ein solcher Polizeibeamter verbietet ihnen das mit der Androhung ihrer Verhaftung, so wird jedermann einsehen, daß dann die Leute für ihre Wahl absolut nicht mehr thätig sein können.
Und, meine Herren, ich meine, so wie die Kommission zu dem Standpunkte gekommen ist, daß, wenn die Polizei irgendwo Stimmzettel1den1Leuten1wegnimmt, es nothwendig sei, dies zu untersuchen, resp.
die Leute, die das gethan haben, zur Bestrafung zu bringen, ebenso verletzend ist auch das, was der Polizeiinspektor gethan hat.
Meine Herren, ein solcher Polizeibeamter und es braucht nicht immer ein Polizeiinspektor zu sein in einer kleinen Stadt, auf dem Dorfe u. s. w., hat eine so große Macht und Ansehen, daß, wenn er1den1Leuten1sagt: wenn ihr jetzt bei der Wahl thätig seid, so verhafte ich euch, die Leute dadurch davon abgeschreckt werden.
Aus diesem Grunde, meine Herren, weil sonst niemals eine Wahl für die Arbeiterpartei zu Stande kommen könnte, beantrage ich, daß auch dieser Punkt angenommen wird dem Herrn Reichskanzler resp.
der preußischen Regierung zur Untersuchung zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich darf den Herrn Abgeordneten Kräcker bitten, den Antrag schriftlich zu überreichen.
Wünscht der Herr Referent noch das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Fieser: Ich will, damit das hohe Haus in der Lage ist, den ganzen Vorgang kennen zu lernen, den betreffenden Passus wörtlich vorlesen.
Derselbe lautet: Am 27. oder 28.
Januar hatte sich hier ein Wahlkomitee gebildet, welches sich bei dem Polizeikommissar anmeldete, was wohl unnöthig gewesen ist, jedoch gethan wurde, um bei einer Zusammenkunft nicht der Verhaftung ausgesetzt zu sein.
Eine Bescheinigung über die Anmeldung wurde verweigert, welches nach dem Vereinsgesetz auch wohl gerechtfertigt ist; jedoch nicht gerechtfertigt ist es, daß den Komiteemitgliedern bei ihrer Vorladung von dem Kriminalpolizeiinspektor Richard demselben, welcher Jochem und andere Personen verhaftet hatte gesagt wurde, daß, wenn er sie beisammen treffe, auch wenn es beim Glase Bier sei, er sie verhaften werde.
Die fünf Komiteemitglieder, Julius Dorowski, Balduin Franke, Böttcher, Rabe und Frohwerk, werden dieses bezeugen.
Wir sehen auch dieses als eine Beeinflussung an, da die Komiteemitglieder niemals gemeinsam zusammenkommen konnten, sondern nur einzeln verhandeln konnten, und so ihre vorzunehmenden Handlungen erschwert worden sind.
Die Folge davon ist, daß das Wahlresultat nicht so ausfallen konnte, wie es ausgefallen wäre, wenn ihnen freie Hand gelaffen wäre.
Es wurde in der Kommission schon von einem Mitglieds derselben ganz derselbe Antrag gestellt, wie er von dem Herrn Abgeordneten Kräcker soeben angekündigt worden ist.
Die Kommission ist also über diesen Antrag schon vollständig in Berathung getreten.
Wir mußten uns nun sagen, daß wir nicht dazu berufen sind, jede Art von Ungesetzlichkeit, selbst wenn man sie von vornherein als thatsächlich wahr annehmen wollte, der betreffenden Landesregierung zur Kenntniß zu überweisen, sondern daß dies nur dann geschehen Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag dm 23.
Mai 1887.
705 könnte, wenn die Sache mit dem Wahlresultat in irgend einer Weise zusammenhängt.
Im vorliegenden Falle konnten wir das um so weniger annehmen, als gar nicht behauptet worden ist, daß ein Verbot vorliegt in dem Falle würden wir den Punkt ganz sicher überwiesen haben —, sondern nur, daß die Herren, ohne sich zu beschweren und an die vorgesetzte Behörde des Polizeiinspektors zu gehen und gegen dessen angebliches ungesetzliches Drohen sich zu beschweren, sich haben behindern lassen; sie seien zwar nicht gemeinschaftlich zusammengekommen, aber sie seien einzeln zusammengekommen, sie seien nicht verhindert gewesen an der Wahlagitation, sondern nur etwas beschränkt gewesen.
Da wir nun nicht die Briefträger sein können für Beschwerden, die in Wahlprotesten niedergelegt werden, und da die Beschwerdeführer davon, was ihnen heute schon das Gesetz einräumt, gar keinen Gebrauch gemacht haben, indem die Beschwerdeführer ganz berechtigt waren, sich sofort an den Polizeipräsidenten oder die vorgesetzte Instanz des Polizeiinspektors zu wenden, und sie behauptet haben, daß sie das nicht gethan haben, so war die Wahlprüfungskommission der Ansicht, da es sich nicht um ein Verbot des ganzen Wahlkomitees handelt, sondern nur um eine leichte, gar nicht ins Gewicht fallende Behinderung des Wahlkomitees, daß auf diesen Punkt kein Gewicht zu legen wäre; und aus diesem Grunde bitte ich das hohe Haus, den Antrag Kräcker abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Herrn Abgeordneten Schräder für giltig zu erklären, ist von keiner Seite beanstandet worden; ich darf daher mit Ihrer Erlaubniß ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten Schräder für giltig erklärt ist.
Ich konstatire das.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Resolution.
Hier hat der Herr Abgeordnete Kräcker beantragt, zu den von der Kommission beantragten Resolutionen noch die folgende hinzuzufügen: Ich beantrage, daß der Protestpunkt, betreffend die Androhung der Verhaftung des Arbeiterwahlkomitees, der Regierung zur Kenntnißnahme gebracht werde.
Ich werde über diesen Antrag besonders abstimmen lassen.
Sollte der Antrag abgelehnt oder angenommen werden, dann werde ich über die Anträge der Kommission abstimmen lassen mit der von dem Herrn Berichterstatter angeregten Korrektur, so daß also die Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, aus dem Proteste des Joseph Jette und Genossen, ä. ä. Danzig, den 7.
März 1887, die nachstehenden Punkte der Königlich preußischen Regierung mitzutheilen dann kommen die beiden Punkte —.
Mit dieser Abstimmung sind die Herren einverstanden.
Ich ersuche also diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Kräcker entsprechend, den vorhin verlesenen weiteren Punkt der preußischen Regierung zur Kenntnißnahme mittheilen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche die von der Wahlprüfungskommission beantragte Resolution mit der vom Herrn Referenten beantragten Korrektur annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; dem Antrage der Wahlprüfungskommission ist Folge gegeben.
Wir gehen über zur folgenden Wahlprüfung, zur Prüfung der Wahl des Abgeordneten Kulemann.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter SchtNieder: Im dritten braunschweigischen Wahlkreis haben gestimmt 17 266 Personen; für ungiltig sind erklärt worden 50 Stimmen, bleiben mithin 17 216 giltige; die absolute Majorität beträgt hiernach 8609.
Erhalten hat der Herr Abgeordnete Kulemann 10 610, mithin 2001 Stimmen mehr, als die absolute Majorität beträgt.
Der Gegenkandidat Baumgarten hat 6450 Stimmen erhalten; es sind außerdem noch 147 Stimmen auf den Kandidaten Blos gefallen, 9 sind zersplittert, macht im ganzen 6606 Stimmen, welche auf die Gegenkandidaten gefallen sind.
Der Abgeordnete ist wählbar und hat die Wahl angenommen.
Es ist gegen seine Wahl ein Protest eingegangen und zwar am 13.
März; gleichzeitig ist auch ein Nachtrag angekommen mit verschiedenen Anlagen.
Die Wahlprüfungskommission hat auch diese Anlagen einer eingehenden Prüfung unterzogen.
Der Protest ist erhoben von dem liberalen Wahlkomitee in Gandersheim.
In den ersten vier Punkten des Protestes wird darüber Beschwerde geführt, daß der Stationskommandant Voß, der Gendarm Stahlmann und verschiedene andere Gendarmen und Polizeidiener eine förmliche Jagd nach Flugblättern des liberalen Wahlkomitees vorgenommen und sich nicht dabei beruhigt hätten, die Flugblätter in Packeten, noch uneröffnet, wie sie von der Post angekommen waren, zu konfisziren, sondern auch die bereits vertheilten aus den Wohnungen zu holen.
Es ist nun in Ansehung dieser Beschwerdepunkte der Instanzenweg beschritten worden; die Beschwerdeführer haben zwei an sie ergangene Verfügungen, beziehungsweise Abschriften von Verfügungen des Staatsanwalts Herrn Bode in Holzminden überreicht.
Die eine lautet: Es ist eine Beschwerde über die Art und Weise hier eingegangen, wie die Gendarmerie im Bezirke des Amtes Gandersheim den Flugblättern der deutschfreisinnigen Partei nachsetzt, und behauptet, daß die Art der Verfolgung die Wahlinteressen der genannten Partei beeinträchtige.
Ich eröffne Ihnen in dieser Beziehung, daß von hier aus nur angeordnet ist, folgende beiden Wahlblätter: 1.
1 An die Wähler des 3. braunschweigischen Reichstagswahlkreises Holzminden-Gandersheim, Rotationsdruck von Julius Krampe in Braunschweig, und 2.
1 Die Militärvorlage im deutschen Reichstag, Druck von C. Hüpke, Holzminden, zu beschlagnahmen.
Auch ist Ihnen die Art und Weise, wie solches geschehen soll, genau vorgeschrieben.
Es empfiehlt sich überhaupt nicht, die betreffenden Blätter von Haus zu Haus aufzusuchen, sondern Sie sollen dieselben nur beschlagnahmen, wo dieselben von Ihnen gerade betroffen werden.
Bislang sind andere Flugblätter überall uicht beanstandet.
Sie würden sich verantwortlich machen, wenn Sie solche wegnehmen oder gar vernichten sollten; bei Zweifeln haben Sie zunächst hierher zu berichten, wenn nöthig, telegraphisch.
Die Ihnen unterstellten Mannschaften haben Sie hiernach sofort zu instruiren.
Die bei dem Fabrikanten Schütte dort gesuchten Wahlflugblätter der oben unter 1 und 2 bezeichneten Art ist derselbe bereit, herauszugeben, und ermäch100 706 Reichstag.
34.
Sitzung.
tige ich Sie, dieselben in Empfang zu nehmen und einzusenden.
Holzminden, den 15.
Februar 1887.
Der Staatsanwalt: (gez.)
G. Bode.
In gleicher Weise lautet auch die zweite Verfügung.
Die Majorität der Wahlprüfungskommission glaubt, daß durch diesen Erlaß bereits hinlänglich Remedur bei allen vier Beschwerdepunkten erfolgt sei, und daß etwas weiteres nicht geschehen könne, was den Reichstag bezüglich der Prüfung der Wahl interessire.
Sie glaubt, daß den Beschwerdeführern ihr Recht dadurch zu Theil geworden ist, daß die Unzulässigkeit des Verfahrens von dem Vorgesetzten der Gendarmen gerügt worden ist; die Leute, welche die Beschwerde veranlaßt, sind rektifizirt, und damit ist, meint die Majorität der Wahlprüfungskommission, alles geschehen, was nur habe geschehen können.
Dagegen hält sie den fünften Punkt des Protestes nicht für so unerheblich, glaubt vielmehr, daß der Herr Reichskanzler diesen Punkt sowie noch einige andere der Herzoglich braunschweigischen Regierung behufs Kenntnißnahme und eventuell weiterer Veranlassung mittheilen solle.
Hier behauptet die Beschwerde, daß der Wahl- und Gemeindevorsteher in Olxheim am Tage vor der Wahl den sämmtlichen Einwohnern die auf den Landgerichtsdirektor Baumgarten lautenden Stimmzettel und die bisher verbreiteten, nicht beanstandeten Flugblätter aus den Wohnungen habe holen lassen und am Wahltage nur die Stimmzettel für den Amtsrichter Kulemann im Wahllokal ausgegeben und die Wähler aufgefordert habe, von diesen Stimmzetteln zu nehmen und abzugeben.
Die Wahlprüfungskommission hat hier ohne Widerspruch angenommen, daß, wenn dies Verfahren wirklich stattgefunden haben sollte, der Wahlvorsteher seine Amtsbefugnisse überschritten und sich einer Parteilichkeit schuldig gemacht haben würde, die gerügt werden müsse.
Auch den nächsten Punkt des Protestes hat die Majorität der Wahlprüfungskommission für nicht unerheblich erachtet.
Hier wird behauptet: in Oppershausen haben die Stimmzettel für den Amtsrichter Kulemann ebenfalls auf einem Tisch neben dem als Wahlvorsteher fungirenden Gemeindevorsteher Sauthoff ausgelegen, und die eintretenden Wähler sind von dem Vorsteher aufgefordert worden, von diesen Stimmzetteln zu nehmen und ihm zu überreichen.
Auch hier sind dieselben Gründe wie bei dem vorhergehenden Punkte für die Majorität der Wahlprüfungskommission maßgebend gewesen.
Bei den nächstfolgenden Punkten hat sich die Majorität für die Unerheblichkeit der Beschwerden entschieden, und zwar so weit cs die Beschwerden darüber betrifft, daß einem Arbeitsmann aus Oeyershausen, das zur Gemeinde Opperhausen gehört, der Vorsteher Sauthoff, als jener sich weigerte, von den ausliegenden Zetteln zu nehmen, und einen mitgebrachten, zusammengefalteten abgeben wollte, gedroht habe, er werde ihm das gedenken.
Es wurde zunächst bemängelt, daß der Name des Arbeitsmannes gar nicht einmal angegeben ist, man also dem Vorfalle durch Beweisaufnahme nicht näher treten könne; sodann aber wurde die angebliche Aeußerung des Wahlvorstehers für eine ungeschickte, unpaffende erachtet, ein Einfluß auf das Ergebniß der Wahl konnte jedoch von keiner Seite diesem Punkt zugesprochen werden.
Weiter wird Beschwerde darüber geführt, daß dem Eisenbahnarbeiter Friedrich Uhde in Opperhausen derselbe Wahlvorsteher, als jener den mitgebrachten Stimmzettel abgeben wollte, gedroht habe, daß er alsdann die ihm versprochene neue Thür an der von ihm im Gemeindehäuslingshause bewohnten Stube nicht bekommen sollte.
Jener sei darauf weggegangen, ohne gewählt zu haben.
Dieser Punkt ist durch Einsicht der Wahlakten widerlegt; denn Friedrich Uhde Montag den 23.
Mai 1887. hat in der That gewählt.
Es fragte sich daher nur, ob man diese Aeußerung des Gemeindevorstehers zum Gegenstand besonderer Erhebung machen könne; aber die Wahlprüfungskommission glaubte hiervon absehen zu müssen, da der ganze Vorgang, nachdem die Unrichtigkeit der Hauptbehauptungen dargethan, ziemlich in der Luft schwebt und nicht gehörig substantiirt ist.
Nicht minder ist dies angenommen bei dem folgenden Punkt: In dem Gastzimmer der Wilhelmschen Gastwirthschaft hat der Vorsteher den sogenannten kleinen Leuten gedroht, daß sie auf keine Unterstützung zu rechnen hätten, wenn sie nicht Kulemann wählten.
Wie lange vor der Wahl, wann überhaupt dies geschehen ist, das erhellt alles nicht.
Die Majorität erachtete daher den Vorfall für nicht hinreichend begründet, um darüber Beweis erheben zu lassen.
Der nächste Punkt lautet: Den Maurer Fr.
Schelm in Opperhausen hat der Vorsteher Sauthoff aus dem Hause holen lassen, damit er Kulemann wähle, und hat ihm dann dafür Schnaps verabreichen lassen.
Wenn diese Thätigkeit erwiesen wäre, glaubt die Wahlprüfungskommission, würde auch hier der Herr Sauthoff seine Pflichten arg vernachlässigt haben.
Sie hat daher neben den anderen Punkten auch diesen Punkt in den Antrag, der gedruckt unter Nr.
105 vorliegt, aufgenommen.
7 wird behauptet: Dem Fabrikarbeiter August Eggers in Ammensen, Amtsbezirk Greene, ist bei der Wahl von dem Wahlvorsteher, Gemeindevorsteher Sander, der Stimmzettel geöffnet und eingesehen.
Als Eggers dagegen als etwas ungesetzliches protestirt hat, ist ihm von dem Beisitzer Kantor Sandvoß geantwortet, daß sie wüßten, was sie bei der Urne zu thun hätten.
Es ist dann weiter behauptet, daß nun diese Einsicht des Wahlzettels auch insofern einen traurigen praktischen Erfolg gehabt habe, als der Eggers in der That aus der Arbeit in der Spiegelfabrik entlasten, und ihm auf den Kopf zugesagt worden sei, er habe ja nicht Herrn Kulemann gewählt, und solche Leute könne man in der Arbeit nicht gebrauchen.
Auf seinen Einwand, daß ja niemand wisse, wen er gewählt habe, da die Wahl geheim sei, sei ihm doch gesagt worden, man wisse das ganz genau, solche Leute, die so wählten wie er, könne man nicht brauchen.
In letzterer Beziehung findet die Wahlprüfungskommission nur eine nicht zu billigende Beeinflussung oder Rechnungstragung bezüglich der Stimmabgabe seitens einer Privatperson gegenüber einem Arbeiter; sie glaubt dem Fall nicht näher treten zu müssen.
Dagegen ist bezüglich der Wahlthätigkeit des Wahlvorstehers insofern, als er das Geheimniß der Wahl verletzt haben soll, der Antrag 0 aä II der Drucksache Nr.
105 gestellt worden.
Im Protest finden sich dann nur noch Raisonnements.
Höchstens ist eine thatsächliche Behauptung darin zu finden, daß in vielen anderen Orten, Ackenhausen, Gremsheim und Wolperode, die Unsitte, Stimmzettel im Wahllokal auszulegen, um zu sehen, welcher Kandidat gewählt werde, bestanden habe.
Sonst nichts als lauter Folgerungen.
Bezüglich dieser Thatsache vermißt aber die Wahlprüfungskommisston die nähere Substantiirung; sie ist darüber hinweggegangen.
Der Nachtrag, der ebenfalls am 13. zu dem Protest eingegangen ist, enthält fast nur Aeußerungen, welche rügen, daß Privatpersonen die Wähler beeinflußt haben.
In allen diesen Fällen ist die Unerheblichkeit angenommen worden.
Es ist speziell nur behauptet, daß der Kriegerverein in Bodenburg aufmarschirt sei zum Wahllokal, und daß vor der Thür des Wahllokals ein Mitglied des Kriegervereins die Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 23.
Mai 1887.
707 Stimmzettel der Wähler revidirt habe.
Es ist indeß auch dieser Punkt nur angedeutet, nicht begründet.
Man weiß nicht, wer sich herausgenommen hat, die Stimmzettel einzusehen; die Mitglieder des Kriegervereins, die eine solche Revision sich hätten gefallen lassen, müßten damit wohl ganz einverstanden gewesen sein; daß jemand sich geweigert habe, den Zettel vorzuzeigen, ist gar nicht behauptet; ebenso wenig, daß eine Bedrohung mit irgend welchen Folgen für die Abgabe eines anderen Zettels erfolgt sei.
Die Wahlprüfungskommission ging auch hierüber hinweg; dagegen glaubte sie Gewicht legen zu müssen auf die Behauptung, daß Arbeiter der Porzellanfabrik in Fürstenberg äußerlich gekennzeichnete Stimmzettel, nämlich Zettel von ganz gelbem Papier, abgegeben hätten.
Auch dieser Punkt findet sich unter Nr.
ä in der Drucksache Nr.
105 verzeichnet als zur Mittheilung an die braunschweigische Negierung geeignet.
Unter den Beilagen zum Proteste erscheint ein Brief Z. ä. Eschershausen vom 28.
Februar 1887 insofern von Erheblichkeit, als derselbe die Behauptung enthält, daß der Wahlvorsteher Becker in Schars-Oldendorf am Wahltage in den Wahllisten verschiedene Personen nachgetragen habe.
Die Einsicht der Wahlakten hat ergeben, daß diese Behauptung richtig ist.
Es glaubte daher die Wahlprüfungskommission auch hierüber nicht weggehen zu dürfen und hat deshalb den Antrag all s gestellt.
Endlich ist in der letzten Beilage des Protestes behauptet, daß ein Gemeindevorsteher Feuerhake in der Gemeinde Bisperode, trotzdem daß während der Ausliegefrist der Listen Wähler gekommen seien, die nicht in der Wahlliste enthalten gewesen, und ihn gebeten hätten, ihren Namen einzutragen, diesem Ansinnen nicht gewillfahrt habe.
Namentlich wird ein Dienstknecht Mingmeyer aufgeführt, dem dies Mißgeschick passirt sein soll.
Die Wahlprüfungskommission findet auch hierin eine Ungehörigkeit, die der Remedur bedarf, falls sich die Sache bewahrheiten sollte.
In der Sache selbst ist kein Zweifel darüber, daß die Wahl des Abgeordneten Kulemann im 3.
Wahlkreise Braunschweigs für giltig zu erklären sei, und im übrigen ist der Antrag sub II, nach welchem die sechs Punkte, die dort erwähnt sind, der Herzoglich braunschweigischen Regierung zur Kenntnißnahme und eventuell weiteren Veranlassung mitgetheilt werden sollen, von der Wahlprüfungskommission angenommen worden.
Als Referent kann ich nur bitten, daß das hohe Haus diese Anträge ebenfalls annimmt.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich konstatiren, daß das Haus den Anträgen der Wahlprüfungskommission beigetreten ist.
Ich stelle das hiermit fest.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Günther (Naumburg).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter von Koller das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: In dem Wahlkreis 8 des Regierungsbezirks Merseburg haben von 26 923 Stimmen 120 ungiltig erklärt werden müssen, sodaß 26 803 Stimmen als giltig gerechnet worden sind.
Es haben erhalten der Herr Landgerichtspräsident Günther in Naumburg 13 835 Stimmen, Herr Rohland 7373, Herr Weber 5591 Stimmen, und zersplittert sind 4.
Da Herr Günther mit 433 Stimmen über die Majorität gewählt ist, ist er als Abgeordneter proklamirt worden; er hat die Wahl angenommen, rechtzeitig die Annahme erklärt und ist in das Haus eingetreten.
Die Durchsicht der Akten hat keinerlei Monita von Bedeutung ergeben.
Gegen die Wahl sind rechtzeitig drei Proteste eingereicht worden.
Der erste Protest, ausgehend von einem Herrn Karl Pörschmann, wendet sich gegen Vorgänge, welche bei der Wahl in Taucha stattgefunden haben sollen.
Es soll dort ein Obersteiger einzelnen Wählern Zettel fortgenommen und ihnen mit Entlassung gedroht haben, wenn sie nicht wählten, wie er wolle, und es seien schließlich auch sechs Arbeiter aus dem Dienst entlassen worden Arbeiter, von denen man annahm, daß sie nicht so gewählt hätten, wie das gewünscht wurde.
Die Wahlprüfungskommission steht, wie früher immer, auch heute auf dem Standpunkte, daß sie derartige Wahlbeeinflussungen der Arbeitgeber für durchaus verwerflich hält; auf das Resultat der Wahl ist die Sache einflußlos noch dazu, wenn die Sache in einem so kleinen Orte, wie hier, vorgekommen ist.
Der zweite Protest ist eingegangen unterzeichnet von einem Herrn Junghans.
In diesem werden mehrere einzelne Punkte hervorgehoben, welche Unregelmäßigkeiten gegen das Wahlgesetz enthalten sollen.
Dieselben sind theilweise ausweislich der Akten nicht richtig, theilweise ganz unerheblicher Natur.
Es handelt sich z.
B. einmal darum, daß in einem Wahllokal einem Manne der Zutritt verweigert worden sei.
Es wird weiter behauptet, in einem Bezirke seien 499 Wähler gewesen, und doch 500 Stimmzettel dagewesen; in einem anderen Orte sollen 311 Zettel abgegeben sein und nur 301 Wähler vorhanden gewesen sein.
Das erweist sich aus den Akten als nicht richtig.
Der einzige Punkt, welcher aus diesem Proteste ein gewisses Interesse hat, und welchen die Kommission beschlossen hat hier zur Erwähnung zu bringen, ist der, daß behauptet wird, der Wahlvorsteher in Wetau habe einen Zettel geöffnet, ehe er ihn in die Wahlurue gesteckt habe.
Nun würden, wenn dies richtig wäre man weiß ja nicht, ob die Behauptung sich bewahrheiten würde —, in diesem Orte nur 75 abgegebene Stimmen in Frage kommen, und das würde bei der Majorität, welche der Abgeordnete erhalten hat, keinen Einfluß auf die Giltigkeit der Wahl haben.
Also auch dieser Protest hat nichts enthalten, was zu einem anderen Beschlusse führen könnte als dem, welchen die Wahlprüfungskommission in ihrem Antrage niedergelegt hat.
Nun kommt der dritte Protest.
Der dritte Protest von Herrn Gustav Richter enthält in feinen Punkten 1 bis 5 Beschwerden über eine Zeitungspolemik, welche zwischen dem Landrath jenes Wahlkreises und einem dort erscheinenden Blatte geführt wurde.
Die Wahlprüfungskommission war der Ansicht, daß die erste Bekanntmachung, welche in einem Blatte, der „Mitteldeutschen Zeitung '', erschienen war und von dem Landrathe des dortigen Kreises behauptet hatte, er hätte die Ortsvorsteher angewiesen, in ihren Kreisen im Interesse der Güntherschen Wahl zu operiren, mit Recht und mit voller Befugniß von dem Königlichen Landrath Herrn von Richter in Weißenfels in dem Weißenfelser „Kreisblatt ''zurück gewiesen ist, da sich die Behauptung jener „Mitteldeutschen Zeitung ''als unrichtig erwiesen hatte.
Auf Grund dieser ersten unrichtigen Notiz in jener „Mitteldeutschen Zeitung ''haben dann in einer weiteren Nummer des Weißenfelser Blattes die sämmtlichen Gemeindevorsteher des Bezirks Droyssig mit ihrer Namensunterschrift publizirt, daß jene Notiz nicht richtig sei und daß der Landrath keineswegs ihnen anmuthen gewesen sei, wie sie wählen sollten, sondern daß sie ganz allein wüßten, wen sie zu wählen hätten.
Weiter wird Beschwerde darüber geführt, daß der Königliche Landrath Herr von Richter in Weißenfels eine Bekanntmachung erlassen hat, in welcher klargestellt wird, ausweichen Gründen der Reichstag aufgelöst worden sei, und daß jenes Gerücht, welches in jener Zeit von dem Siebenjahredienensollen verbreitet worden sei, erfunden gewesen sei.
Es wurde von der Minorität der Gesichtspunkt geltend gemacht, daß diese letzte Bekanntmachung bekanntlich jene Bekanntmachung, die in vielen anderen Kreisen auch erschienen ist von Relevanz auf den Ausfall der Wahl zu erachten sein würde.
Diese Ansicht wurde mit sechs gegen drei Stimmen als unzutreffend bezeichnet und demzufolge eine nähere Beweiserhebung, ein Eingehen auf diesen Punkt abgelehnt.
708 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 23.
Mai 1887.
Ein weiterer Punkt jenes dritten Protestes beschwert sich darüber, daß eine Menge Zettel für ungiltig erklärt seien, auf welchen der Name Günther durchstrichen und durch den Namen Rohland ersetzt worden sei, und es sei doch bekannt, daß diese Zettel vom Reichstag immer als giltig anerkannt worden seien.
Die Kommission hat die Zettel des näheren einzeln nicht nachgezählt und geprüft; denn1wenn1alle 120 Zettel, welche in dem ganzen Wahlkreis als ungiltig erklärt worden sind, solche wären, auf die sich der Protestpunkt bezieht, und alle dem Minoritätskandidaten zugerechnet würden, so würde das die giltige Wahl des Herrn Günther (Naumburg) dennoch zu alteriren nicht geeignet sein.
Endlich kommen die Punkte 7, 8, 9, 10, 11 jenes Protestes, welche sich theilweise auch auf die Vorgänge in Taucha beziehen und nicht geeignet sind, näher erörtert zu werden, weil es sich dort nur um 13 Wähler handelt, 1 die nicht gewählt haben.
Die Punkte 9, 10, 11, 112, 131betreffen weiter die Behauptung, 1 daß in vielen1Orten1die Lokale zu den Versammlungen der Gegenpartei verweigert worden seien.
Die Wahlprüfungskommission war der Ansicht, daß niemand von einem Gastwirth verlangen kann, daß er irgend einer Partei sein Lokal zu einer Volksversammlung hergibt, und daß, wenn die Gastwirthe es ablehnen, ihr Lokal zu solchen Versammlungen herzugeben, daraus irgend ein Einfluß auf das Resultat der Wahl absolut nicht zu finden sei, und hat mit 6 gegen 3 Stimmen auch diesen Punkt für unerheblich für den Ausfall der Wahl erachtet.
Das sind die drei Proteste, welche in ihrer Gesammtheit als auf den Ausfall der Wahl einflußlos erachtet worden sind, und die Wahlprüfungskommission beantragt daher, die Wahl des Herrn Günther (Naumburg) für giltig zu erklären.
Ich bitte das hohe Haus, diesem Beschlusse sich anschließen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung, daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommission beigetreten ist.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Brauer.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Gröber, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber: In dem 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt an der Oder haben am 21.
Februar von 21355 Wahlberechtigten abgestimmt 18 676.
Für giltig erklärt wurden 18 653 Stimmen.
Von diesen giltigen Stimmen sind entfallen auf den Stadtrath Brauer in Forst 10 742, auf den Stadtrath Witt in Charlottenburg 4101, auf den Schneidermeister Schwager in Sorau 3806; 4 Stimmen haben sich zersplittert.
Es hat somit Brauer 1415 Stimmen über die absolute Mehrheit erhalten.
Es ist als gewählt proklamirt worden, hat die Wahl rechtzeitig angenommen und seine Wählbarkeit durch Attest des als Wahlkommiffar fungirenden Landraths nachgewiesen.
Die Prüfung der Wahlakten hat zu erheblichen Erinnerungen keinen Anlaß gegeben.
Dagegen ist am 12.
März, somit noch rechtzeitig, ein Protest mit 22 Beilagen eingelaufen, unterzeichnet von Gustav Reiche in Sorau.
Als erster Protestpunkt wird angeführt, daß sich bei dieser Wahl die Behörden in die Wahl eingemischt haben, wodurch ein schwerer Eingriff in das freie und geheime Wahlrecht gethan worden sei.
Es wird besonders Bezug genommen auf ein Ausschreiben des Landraths im „Sorauer Kreisblatt ''und im „Sorauer Wochenblatt ''vom 16. und 17.
Februar.
Diese Bekanntmachung lautet: Der Reichstag ist aufgelöst, weil die Mehrheit dem von dem Kaiser und Seinen Verbündeten vorgelegten Gesetzentwürfe über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Herres die Zustimmung versagt hatte.
Das deutsche Volk soll am 21.
Februar an der Wahlurne darüber entscheiden, auf wessen Seite es treten will.
Unter Entstellung der Wahrheit wird der Versuch gemacht, bei den Wählern über die Bedeutung der abgelehnten Vorlage und über die Absichten der verbündeten Regierungen falsche Anschauungen hervorzurufen.
Insbesondere wird das Wort „Septennat ''dazu gemißbraucht, um die irrthümliche Meinung zu erregen, als ob die aktive Dienstpflicht von 3 auf 7 Jahre verlängert werden solle.
Die Regierungsvorschläge verfolgen aber einzig und allein den Zweck, den Stärkebestand des stehenden Herres während eines Zeitraums von 7 Jahren gesetzlich zu sichern.
Dies und nichts anderes ist unter Septennat zu verstehen.
Die aktive Dienstpflicht, d. h. die Zeit, während welcher der Einzelne bei der Fahne zu dienen hat, soll keinerlei Veränderungen erfahren.
Auf Täuschung berechnet ist ferner die Behauptung, daß die Beschlüsse des Reichstags über die Militärvorlage nur den Vorwand zur Auflösung gegeben hätten, und daß die Neuwahlen zur Erreichung anderer Zwecke und Ziele dienen sollen.
Die Zuversicht des Kaisers und Seiner Verbündeten ist nur darauf gerichtet, daß aus den Neuwahlen eine Mehrheit hervorgehen wird, welche durch Annahme der von dem früheren Reichstag abgelehnten Militärvorlage dem deutschen Heerwesen diejenige feste und sichere Grundlage zu geben entschlossen ist, die nach der Ueberzeugung Seiner Majestät des Kaisers zur Wahrung der in schweren Kämpfen errungenen Machtstellung des deutschen Reiches, zum Schutze seiner Grenzen und zur Erhaltung des Weltfriedens nothwendig ist.
Es ist die Pflicht der Behörden, gegenüber den unwahren Darstellungen der gegnerischen Parteien, hierauf hinzuweisen und die Wähler über die wahre Bedeutung der Neuwahlen aufzuklären.
Die Ortsbehörden des Kreises werden daher veranlaßt, diese Bekanntmachung unverzüglich weiter zu veröffentlichen und ihr die größtmögliche Verbreitung zu geben.
Ein Theil der Kommission hat hierin eine ungehörige Beeinflussung der Wahlfreiheit gefunden, insbesondere unter Hinweis darauf, daß diese Bekanntmachung von dem zum Wahlkommiffar ernannten Landrath ausgegangen sei.
Die Mehrheit der Kommission hat dagegen diesen Punkt für unerheblich erachtet.
Ein zweiter Beschwerdepunkt geht dahin, es habe der Kreissekretär Herr Brodzina in der Wahlzeit während seiner Dienststunden die Tröltsche Karte in öffentlichen Lokalen abgegeben mit dem Aufträge, dieselbe öffentlich auszuhängen.
Durch diese Verbreitung der Tröltschen Karte und durch eine Bekanntmachung des schon erwähnten Landrathes sei ein großer Theil der Wählerschaft in Furcht vor einem Kriege gesetzt worden.
Der Landrath hat nämlich unter dem 7.
Februar folgende Bekanntmachung in dem Sorauer Wochenblatt erlaffen: Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß bei etwa eintretender Heeresverstärkung die dazu erforderlichen Pferde auf öffentlich anzuberaumenden Märkten erkauft werden sollen.
Sorau, den 7.
Februar 1887.
Königlicher Landrath: Geheimer Regierungsrath von Lessing.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 23.
Mai 1887.
709 In diesem Ausschreiben selbst ist aber nach dessen Wortlaut und Inhalt eine Hinweisung auf eine etwaige Mobilmachung nicht zu finden, und die Kommission ist über beide Beschwerdepunkte als unerheblich hinweggegangen.
Weiter hebt der Protest hervor: es haben im Dorfe Reinswalde ein Gemeindevorsteher und ein Lehrer Wahlpropaganda gemacht, und im übrigen haben viele ländliche Lehrer einen Wahlaufruf des Zentralwahlkomitees der vereinigten reichstreuen Wähler unterschrieben.
Letzteres ist richtig; aber es konnte hierin allein nicht schon eine unrechtmäßige Handlungsweise der Lehrer oder des Gemeindevorstehers gefunden werden.
Es wird sodann Beschwerde darüber geführt, daß die Obermeister der Innungen in Forst ebenfalls in die Agitation eingetreten seien und die Handwerker aufgefordert haben, für den Regierungskandidaten ihre Stimmen abzugeben, weil dieser die Zusage gemacht habe, im Interesse der Handwerker zu wirken.
Von einem Theile der Kommission ist ausgeführt worden, daß, weil die Innungen eine öffentlichrechtliche Stellung einnehmen, eine unbefugte Ueberschreitung der Aufgabe der Innungen angezeigt erscheine, während die Mehrheit der Kommission hervorhob, daß diese Jnnungsmeister sich nicht speziell an die Jnnungsmitglieder, sondern überhaupt an die Handwerker im allgemeinen gewendet haben, und daß hierin eine unrechtmäßige Beeinflussung der Wahlfreiheit nicht gefunden werden könne.
Ferner beschwert sich der Protesterheber über die Betheiligung der beiden Kriegervereine an der Wahlagitation, weil ein Aufruf von den Vorständen der beiden Kriegervereine in Sorau an die Kameraden ergangen ist.
Die Kommission hat mit einer Stimmenmehrheit von 5 gegen 3 angenommen, daß die Kriegervereine als lediglich private Gesellschaften an sich berechtigt seien, ihre politischen Ansichten auch in dieser Weise zur Geltung zu bringen.
Als weiterer Beschwerdepunkt wird geltend gemacht, es seien die Wahllisten in Sorau nicht, wie das Gesetz es vorschriebe, 8 Tage, sondern nur 7 Tage lang ausgelegt gewesen, es sei nämlich am 30.
Januar das Lokal, in welchem die Wahllisten hätten zur Kenntniß ausgelegt werden sollen, verschlossen gewesen, und dafür wird ein Zeuge benannt.
Dieser 30.
Januar war ein Sonntag, und die Wahllisten waren noch ausgelegt an dem darauf folgenden Montag.
Nun ist nirgend in dem Protest die Behauptung aufgestellt, daß ein Wahlberechtigter von der Liste ausgeschloffen worden sei, daß irgend welche Personen sich etwa noch zur Liste hätten melden wollen, Reklamationen sind keine erfolgt, und es hat deshalb die Kommission einstimmig diesen Beschwerdegrund für unerheblich erklärt.
Weiter wird Beschwerde erhoben wegen der Einmischung des Magistrats von Sorau, weil derselbe besondere Einlandungen an die Wähler habe ergehen lassen.
Diese Einladungen sollten nach ihrem Wortlaute dem Wahlvorstande vorgezeigt werden, um das Auffinden des betreffenden Wahlberechtigten in der Liste zu erleichtern.
Die Liste war nämlich nicht nach alphabetischer Ordnung der Wähler, sondern nach alphabetischer Reihenfolge der Straßennamen angelegt.
Die Kommission hat auch diesen Punkt nicht zu beanstanden gefunden, da in dem Protest selbst nicht behauptet ist, daß diese Einladungen nur an Wähler einer bestimmten Parteirichtung erfolgt seien.
Sodann wird Beschwerde darüber geführt, daß zwar die Konservativen und Nationalliberalen Abschriften der Wählerlisten erhalten haben von dem ganzen Kreise, daß aber die Gegenparteien einen solchen Vorzug nicht genossen haben; es sei deshalb mit ganz ungleichen Waffen der Wahlkampf geführt worden.
Die Behauptung, daß etwa einem Ersuchen um Mittheilung einer Abschrift von den Gegenparteien nicht entsprochen worden sei, ist nicht aufgestellt.
Der Protest führt noch an, es seien durch besondere Boten und durch die Post Einladungen mit dem Stimmzettel, auf den Fabrikbesitzer und Stadtrath Brauer in Forst lautend, an den überwiegend größten Theil der Wählerschaft versendet worden, und auch hierin will der Protest einen Beschwerdepunkt finden.
Er beschwert sich ferner darüber, daß Vertrauensmänner von dem Zentralwahlkomitee ausgesendet worden seien, um auszuforschen, wie die Wähler am l.
Februar wählen würden, und daß nach dem Ergebniß dieser Nachforschungen dann in den Listen Zeichen gemacht worden seien.
Am Tage der Wahl selbst seien durch besondere Boten noch Nachmittags einzelne säumige Wähler zur Wahlurne getrieben worden.
Das alles konnte die Wahlprüfungskommission selbstverständlich nicht als unrechtmäßige Handlungsweise erkennen.
Weiter wird hervorgehoben, in dem zweiten Wahlbezirk habe als Protokollführer der Kreisausschußsekretär Rex fungirt.
Da dieser Kreisausschußsekretär aber Kommunalbeamter ist, ist auch dieser Punkt nicht zu rügen.
Ferner wird geltend gemacht, es seien in Waltersdorf zwei Arbeiter von dem Sohn des Amtsvorstehers Fischer damit bedroht worden, sie würden aus der Arbeit entlassen, falls sie nicht den ihnen übergebenen Stimmzettel für Brauer abgeben würden.
Es sei dies ein Vergehen gegen A 107 des Reichsstrafgesetzbuchs, und es sei Aufgabe des Reichstags, ein Strafverfahren gegen Fischer einleiten zu lassen.
Unrichtig ist, daß in dieser Anzeige der Thatbestand des ß 107 des Strafgesetzbuchs gefunden werden könnte; es handelt sich die angezeigten Thatsachen als wahr vorausgesetzt höchstens um eine Drohung, verübt von Seiten einer Privatperson, also um eine nach konstanten Entscheidungen des Reichstags hier nicht zu berücksichtigende Handlung.
In Seifersdorf soll ein seiner Sinne nicht mächtiger Arbeiter, Namens Fritz Zensius, gewählt haben.
Das Wahlprotokoll ergibt, daß ein Zensius abgestimmt hat.
Wäre nun jene Behauptung auch richtig, so würde es sich höchstens um eine Stimme handeln, das Ergebniß der Wahl also durchaus nicht beeinflußt werden.
Einen Beschwerdepunkt findet der Protokollführer auch darin, daß am 13.
Februar das Zentralkomitee eine Versammlung der reichstreuen Wähler ausschrieb, zu welcher jeder nicht freisinnige und jeder nicht sozialdemokratische Wähler als Gast geladen worden war.
Ferner wird angezeigt, es seien im allgemeinen die Stimmzettel für die drei Kandidaten im ganzen Wahlkreis gleich gewesen, dagegen habe der Fabrikbesitzer Theodor Flöther in Gaffen für gut befunden, seine Arbeiter auf dem Hof versammeln zu lassen, dieselben zur Wahl zu führen und ihnen nach Abnahme ihrer vorher besorgten Stimmzettel am Eingang vor dem Wahllokal einen Stimmzettel von der Größe eines Quartblattes einzuhändigen, wodurch das Wahlgeheimniß verletzt worden sei.
Ausweislich der vorliegenden Akten sind allerdings in Gaffen drei Stimmzettel von dieser Größe für ungiltig erklärt worden, weil die betreffenden Wähler den gedruckten Namen des Kandidaten Gustav Brauer durchstrichen und „Witt ''darauf schrieben.
Es ist nun von der Mehrheit der Kommission angenommen worden, daß, wenn auch diese Stimmzettel eine ungewöhnliche Größe haben, doch durch Zusammenfalten derselben die Erkenntlichkeit des Namens, der auf der Innenseite geschrieben stand, ausgeschlossen gewesen sei, daß, wie aus den bei den Wahlakten vorliegenden Stimmzetteln sich ergebe, die Wähler noch Zeit und Gelegenheit gehabt hätten, den Namen „Brauer ''zu durchstreichen und einen anderen Namen auf den Zettel zu schreiben, und daß, wenn man auch so weit gehen wollte, diesen Beschwerdepunkt für erheblich zu erklären, doch das Gesammtresultat nicht beeinflußt würde, weil, wenn man sämmtliche Stimmen, die in diesem Wahlbezirke für Brauer abgegeben worden sind, oder überhaupt sämmtliche abgegebenen Stimmen kassiren wollte, das Wahlergebniß kein anderes werden würde.
Nun kommen Beschwerdepunkte, welche Wählerver710 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 23.
Mai 1887. sammlungen betreffen.
Es ist eine nach Forst anberaumte Wählerversammlung verboten worden.
Das Verbot liegt in Urschrift bei den Akten und lautet folgendermaßen: An den Zigarrenhändler Herrn Karl Urban Hierselbst.
Da Sie zu den prononcirtesten Führern der sozialdemokratischen Partei gehören, müssen wir.
annehmen, daß die Versammlung, welche am 8. d. Mts.
Abends 8 2 Uhr im Richterschen Saal stattfinden soll, dazu bestimmt ist, für sozialdemokratische Zwecke zu dienen.
Die Abhaltung der Versammlung wird deshalb hiermit verboten.
Gegen dieses Verbot wurde Beschwerde an die Regierung eingelegt, und der Bescheid vom 10.
Februar lautet folgendermaßen: Der Regierungspräsident zu Frankfurt a. O. an Herrn Urban in Forst.
Ihrer mir am 6. d. Mts.
telegraphisch übermittelten Beschwerde gegen die dortige Polizeiverwaltung wegen des Verbots der zum 8. d. Mts.
anberaumten Wählerversammlung habe ich nicht Folge geben können, da nach den von der Polizeiverwaltung bewirkten Feststellungen die thatsächlichen Voraussetzungen für die gesetzliche Zulässigkeit des erlassenen Verbots als vorhanden anzusehen sind.
Bezüglich dieses Beschwerdepunktes ist nachträglich von der Polizeiverwaltung in Forst eine Gegenerklärung zu den Akten abgegeben worden, die ich zur Verlesung bringen will: Von sozialdemokratischer Seite ist die Wahl des Reichstagsabgeordneten Fabrikbesitzers Gustav Brauer Hierselbst angeblich deshalb angefochten worden, weil die Abhaltung der angemeldeten Versammlung, welche am 8.
Februar Abends 8 Uhr im Richterschen Saal stattfinden sollte, von der ehrerbietigst unterzeichneten Polizeiverwaltung untersagt worden ist.
Dieser erhobene Einspruch dürfte ein unbegründeter sein, denn die Abhaltung der geplanten Versammlung mußte auf Grund des K 9 Alinea 2 des Sozialistengesetzes vom 21.
Oktober 1878 verboten werden auf Grund folgender Thatsachen.
1.
1 Der Einberufer Urban gehört zu den prononcirtesten Führern der sozialdemokratischen Partei.
Beweis.
Urban weilte in der Zeit vom 28.
März bis 6.
April 1883 in Kopenhagen, um an dem damals daselbst stattfindenden Sozialistenkongreß theilzunehmen.
Derselbe war Einberufer der sozialdemokratischen Versammlung, welche am 15.
September 1885 im Richterschen Saale stattfand, in der eine Tellersammlung zu sozialdemokratischen Zwecken ausgerufen, aber polizeilicherseits unterdrückt wurde.
Derselbe Urban war Einberufer der am 15.
März 1886 im Bufeschen Saale abgehaltenen sozialdemokratischen Versammlung, in welcher der Aufwiegler Ewald-Brandenburg den Klassenhaß derart predigte, daß solche vom anwesenden Bürgermeister aufgelöst werden mußte.
Derselbe ist durch die Erkenntnisse der Königlichen Kreisgerichtsdeputätion zu Forst vom 8.
Juni 1875 und 2.
Oktober 1876 wegen Verstoßes gegen das Vereinsgesetz mit 40 Mark Geld und 3 Wochen Gefängniß bestraft worden.
2.
1 Auch der zweite Einberufer, Tuchmachergesell Würfel, ist notorisch ein rühriges Mitglied ''der sozialdemokratischen Partei, welches an deren Versammlungen regelmäßig theilgenommen und gegen die Staatsregierung gehetzt hat.
Seine Zugehörigkeit zur sozialdemokratischen Partei wird zweifellos dadurch bewiesen, daß bei ihm am 9.
Februar dieses Jahres folgende verbotene Schriften sozialdemokratischen Inhalts vorgefunden worden sind: —es folgt nun die Aufzählung einer Reihe von sozialdemokratischen Schriften, deren Verlesung nicht nothwendig ist.
3.
1 Der zum Referenten ausersehene frühere Reichstagsabgeordnete Kräcker aus Breslau ist notorisch einer der eifrigsten Beförderer der sozialdemokratischen Lehren.
Er ist wegen Vergehens aus Z 131 des Reichsstrafgesetzbuchs vorbestraft, welche Bestimmung solche Vergehen betrifft, die zur Förderung der im 1.
Absatz des Z 9 des Sozialistengesetzes erwähnten Bestrebungen zu dienen geeignet erscheinen.
Ferner sind seine in einer am 11.
Mai 1885 in Kottbus abgehaltenen öffentlichen Volksversammlung kundgegebenen gehässigen und unklaren Ausführungen im Sinne des Programms der Umsturzpartei die Ursache gewesen, daß die gedachte Versammlung polizeilicherseits aufgelöst wurde.
Weiter sind die von demselben verfaßten Druckschriften sozialdemokratischen Inhalts: 1.
1 Etwas mehr Licht über die Ursachen des Nothstandes in Oberschlesien, 2.
1 Der Kampf gegen den Sozialismus, durch die Landespolizeibehörde auf Grund des ß 11 des Sozialistengesetzes verboten worden.
Im Anschluß hieran gestatten wir uns ehrerbietigst zu bemerken, daß bei dem Einberufer Urban am 18.
Februar d. I. folgende verbotenen Druckschriften sozialdemokratischen Inhalts vorgefunden sind: 1.
14000 Stimmzettel für den Schneidermeister Schwager, 2.
1150 Stück Wahlflugblätter der sozialdemokratischen Partei rc.
—Dann kommen zahlreiche Schriften sozialdemokratischen Inhalts.
Gegründet auf diese Thatsachen bitten wir um Zurückweisung des erhobenen Einspruchs.
Die Wahlprüfungskommission ist in ihrer überwiegenden Mehrheit davon ausgegangen, daß in diesem Falle nicht lediglich wegen der Person des Einberufers als Sozialdemokraten die Versammlung verboten worden sei, sondern daß hier in der That spezielle, konkrete Thatsachen vorgelegen haben, die das Verbot rechtfertigten.
Es ist mit einer Mehrheit von 6 gegen 2 Stimmen das Verbot für gerechtfertigt, und daher der Beschwerdepunkt für unbegründet erachtet worden.
Der Protest lautet weiter: Auch in Sorau war für den 9.
Februar er.
eine Wählerversammlung in dem Naforkschen Saale in Aussicht genommen, und hierzu auch bereits die Erlaubniß vom Wirthe gegeben.
Am Tage nach der Zusage schickte der betreffende Wirth den Brief, wie ihn Anlage XX zeigt.
Der Grund der Zurücknahme läßt sich deutlich aus dem Wortlaut herauslesen.
Dieser Brief lautet wörtlich: Lieber Herr Kunert, so leit wie es mir thut, ich kann Ihnen den Saal aus gewissen Gründen gar nicht stellen; ich lasse Ihnen deshalb schnell Nachricht zukommen, daß Sie sich können um einen andern Saal kümmern.
In diesem und in einem folgenden Falle handelt es sich darum, daß die betreffenden Wirthe sich nachträglich, nachdem sie bereits ihren Saal zugesagt hatten, weigerten, den Saal für die Versammlung gebrauchen zu lassen.
Es mag ja der Fall sein, daß diese Weigerung aus Veranlassung von Seiten der Polizeibehörde erfolgte; allein einen Beschwerdepunkt, der Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 23.
Mai 1887.
711 vom Reichstag weiter verfolgt werden könnte, hat die Kommission hierin nicht finden können.
Als letzte Beschwerde wird angeführt: es haben zwei berittene Gendarmen im 3.
Wahlbezirk der Stadt Sorau gewählt, obgleich sie zu den Militärpersonen des stehenden Heeres gehören und deshalb zur Abstimmung nicht berechtigt gewesen wären.
Die Wahlakten ergeben, daß in der That zwei berittene Gendarmen im 3.
Wahlkreise abgestimmt haben, und es sind deswegen 2 Stimmen dem gewählten Abgeordneten Brauer in Abzug zu bringen, wodurch das Wahlresultat in keiner Weise alterirt wird.
Die Kommission kam hiernach, und zwar mit großer Stimmenmehrheit, beinahe Stimmeneinheit, zu dem Antrag, die Wahl des Abgeordneten Brauer für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich konstatiren, daß das Haus die Wahl des Abgeordneten Brauer, dem Antrage der Wahlprüfungskommission entsprechend, für giltig erklärt hat.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zum Bericht über die Wahl des Abgeordneten Lenschner.
Ich eröffne die Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Schmidt (Eichstätt).
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Eichstätt): Im Wahlkreise Sachsen 17 wurden giltige Stimmen abgegeben 23 487; es beträgt sonach die absolute Majorität 11744; der Abgeordnete Leuschner hat erhalten 13 578 giltige Stimmen, der sozialdemokratische Kandidat Auer 9886.
Es hat sonach der Herr Abgeordnete Leuschner 1834 Stimmen über die absolute Majorität, und 3692 Stimmen mehr als der Gegenkandidat Auer.
Bei der Prüfung der Wahlakten gab es zu keiner besonderen Bemerkung Anlaß, und ich kann deshalb sofort auf den Protest übergehen.
Der Wahlprotest enthält im allgemeinen zwei Hauptpunkte, nämlich das Verbot von Wahlversammlungen und einzelne Vorkommnisse.
Anlangend nun das Verbot der Wahlversammlungen, so erstreckt sich dieses auf die Städte Meerane, Glauchau und Gesau.
Es wurden nämlich hier Versammlungen verboten und zwar für den 8.
Februar in Meerane, für den 9.
Februar in Glauchau und für den 6.
Februar in Gesau.
Die deshalb ergangenen Verfügungen glaube ich dem hohen Reichstage nicht vorenthalten zu dürfen.
Die eine lautet vom Stadtrath in Meerane vom 7.
Februar 1887: Die von Ihnen für Dienstag den 8. d. M. Abends 8 Uhr angemeldete allgemeine Wählerversammlung im Saale des Hotels Kaiserhof wird auf Grund von Z 9 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie verboten, und zwar aus folgenden Gründen: Es ist ortsbekannt, daß, wie Sie selbst, so auch der für die Versammlung ins Auge gefaßte Referent, Herr Paul Singer, ein eifriger Anhänger der sozialdemokratischen Partei ist.
Der letztere insbesondere ist seinerzeit nicht bloß der Mitbegründer des sozialdemokratischen Arbeitervereins in Berlin und Mitglied des inzwischen verbotenen Vereins zur Wahrung der Interessen der rverkthätigen Bevölkerung Berlins gewesen, er hat namentlich in den letzten Jahren durch seine Theilnahme an den demagogischen Bewegungen der Arbeiterinnen Berlins, durch seine finanzielle Unterstützung des „Berliner Volksblatts ''und endlich durch seine Theilnahme an der Affaire Jhring sich in einem Maße als Agitator für die sozialrevolutionären Bestrebungen in Berlin bethätigt, daß sich im Sommer 1886 seine Ausweisung aus Verhandlungen des Reichstags.
Berlin auf Grund von Z 28 des Sozialistengesetzes nöthig gemacht hat.
Schon diese Thatsachen rechtfertigen nach Z 9, Absatz 2, des mehrgenannten Gesetzes die Annahme, daß auch die für Dienstag den 8. d. Mts.
anberaumte Versammlung dazu dienen soll, die Endziele der von Ihnen und vom Referenten vertretenen Partei, nämlich sozialdemokratische, auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen zu fördern.
Hierzu kommt, daß die in den ersten Tagen dieses Monats an einigen anderen Orten des Wahlbezirks von den Führern der sozialistischen Partei einberufenen und geleiteten öffentlichen Versammlungen zu Uebertretungen gegen die gesetzliche Ordnung des Versammlungsrechts geführt haben.
Einer besonderen Untersagung der von Ihnen mitangemeldeten Eintrittsgeldersammlung bedarf es nach vorstehendem und im Hinblick auf das unter dem 25.
Januar d. I. erlassene allgemeine Verbot nicht.
Meerane, am 7.
Februar 1887.
Der Stadtrath: vr.
Böhme.
Ein Beschluß des Stadtraths zu Glauchau vom 7.
Februar 1887 lautet: Herrn Ernst Adolf Krause, hier Leopoldstraße 44 Q. C. wohnhaft, auf seine Anzeige vom 5. d. M. zu eröffnen, daß man die für Mittwoch, den 9. d. M., Abends 9 Uhr im Saale des Gasthofes „Zur Stadt Zwickau ''anberaumte öffentliche Wählerversammlung mit der Tagesordnung „Die bevorstehende Reichstagswahl ''in Berücksichtigung des Umstandes, daß der für dieselbe als Referent benannte Herr Paul Singer aus Plauen bei Dresden, welcher übrigens als einer der hervorragendsten und einstußreichsten Führer und Agitatoren der sozialdemokratischen Partei notorisch bekannt ist, wegen seines die öffentliche Sicherheit und Ordnung gefährdenden Verhaltens und seines zu wiederholten Malen an den Tag gelegten Strebens, die Arbeiter gegen die bestehende Staatsund Gesellschaftsordnung aufzureizen, auf Grund des § 28 des Reichsgesetzes vom 21.
Oktober 1878 aus Berlin und Umgebung ausgewiesen worden ist, somit die Annahme gerechtfertigt ist, daß die beabsichtigte Versammlung zur Förderung sozialdemokratischer, sozialistischer oder kommunistischer, auf den Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung gerichteter Bestrebungen bestimmt ist, hiermit verbietet.
Eine weitere Verfügung der Königlichen Amtshauptmannschaft zu Glauchau vom 4.
Februar 1887: An den Weber Herrn Ludwig Naumann in Gesau.
Die auf Sonntag, den 6. laufenden Monats, Nachmittags 3 Uhr, in Schönburger Host zu Gesau anberaumte Wählerversammlung wird abgesehen von den aus den tumultuarischen Vorgängen am Schluffe der am 2. laufenden Monats in hiesiger Zentralhalle abgehaltenen Versammlung nach § 12 des Vereinsgesetzes vom 22.
November 1850 herzuleitenden Bedenken schon um deswillen auf Grund von § 9 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 andurch verboten, weil durch das Auftreten des zum Referenten bestellten Gastwirths Stolle aus Gesau, der im übrigen wie notorisch ein eifriger und hervorragender Führer der sozialdemokratischen Partei ist, in der am 1. laufenden Monats im Gasthaus „Zur Zeche ''in Oberlungwitz 101 712 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 23.
Mai 1887. abgehaltenen, sowie der Eingangs erwähnten hiesigen Versammlung, insbesondere seine Angriffe auf das verfassungsmäßige Recht des Kaisers, über Krieg und Frieden zu entscheiden, sowie auf die bestehende Heeresverfassung und endlich seine den Klassenhaß schürende, zu einem vollständigen Umsturz des jetzigen Erwerbslebens abzielende Kritik der bestehenden Gesellschaftsordnung, die Annahme gerechtfertigt ist, daß die beabsichtigte Versammlung zur Förderung sozialdemokratischer, sozialistischer oder kommunistischer, auf den Umsturz der bestehenden Staatsoder Gesellschaftsordnung gerichteter Bestrebungen bestimmt ist.
Glauchau, am 4.
Februar 1887.
Königliche Amtshauptmannschaft.
Außer diesen Verfügungen, wie sie vorgelegt worden sind, schildern noch die Protesterheber, Richard Steilen in Meerane, Adolf Krause in Glauchau und Ludwig Naumann in Gesau, daß ihnen das Versammlungsrecht vollständig eingeschränkt worden sei, und daß gerade hierdurch die sozialistischen Stimmen erheblich sich im Rückgang befunden hätten.
Die Kommission konstatirte vor allem bei Berathung dieser Angelegenheit, daß bei der Reichstagswahl 1887 in Sachsen und namentlich in dem fraglichen Wahlkreise 17 Sachsen die Wahlbetheiligung eine außerordentlich rege war.
Es wurden dort abgegeben 1871 im ganzen 12 042 Stimmen, 1874 9620 Stimmen, während im Jahre 1887 die Wahlbetheiligung auf 23 641 Stimmen sich erstreckte.
Die Wahlprüfungskommission konstatirte ferner, daß nach dem sächsischen Gesetz vom 22.
November 1880, die Vereine und Versammlungen betreffend, bei dringender Gefahr für die Ruhe und die öffentliche Sicherheit Versammlungen sowie Aufzüge verboten werden dürfen.
Mit Rücksicht darauf, daß die Protesterheber, obwohl die Verfügungen bereits am 4., 6. und 7.
Februar erlassen worden seien, keinerlei Beschwerde einlegten, und mit Rücksicht darauf, daß das Verbot unter den gegebenen Umständen vollständig zu Recht erlaffen sein kann, aus diesen Gründen wurde von Seiten der Mehrheit der Wahlprüfungskommission allen diesen Verboten eine Wirkung auf das Ergebniß der Wahl nicht beigelegt, und eine Erhebung nicht beschlossen.
Nun kommen die speziellen Protestpunkte, deren ich erwähnt habe.
Nämlich Protestpunkt 1: 1.
1 Der Herr Amtshauptmann Dr. Wüntig ist der oberste Beamte im Bezirk, und bildet sein Amtshauptmannschaftsbezirk auch den 17.
Wahlkreis.
Als Amtshauptmann ist Herr Dr. Wüntig in verschiedenen Orten und in verschiedenen Versammlungen als Redner aufgetreten und hat für die Wahl Leuschners Propaganda gemacht.
Als Amtshauptmann verbot derselbe Beamte Versammlungen der Gegenpartei.
So weit der betreffende Beamte in den Wahlen aufgetreten ist und namentlich in den Versammlungen gesprochen hat, hat er lediglich seine privatrechtliche Stellung benutzt, und es ist nirgends von amtlichen Einflüssen des Genannten die Rede.
Es konnte deshalb diesem Protest kein Gewicht beigelegt werden.
2.
1 In den Ortschaften Türschheim und Krumbach wurden die Leute aus dem Wahllokal verwiesen, die als Wähler der Auerschen Richtung bekannt waren; es wurde von Seilen des Wahlvorstehers gesagt, er sei von der Amtshauptmannschaft beauftragt, keinen anderen einzulassen, der nicht aus dem Dorfe sei.
Die Wahlprüsungskommission hat diesen Protest für unerheblich erachtet, um so mehr, als es sich um ganz kleine Wahlkreise handelt, die auf den Ausfall der Wahl, die Wahrheit des Behaupteten vorausgesetzt, keinen Einfluß haben würden.
In Türschheim sind nämlich abgegeben 2
Stimmen für Leuschner und 16 für Auer; in Krumbach wurden abgegeben 57 für Leuschner und 22 für Auer.
3.
1 In Ernstthal sammelte der Herr Stadtwachtmeister Dost Unterschriften zu dem Wahlaufruf für Leuschner.
Auch dieser Protestpunkt wurde für vollständig unerheblich erachtet.
4.
1 In Neudröhel trug der Ortspolizeidiener Krauße Stimmzettel für Leuschner aus.
Auch dieser Protest wurde für unerheblich erachtet, da im Austragen von Stimmzetteln auch von Gemeindedienern nach konstanter Praxis etwas unerlaubtes nicht gefunden wird.
5.
1 In Oberwieren beschlagnahmte am 2.
Februar der Gemeindevorstand einem Austräger sämmtliche Wahlaufrufe für Auer; es war weder damals noch heute ein Verbot des Wahlaufrufs seitens der Behörde erlaffen worden.
Die Wahlprüfungskommission konstatirte auf Grund der Praxis des Reichstags die Unerheblichkeit dieses Protestpunktes, nachdem die Wahlaufrufe immerhin geringwerthiger, als Stimmzettel, erachtet werden.
6.
1 In Waldenburg wurden die Wahlflugblätter für Auer durch die Polizei aus den Häusern wieder abgeholt.
Auch dieser Punkt wird aus obigen Gründen für unerheblich erachtet.
7.
1 Der Gastwirth Johann Beholzer der Zentralhallen in Glauchau erklärte dem Weber Krauße gegenüber: ich darf meinen Saal zu einer Versammlung nicht hergeben; die Polizei hat mir angedeutet, daß ich davon Nachtheil haben würde.
Auch diese Ziffer wurde für unerheblich erachtet, nachdem in Glauchau, wie schon erwähnt, die Versammlungen verboten waren.
Nun kommt in einem Schlußresums dieser Protest noch namentlich auf die Thätigkeit der Kriegervereine zu sprechen, wonach sich die Kriegervereinsvorstände sogar den Handschlag gegeben hätten, die Wahl in ihrem Sinne zu beeinflussen.
Mit Rücksicht darauf, daß die Betheiligung bei der Wahl diesmal eine außerordentlich rege war, daß nicht bloß die Kriegeroereine, sondern auch die Vereine der Hausbesitzer und die Jnnungsvorstände in öffentlichen Aufrufen eingetreten sind, wurde hierin von Seiten der Mehrheit der Kommission ein erlaubtes Agitationsmittel gefunden, während von Seiten der Minderheit das bestritten wurde und namentlich die Politik von der Thätigkeit der Kriegervereine als statutengemäß ausgeschlossen erachtet werden sollte.
Mit Stimmenmehrheit wurde von Seiten der Wahlprüfungkommission auch dieser Schlußpassus des Protestes für unerheblich erachtet.
Ich beantrage im Namen der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Herrn Leuschner für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf konstatiren, daß das Haus, dem Antrag der Wahlprüfungskommission entsprechend, die Wahl des Abgeordneten Leuschner (Sachsen) für giltig erklärt hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Klcist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich möchte mir die Frage erlauben und die Bitte an die künftigen Referenten richten, ob es nicht möglich wäre, da, wo die Wahlen für giltig erklärt werden, wo auch keine Resolution beantragt wird, den Vortrag etwas abzukürzen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir wenden uns zum Bericht über die Wahl des Abgeordneten Dr. Deahna.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 23.
Mai 1887.
713 Ich eröffne die Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Veiel.
Berichterstatter Abgeordneter Veiel: Meine Herren, in Bezug auf diese Wahl bin ich in der glücklichen Lage, lediglich auf den schriftlichen Bericht verweisen zu können; ich habe demselben nichts hinzuzufügen, und bitte, dem Antrage der Kommission beizustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf auch hier konstatiren, daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommission zustimmt.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Fieser.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Veiel, dem ich wiederum das Wort ertheile.
Berichterstatter Abgeordneter Veiel: Meine Herren, bei dieser Wahl bin ich leider nicht in der Lage, mich so kurz fassen zu können wie bei der vorhergegangenen; es liegt eine Reihe von Protestbehauptungen vor, auf die ich des näheren eingehen muß.
In dem 10. badischen Wahlkreise sind wahlberechtigt 25713; davon haben abgestimmt 21462, und haben giltige Stimmen abgegeben 21428 Wähler.
Die absolute Majorität beträgt 10 715.
Von den abgegebenen Stimmen haben erhalten Staatsanwalt Fieser in Karlsruhe 12 343, Redakteur I) r. Franz Lipp in Stuttgart 6343, Redakteur Adolf Geck in Karlsruhe 2736; zersplittert haben sich 6.
Staatsanwalt Fieser hat somit über die absolute Majorität erhalten 1628 Stimmen; er hat die Wahl angenommen und seine Wählbarkeit nachgewiesen.
Die Wahlprotokolle haben zu erheblichen Ausstellungen einen Anlaß nicht gegeben.
Gegen die Wahl sind aber zwei Proteste eingekommen.
Der erste, unterzeichnet von dem Vorstande des Arbeiterwahlvereins in Karlsruhe, Andreas Kalnbach, ist eingekommen am 7.
März, somit rechtzeitig.
Derselbe rügt: daß am Sonntag den 30.
Januar in Bruchsal im Gasthaus zum Einhorn eine öffentliche Wahlversammlung verboten worden sei, und zwar zum voraus; daß am 2.
Februar, Nachmittags 4 Uhr, in Weiher ebenfalls eine öffentliche Versammlung habe stattfinden sollen, aber gleich nach Eröffnung verboten sei.
Am gleichen Tage hätte Abends 7 Uhr in Ubstadt eine Versammlung stattfinden sollen, der Bürgermeister der Gemeinde habe aber der Wirthin eröffnet, daß sie das Lokal für besagten Zweck nicht hergeben dürfe, in Folge dessen habe diese Versammlung nicht stattfinden können.
Am 6.
Februar sollte sodann auf Veranlassung des sozialistischen Wahlkomitees im Gasthaus „Zum deutschen Kaiser ''in Eggenstein, Amt Karlsruhe, wiederum eine öffentliche Wahlversammlung stattfinden, sei aber durch Verfügung des Bezirksamts Karlsruhe im voraus verboten worden.
Auf Montag den 7.
Februar, Abends 8 Uhr, sei durch das sozialdemokratische Wahlkomitee eine öffentliche Wählerversammlung in Mühlburg-Karlsruhe im Lokal der Bierhalle „Dieffenbacher ''einberufen, aber durch Beschluß des Bezirksamts Karlsruhe im voraus verboten worden.
Das Verbot obiger Versammlung so fährt der Protest fort wurde angeblich damit begründet, daß der Referent, Herr Adolf Geck aus Offenburg, die Nr.
11 des von ihm redigirten Organs „Der Volksfreund ''verboten bekam; gründ dessen lag für das sozialdemokratische Wahlkomitee die Veranlassung vor, auf die gleiche Zeit eine zweite Versammlung einzuberufen.Auch diese Versammlung wurde verboten mit der Begründung, daß dieselbe als Fortsetzung der ersten zu betrachten sei.
Auf Montag den 14.
Februar sei ferner durch den Schreiner Karl Ludwig Schwab aus Karlsruhe eine öffentliche Wählerversammlung mit Herrn Adolf Geck in Karlsruhe in der Festhalle arrangirt, und das Großherzogliche Bezirksamt hiervon in Kenntniß gesetzt; auch diese Versammlung sei im voraus verboten worden.
Die Begründung dieses Verbots lautet nach dem Wahlproteste folgendermaßen: Nach Mittheilung des Stadtraths dahier haben Sie mit Eingabe vom 27. v. Mts.
um Ueberlassung der Festhalle zum Zweck der Abhaltung einer Wahlversammlung gebeten, in welcher Herr Redakteur Geck von Offenburg sprechen soll.
Der Stadtrath hat Ihnen die Festhalle mit Beschluß vom 28. v. Mts.
zur Verfügung gestellt, „sofern die Versammlung polizeilicherseits nicht beanstandet wird ''.
Nach Ansicht Z 17 des Wahlgesetzes hatten wir zunächst keine Veranlassung, die Versammlung zu beanstanden.
Inzwischen sind aber Thatsachen eingetreten, welche die Annahme rechtfertigen, daß die Versammlung nicht nur eine einfache Wählerversammlung zum Betrieb der Wahlangelegenheiten zu sein bestimmt ist im Sinne des § 17 des Wahlgesetzes zum Reichstag, sondern daß sie bestimmt ist zur Förderung der im Z 9 Abs.
1 des Reichsgesetzes vom 21.
Oktober 1878 genannten Bestrebungen.
Als solche Thatsachen sind zu bezeichnen, daß der für die Versammlung bestimmte Redner das Verbot der Nr.
11 der von ihm redigirten Zeitung „Der Volksfreund ''und ferner durch eine Aeußerung in der gestern in Mühlburg abgehaltenen Versammlung die Auflösung der letzteren veranlaßt hat.
Wir sehen uns deshalb veranlaßt, die Versammlung auf Grund des Z 9 des Sozialistengesetzes zu verbieten.
Der Arbeiterwahlverein habe weiter durch einige Mitglieder an verschiedenen Orten des Bezirks Karlsruhe Versuche gemacht, bei den Wirthen Lokale zu Abhaltungen von Wählerversammlungen zu erhalten.
Ueberall seien sie aber zurückgewiesen worden unter dem Vorgeben, seitens des Bürgermeisteramts sei ihnen bei Strafandrohung untersagt, die Lokale für besagten Zweck herzugeben.
Es sind dann als solche Lokale angeführt das Gasthaus „Zum Hirsch ''in Teutschneureuth, das Gasthaus „Zur Krone ''in Hagsfeld, das Gasthaus „Zur Krone ''in Rüppurr.
Sodann wird in diesem Protest gerügt, daß der Bürgermeister in Blankenloch, derjenige von Bückenau, derjenige von Zeuthern und derjenige von Heidelsheim die Stimmzettelträger der Sozialdemokraten aus den betreffenden Orten ausgewiesen haben, und daß im letzteren Ort auch der Stimmzettelträger auf Veranlassung des Bürgermeisters zum Bezirksamt transportirt worden sei.
Es seien ferner von dem Kandidaten Geck selbst Wählerversammlungen einberufen worden in Oestringen und Untergrombach.
Auch diese Versammlungen seien im voraus verboten worden.
Aus diesen Gründen beantragen die Protesterheber, die Wahl des Abgeordneten Fieser für ungiltig zu erklären.
Der zweite Wahlprotest, welcher am 8.
März, also wieder rechtzeitig, eingekommen ist, ist unterzeichnet von den Herren Hermann Lippe, Redakteur des „Badischen Landsboten '', Heinrich Vogel, Direktor, und Karl Montag, Schneider.
In diesem Wahlprotest wird besonders hervorgehoben, daß Wahlbeeinffussungen der stärksten Art namentlich seitens des Oberamtmanns von Bodmann stattgefunden haben.
Es wird hier insbesondere geltend gemacht, daß der Herr Oberamtmann seine Stellung dazu benutze, um in einer großen Anzahl von Wahlversammlungen der nationalliberal konservativen Partei speziell auf dem Lande offiziell in Verbindung mit dem Ortsgeistlichen für den Kandidaten dieser 101 714 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 23.
Mai 1887.
Partei Propaganda zu machen.
Schon die Wahl der Lokale in den meisten Fällen der Rathhaussaal, der den gegnerischen Parteien verschlossen war beweist den amtlichen Charakter der Wahlagitation.
Fragte man die Wähler später, wer sie denn eingeladen habe, so wurde erwidert, „der Herr Oberamtmann hat sagen lassen, er werde auch kommen, es gelte der nationalen Sache ''.
Sodann wird weiter fortgefahren: Kurz nach Auflösung des letzten Reichstags zu Beginn der Wahlagitation wurde einer großen Anzahl von Lokalbesitzern und Gastwirthen speziell auf den Ortschaften der Hardt durch Erlaß des Oberamtmanns eröffnet, einer von einem Sozialdemokraten einberufenen oder veranstalteten Wählerversammlung das Lokal zu verweigern, wollten dieselben nicht eine hohe Geld- oder Gefängnißstrafe gewärtigen.
Als Zeugen sind genannt Leute aus den Orten Karlsruhe und Hagsfeld.
Sodann fährt der Protest fort: Auch in dem Bezirk Bruchsal sei es der sozialdemokratischen Partei nicht besser gegangen.
Die Versammlungen seien dort entweder verboten oder durch Nichtabgabe der Lokale unmöglich gemacht worden.
Es sind auch hier wieder Zeugen benannt.
Bezüglichen Beschwerden habe man behördlicherseits kurzer Hand die Bestimmungen des Sozialistengesetzes gegenübergestellt.
Wenn nun führt der Protest aus die betreffenden Behörden gegenüber den in Punkt 1 und 2 von den Unterzeichneten erhobenen Beschwerden die einzelnen Bestimmungen des Sozialistengesetzes ins Treffen führen, so mag ihnen ein gewisser Schein der Berechtigung zur Seite stehen, wenn auch nur sehr bedingt.
Wenn aber, wie dies im 10. badischen Wahlkreise geschehen ist, durch die vorstehend näher bezeichneten Erlasse des Herrn Oberamtmanns auch der vereinigten deutschen Volkspartei und der Zentrumspartei es unmöglich gemacht wurde, Wahlversammlungen abzuhalten, so stehen wir vor einer Wahlbeeinflussung, wie sie schwerlich stärker sein kann.
In Karlsruhe wie im Bruchsaler Wahlbezirke ist es thatsächlich, wie durch die Zeugen erhärtet werden kann, nicht möglich gewesen, seitens des Wahlkomitees der deutschen Volkspartei und des Zentrums ein Wahlversammlungslokal zu finden, abgesehen von den Städten.
Gleich die erste Wahlversammlung der deutschen Volkspartei und des Zentrums, die im Stadttheil Mühlburg abgehalten wurde, wurde in dem Augenblicke von dem überwachenden Polizeikommiffar aufgelöst, als der Kandidat der sozialdemokratischen Partei sich zum Worte meldete.
Als Grund gab der Polizeikommiffar auf Befragen an, der Kandidat der Sozialisten, Herr Adolf Geck, befinde sich in Untersuchung wegen Verbreitung sozialistischer Schriften, obschon dieser Grund, wie zeugeneidlich erhärtet werden kann, der wahrheitsgemäßen Unterlage entbehrte.
Zur näheren Erläuterung der Thatsache, daß durch den oberamtmannlichen Ukas bezüglich des Verbots von Wahlversammlungen ganz speziell auch die deutsche Volkspartei und die Zentrumspartei getroffen wurde, diene folgender Fall.
In dem Karlsruhe benachbarten Rüppurr war es dem Vertreter der deutschen Volkspartei nicht möglich, ein Lokal zu einer Wahlversammlung zu erhalten.
In der Straußschen Wirthschaft gebrauchte der Wirth zuerst allerhand Ausreden.
Auf eindringliches Zureden, daß von einem Verbot und Unannehmlichkeiten nicht die Rede sein könne, erklärte die Wirthin, sie könnten ihren Saal überhaupt nicht hergeben, da sie etwas vom Rathhause hätten unterschreiben müssen.
Auch der Saal „Zur Krone ''in Rüppurr wurde der deutschen Volkspartei rundweg verweigert.
Der Besitzer des Saales erklärte, er habe beim Bürgermeister ein Schriftstück unterschreiben müssen, den Saal an niemanden abzugeben bei hoher Geld- oder Gefängnißstrafe.
Es ist hierbei zu bemerken, daß die Wahlversammlung für den nationalliberal-konservativen Kandidaten bereits abgehalten war.
Auf die wiederholte Bemerkung, daß der deutschen Volkspartei, wie jeder anderen, niemand verbieten könne, eine Wahlversammlung abzuhalten, erklärte der Wirth wörtlich: „Wenn Sie einen Erlaubnißschein vom Oberamtmann, Freiherrn von Bodman, bringen, so steht Ihnen der Saal zur Verfügung.
Wenn man nun zu dem vorhin Gesagten anfügt, daß der Herr Oberamtmann von Bodman ein Hauptagitator für Herrn Fieser war und in zahlreichen Versammlungen öffentlich aufgetreten ist, so wird sich leicht beurtheilen lassen, wie sehr der Herr Oberamtmann von Bodman sich einer Wahlbeeinfluffung schuldig gemacht hat.
Es werden dann noch zwei weitere Punkte erwähnt, nämlich die Ausweisung von Stimmzettelträgern, welche bereits im ersten Proteste angeführt worden sind.
Endlich schließt der Protest damit, daß noch hervorzuheben sei, daß verschiedene Wirthe auf den Dörfern erklärt haben, man solle sie im Hinblick auf den Herrn Oberamtmann von Bodman doch verschonen mit dem Verlangen nach einem Saal, „sie hätten nur Scheerereien mit der Gendarmerie und materiellen Schaden ''.
Meine Herren, die beiden Proteste beschweren sich demnach einmal über das Verbot von einer Anzahl von sozialdemokratischen Versammlungen in der Zeit vom 30.
Januar bis zum 14.
Februar; nach dieser Zeit ist von einem Versammlungsverbot nicht mehr die Rede.
Sodann beschweren sie sich über die Auflösung von Versammlungen und über das angebliche, an eine große Anzahl von Wirthen erlassene Verbot, ihre Lokale herzugeben.
Es sind solche Fälle namhaft gemacht in den Orten Rüppurr, Teutschneureuth und Hagsfeld.
Sie rügen weiter eine Anzahl Ausweisungen sozialdemokratischer Stimmzettelvertheiler; endlich aber beklagen sie sich über die Betheiligung des Oberamtmanns von Bodman an der Agitation.
Die Minderheit der Kommission, abgesehen von einem Mitgliede, welches die einzelnen Fälle gleichfalls für erheblich erachtet hat, ging davon aus, daß die einzelnen Beschwerdepunkte, jeder für sich allein betrachtet, unerheblich erscheinen, insbesondere die Versammlungsverbote, insofern sie zu einer Zeit erfolgt seien, in welcher die davon Betroffenen hätten Beschwerde erheben können und neue Versammlungen anberaumen können.
Die Ausweisung von Stimmzettelvertheilern u. s. w. habe ebenfalls das gesammte Wahlresultat für sich allein nicht beeinflussen können; nehme man aber alles zusammen, ziehe man insbesondere das Verbot an die Wirthe in Betracht und die Thätigkeit des Oberamtmanns von Bodman, so gewinne man die Ueberzeugung, daß, wenn das, was der Protest vorbringe, richtig sei, man es mit einer Regierungskandidatur zu thun habe, bei welcher die Oppositionsparteien, die Gegenparteien, systematisch unterdrückt worden seien.
Es werde daher beantragt, über sämmtliche Protestpunkte Beweis zu erheben und bis dahin die Giltigkeitserklärung auszusetzen.
Von einem Mitglieds der Minderheit wurde allerdings hierbei bemerkt, daß der Oberamtmann von Bodman wegen Bezichts der Wahlbeeinfluffung Strafantrag erhoben und eine Verurtheilung erwirkt habe.
Von der Mehrheit wurde dagegen geltend gemacht: was Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 23.
Mai 1887.
715 in erster Linie die Thätigkeit des Oberamtmanns von Bodman anlange, so fehle es an thatsächlicher Begründung dafür, inwiefern Herr von Bodman „offiziell ''für den nationalliberalen Kandidaten „Propaganda gemacht ''habe, und könne man darum aus dem Protest nicht entnehmen, daß derselbe sein Amt zu einer Wahlbeeinflussung gemißbraucht habe bezw.
sein Amt gebraucht habe zu einer Einwirkung auf die Wahl.
Von einer Regierungskandidatur, deren Begriff übrigens noch gar nicht klargelegt sei, könne keine Rede sein.
Was sodann die einzelnen Punkte betrifft, so wurde von der Mehrheit der Kommission zwar anerkannt, daß diejenigen Verbote von Versammlungen, welche lediglich darauf gestützt gewesen seien, daß die Versammlung von Sozialdemokraten anberaumt gewesen sei, wie dies nach dem Proteste in Bruchsal, Eggenstein, Oestringen und Untergrumbach der Fall gewesen zu sein scheine, die Verbote der Versammlungen in Karlsruhe, bemerke ich hier, und in Mühlburg sind nicht ausschließlich hierauf gestützt —, ebenso das angebliche Verbot an die Wirthe, ihre Lokale abzugeben, welches dem Versammlungsverbot gleichkomme, unzulässig gewesen sei, daß ebenso die Ausweisung und Verhaftung von Stimmzettelträgern und Flugblättervertheilern, wenn erwiesen, unter Umständen ungehörig erscheine.
Es wurde aber geltend gemacht, daß hierdurch bei der großen Majorität des Gewählten das Wahlresultat in keiner Weise beeinträchtigt werde.
Erachte man nämlich die einzelnen Versammlungsverbote, auch die anscheinend mit Recht ergangenen, wie z.
B. das in Karlsruhe, die Ausweisung von Stimmzettelvertheilern, endlich das Verbot an die Wirthe in den namhaft gemachten Ortschaften für erheblich und stelle die weitgehendste Rechnung an, die die Kommission in der vergangenen Legislaturperiode angewandt habe, indem man die nicht abgegebenen Stimmen in den in Frage kommenden Orten dem Minoritätskandidaten zurechne (eine Berechnung, die übrigens von der Majorität nicht anerkannt werde), so werde gleichwohl das Wahlresultat nicht alterirt; denn es hätten dann im ganzen 24 601 Wähler abgestimmt, und wäre Fieser mit 12 343 Stimmen immer noch gewählt gewesen, da er mehr als die absolute Majorität erhalten habe.
Die Kommissionsmehrheit beantragt hiernach die Giltigkeit der Wahl.
Da aber in einzelnen Fällen möglicherweise Ungehörigkeiten von Beamten vorgelegen haben, beantragt sie weiter, es sollen die beiden Proteste und die Wahlakten der Großherzoglich badischen Regierung zur Kenntnißnahme und eventuell zur weiteren Veranlassung übermittelt werden.
Ich bitte Sie, diesem Antrage beizustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich erlaube mir mit Ihrer Genehmigung zu konstatiren, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Wir gehen über zum Bericht über die Wahl des Abgeordneten Luders.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Freiherrn von Friesen, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Friese«: Meine Herren, ich habe Bericht zu erstatten über die Wahl des Herrn Abgeordneten Lüders im 9.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Liegnitz (Görlitz-Lauban).
Ich werde mich bemühen, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten von Kleist und, wie ich glaube, dem allgemeinen Wunsche dieses Hauses zu entsprechen und mich möglichst kurz zu fassen; ich muß aber doch auf eine kurze Zeit um Ihre Geduld und Aufmerksamkeit bitten.
Es sind in diesem Wahlkreise 37 079 Wahlberechtigte eingeschrieben gewesen; an der Urne sind 31035 Wähler erschienen, sodaß 6044 nicht gewählt haben.
Von den 31035 abgegebenen Stimmen sind 218 als ungiltig erklärt worden, sodaß 30 817 giltige Stimmen verblieben.
Hiervon hat der Königliche Landrath von Seydewitz 13 737, der Stadtrath a. D. Lüders 13 710 und der sozialdemokratische Kandidat, Zeitungsverleger Konrad, 3350 erhalten, während 20 Stimmen zersplittert waren.
Da nun keiner der Herren die absolute Majorität von 15 409 erhalten hatte, mußte eine engere Wahl angeordnet werden.
Dieselbe wurde auf den 2.
März bestimmt.
Bei dieser Stichwahl erhielt Herr von Seydewitz 13 737 Stimmen, genau dieselbe Anzahl wie beim ersten Wahlgange, Herr Lüders dagegen 17 461 Stimmen, nachdem sich die Stimmen der Sozialdemokraten auf ihn vereinigt hatten.
Auch bei dieser engeren Wahl wurden wieder 81 Stimmen für ungiltig deshalb erklärt, weil auf denselben ein Name durchstrichen und ein anderer darauf geschrieben war.
Auf diesen Umstand bezieht sich ein Theil des später zu erwähnenden Protestes.
Herr Lüders wurde als gewählt proklamirt und hat die Annahme der Wahl rechtzeitig erklärt.
Gegen diese Wahl ist nun ein Protest eingegangen, unterzeichnet von 6 Personen.
Im allgemeinen ist zu demselben zu bemerken: 1.
1 Der Protest trägt weder eine Ortsunterschrift noch ein Datum.
Das Kouvert ist von der Post in Görlitz am 11.
März d. I. abgestempelt, der Protest selbst im Büreau des Reichstags am 12.
März.
Er ist daher als rechtzeitig eingegangen zu betrachten.
2.
1 Der Protest richtet sich gegen die Wahl des Herrn Lüders in der Stichwahl.
Die im Protest behaupteten Thatsachen beziehen sich aber größtentheils auf den ersten Wahlgang.
Theilweise läßt sich überhaupt gar nicht feststellen, ob sie sich auf den ersten Wahlgang oder auf die engere Wahl beziehen.
3.
1 Der Protest geht von der sozialdemokratischen Partei aus und richtet sich merkwürdigerweise gegen einen Abgeordneten, der seine Wahl den Stimmen der sozialdemokratischen Partei verdankt.
Der Protest lautet: Die ergebenst unterzeichneten Wähler erheben hiermit Protest gegen die Wahl des Herrn Edwin Lüders, Stadtrath a. D., zum Vertreter des GörlitzLaubaner Wahlkreises im Regierungsbezirk Liegnitz und beantragen die Ungiltigkeitserklärung dieserWahl.
Die Thatsachen, auf welche die Unterzeichneten diesen Antrag stützen, sind folgende: Es wurden in Görlitz zwei per 2. und 5.
Februar nach dem „Berliner Hof ''einberufene Wählerversammlungen auf Grund des § 9 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878, verboten.
(Verbote liegen bei.)
Es ist in1dem1einen darin noch ausdrücklich erwähnt, daß das Lokal, in welches die Versammlung einberufen gewesen ist, ein ungeeignetes wäre, und das Verbot deshalb mit erfolgt ist.
1 Ich habe zu konstatiren, daß1die1Versammlungen am 2. und 5.
Februar stattfinden sollten, mithin 19 Tage beziehungsweise 16 Tage vor der anberaumten Wahl, daß1gegen1dieses Verbot der Versammlung1kein1Einspruch von1dem1Einberufer erhoben worden ist, 1 und daß vollständig noch Zeit war, neue Versammlungen einzuberufen.
Es ist dies nicht geschehen, und die Wahlprüfungskommission ist deshalb in ihrer Majorität nicht dahin gelangt, dieses Verbot der Versammlungen als für die Wahl entscheidend anzusehen.
Ebenso wurden zwei in Rauscha per 18.
Februar einberufene Wählerversammlungen auf Grund des § 9 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 verboten.
Die Verbotsbescheinigungen wurden von dem Herrn Amtsvorsteher den Einberufern Glasmacher Lehmann aus Rauscha und Glasmacher Gustav Graf aus Steinkirchen verweigert.
Es kommen nunmehr eine Reihe von Fällen, worin behauptet wird, daß Flugblätter, zum Theil auch Stimmzettel 716 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 23.
Mai 1887. konfiszirt worden wären, bezw.
auch die Herumträger stundenweise sistirt worden wären.
Bei keinem dieser Fälle ist ein Datum angegeben; man weiß also nicht, beziehen sie sich auf die erste Wahl oder auf die Stichwahl
Wann ist überhaupt diese Konfiskation von Flugblättern und Stimmzetteln erfolgt, und wann sind die Herumträger sistirt worden
am Wahltage selbst, am Tage der ersten Wahl oder am Tage der engeren Wahl
Das ist nicht zu ersehen.
Dann habe ich noch zwei Falle zu erwähnen.
Es wird hehauptet, der Kammerher von Kanitz habe als Wahlvorstand in Mittel-Sora die Wahlzettel im Laufe deä Tages geöffnet.
Das ist auch eine sehr allgemeine Behauptung.
Im Laufe des Tages, das kann nach Schluß der Wahl gewesen sein.
Es ist indessen anzunehmen, daß die Protesterheber die Behauptung aufstellen wollen, daß er während der Wahl diese Zettel geöffnet hätte.
Wäre das der Fall, so war die Wahlprüfungskommission darüber einig, daß hier ein ungesetzlicher Akt vorliege; auf das Resultat der Wahl aber konnte es einen Einfluß nicht üben.
Sora ist nur ein kleiner Ort.
Es haben 153 Wähler dort ihre Stimme abgegeben, Herr von Seydewitz hat 83 bekommen, Herr Lüders 70.
1.
Ferner wird behauptet, daß der Amtsvorsteher Ehrentraut in Pfaffendorf bei Lauban als Wahlvorstand die Stimmzettel mit dem Namen Konrad verworfen und erklärt habe, daß solche überhaupt nicht tauglich seien.
Hierüber findet sich im Protokolle durchaus nichts, und es ist auffallend, daß in diesem Orte Pfaffendorf 5 Stimmen auf den Sozialdemokraten gefallensind, und 5 Stimmzettel beiliegen, während in den umliegenden Ortschaften keine beiliegen.
Diese 5 Zettel hat also unbedingt der Wahlvorstand nicht als ungiltig erklärt, und es widerspricht diese Angabe somit dem Protokoll.
Endlich sind, wie ich bereits erwähnt habe, in mehreren Orten die gedruckten Namen der Kandidaten durchstrichen worden, für dieselben andere Namen auf die Zettel geschrieben worden, und die Wahlvorsteher haben diese Zettel für ungiltig erklärt.
Unter dieser Ungiltigkeitserklärung hatten aber sämmtliche Kandidaten zu leiden.
Es sind nicht bloß Zettel mit dem Namen des sozialdemokratischen Kandidaten für ungiltig erklärt worden, sondern überhaupt sämmtliche Zettel, auf denen der ursprüngliche Name durchstrichen, und ein anderer darauf geschrieben worden ist.
Es widerspricht das dem von diesem hohen Hause beobachteten Verfahren.
Es ist in der Regel davon ausgegangen worden, daß Zettel, wo ein Name durchstrichen, und ein anderer darauf geschrieben worden ist, nicht an und für sich unbedingt ungiltig sind, sondern nur dann, wenn sich nicht daraus ersehen läßt, ob der betreffende Wähler den einen oder den anderen habe wählen wollen.
Das sind die Thatsachen des Protestes.
Wie Sie daraus ersehen haben werden, meine Herren, sind sie so wenig substantiirt, und läßt sich in keiner Weise bei den meisten derselben entscheiden, ob sie auf den ersten Wahlgang oder auf die engere Wahl Bezug haben, daß sich eine entscheidende Schlußfolgerung auf die Wahl selbst durchaus nicht ableiten läßt.
Es kommt hinzu, daß der sozialdemokratische Kandidat im ersten Wahlgang je 10 400 Stimmen weniger als die beiden anderen Kandidaten, beziehentlich 12 500 Stimmen weniger erhalten hat, als zur Erlangung der absoluten Majorität nothwendig gewesen wäre, und daß bei der engeren Wahl der Kandidat, welchem die Sozialdemokraten ihre Stimmen gegeben haben, Herr Lüders, als gewählt proklamirt worden ist.
Ihre Wahlprüfungskommission hat deshalb keine Veranlassung gefunden, den Wunsch der Petenten, die Wahl des Herrn Lüders für ungiltig zu erklären, zur Annahme empfehlen zu können, schlägt Ihnen vielmehr vor, die Wahl des Herrn Lüders für giltig zu erklären, und ich bitte Sie, diesen Vorschlag Ihrer Kommission anzunehmen.
Präsident: Da das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich die Berathung für geschlossen und darf zugleich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, da ein Antrag nicht gestellt ist, daß der Vorschlag der Wahlprüfungskommission angenommen ist.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Freiherr« von Arnswaldt-Hardenbostel.
Ich eröffne die Berathung und ertheile dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten von Köller, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Im Wahlkreise 6 (Hannover) sind 19 016 giltige Stimmen abgegeben worden.
Es hatten Herr Freiherr von Arnswaldt-Hardenbostel 8920, ein Herr Heie 8216, ein Herr Weber 831 und ein Herr Kulenbeck 1043 Stimmen erhalten, während 6 Stimmen zersplittert waren.
Keiner der Kandidaten hatte somit die absolute Mehrheit erhalten, und es wurde zur engeren Wahl geschritten, bei welcher von 19 621 Stimmen 30 für ungiltig erklärt wurden, sodaß von 19 591 Stimmen Herr Freiherr von Arnswaldt-Hardenbostel 11 354, während sein Gegner nur 8237 Stimmen erhielt.
Nach dieser engeren Wahl ist Herr Freiherr von Arnswaldt-Hardenborstel als gewählter Abgeordneter proklamirt worden und hat die Wahl angenommen; seine passive Wahlfähigkeit steht außer Zweifel.
Die Revision der Akten hat nichts ergeben, was zu Bedenken Veranlassung geboten hätte.
Dagegen war in der Wahlprüfungskommission ein Protest zu prüfen, welcher rechtzeitig von Herrn Manier und Konsorten aus Hemelingen beim Reichstage eingereicht worden ist.
Der Protest wendet sich gegen Verbote von sozialdemokratischen Versammlungen auf Grund des Gesetzes von 1878; man habe in Hemelingen Versammlungen abhalten wollen, dieselben seien durch die Polizei verboten, und durch die Beschwerdeinstanz, den Landrath, sei jenes Verbot für gerechtfertigt erachtet worden.
In Hemelingen haben von 731 Wahlberechtigten 535 gewählt, sodaß 196 nicht gestimmt haben.
Bei der Unbedeutendheit dieses Ortes und bei der starken Wahlbetheiligung, also der geringen Ziffer derjenigen, die nicht gewählt haben, ist die Wahlprüfungskommission der Ansicht, daß das Verbot, gleichviel, ob es berechtigt oder unberechtigt gewesen sein möchte, auf den Ausfall der Wahl absolut ohne Einfluß geblieben ist.
Dieser Auffassung gemäß beantrage ich im Auftrage der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Arnswaldt-Hardenbostel für giltig zu erklären.
Präsident: In Ermangelung einer Wortmeldung erkläre ich die Diskussion für geschlossen.
Zugleich konstatire ich mit Ihrer Genehmigung, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von PuttkamerPlauth, welcher über die nunmehr folgende Wahl des Abgeordneten vr.
Porsch Bericht zu erstatten hat, ist genöthigt gewesen, wegen Geschäfte das Haus zu verlassen.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, den Bericht über die Wahl des Abgeordneten vr.
Porsch für heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Es folgt demnach der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Lerche.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Köller.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Im Wahlkreise Erfurt 1 sind 12.
315 giltige Stimmen abgegeben worden, von welchen Herr Lerche 6116, Herr Klemann 5359, Herr Mitau 826 und verschiedene andere Kandidaten 14 erhalten haben.
Eine absolute Mehrheit war also nicht erreicht, und es wurde zur Stichwahl geschritten.
Bei der Stichwahl wurden 52 Stimmen für ungiltig und 12 215 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 23.
Mai 1887.
717 für giltig erklärt; Herr Lerche erhielt 7014, während Herr Klemann nur 5201 erhielt, sodaß Herr Lerche als gewählt proklamirt wurde, die Wahl angenommen und seine passive Wahlsähigkeit nachgewiesen hat.
Die Konstatirung der Stimmzettel bei der ersten Wahl dürfte eine kleine Korrektur erfahren müssen, indem einzelne Stimmen für ungiltig erklärt sind, die giltig waren; aber es ändert das nichts an dem Resultate, daß die Herren Lerche und Klemann in die Stichwahl kommen mußten.
Nun liegt ein Protest vor seitens einzelner, anscheinend sozialdemokratischer, Wähler und ein zweiter weiterer Protest, auf den ich nachher zurückkomme.
In dem ersten Protest wird behauptet, daß eine Versammlung 'in Ellerich durch die Polizeibehörde verboten worden sei, und daß der betreffende Landrath eine darüber eingereichte Beschwerde zurückgewiesen habe.
In Ellerich haben von 655 Wählern 542 gestimmt, sodaß nur 114 Stimmen in Betracht kommen könnten derjenigen Wähler, welche ihre Stimme nicht abgegeben haben.
Auf den Ausfall der Wahl wurde dieser Protest für nicht entscheidend erachtet wegen der geringen Zahl der dortigen Wähler und Nichtgewählthabenden.
Dahingegen glaubt die Wahlprüfungskommission den Punkt 1 dieses Protestes, wie Sie snd 2 der Resolution es finden, als solchen bezeichnen zu sollen, von welchem das hohe Haus den Wunsch aussprechen möge, daß er durch Vermittelung des Herrn Reichskanzlers der Königlich preußischen Regierung zur Kenntnißnahme mitgetheilt werde.
Die weiteren Punkte dieses Protestes sind irrelevanter Natur.
Es wird behauptet, daß Flugblätter konfiszirt seien, auch einmal Flugblätter und Stimmzettel, wobei aber gar nicht gesagt ist, wann das geschehen ist und wie viel Stimmzettel der Konfiskation unterlegen hätten.
In Salza sei eine Versammlung ohne Grund aufgelöst worden.
Einen Grund dafür wird die Polizei wohl haben, und ist es nicht unseres Amtes, dem nachzuforschen, ob die Versammlung mit oder ohne berechtigten Grund aufgelöst wurde.
Ein Flugblatt des Arbeiterwahlkomitees sei verboten worden, und endlich beschwert man sich darüber, daß ein Oberamtmann Schmalfuß und Fabrikbesitzer Geiß in Salza eine Zusammenkunft gehalten und daß sie daselbst Bier gegeben hätten.
Es ist ganz unsubstantiirt für das Wahlresultat, wenn dort die Geißschen Arbeiter mit Bier bewirthet worden; dem steht nach Ansicht der Wahlprüfungskommission nichts entgegen.
Dieser ganze Protest ist daher auf den Ausfall der Wahl nicht von Belang.
Dagegen soll der erste Punkt bezüglich des Verbots der Versammlung nach dem Wunsche der Kommission zur Kenntnißnahme an den Herrn Reichskanzler gegeben werden.
Der zweite Protest ist ein Schriftstück, zwar als1Protest1bezeichnet, 1 aber eigentlich doch kein Protest.
Es ist das Schriftstück ausgegangen von den politischen Freunden des gewählten Abgeordneten selbst.
Wir würden, 1 wenn der1erste1Protest, den ich eben erörtert habe, gar nicht vorgelegen hätte, unter Zurückweisung dieses jetzt in Rede stehenden Schriftstückes die Sache an die Abtheilung zurückgegeben und gesagt haben, daß der Inhalt dieser Schrift nicht ein Protest, sondern eine Wahlbeschwerde sei, welche in der Abtheilung zu erledigen sei.
Da aber die Wahl wegen des eben von mir erörterten Protestes doch an die Wahlprüfungskommission gegeben werden mußte, so glaubten wir, daß damit nunmehr auch die Funktion der Abtheilung auf die Wahlprüfungskommission dahin übergegangen sei, daß die Wahlprüfungskommission nun auch über diese Wahlbeschwerden, welche hier niedergelegt sind, Vortrag zu halten hätte.
Des langen Protestes kurzer Sinn ist, daß man sich beschwert, der Herr Abgeordnete Lerche sei nicht erst in der Stichwahl, sondern schon in der ersten Wahl gewählt, daß man nachzuweisen versucht, bei der ersten Wahl seien so viele Ungehörigkeiten, so viele Beeinflussungen re.
vorgekommen, daß, wenn das nicht stattgefunden hätte, Herr Lerche schon in der ersten Wahl gewählt sein würde, und es wird schließlich der Antrag gestellt: der Reichstag wolle beschließen, daß Herr Lerche nicht erst in der Stichwahl, sondern schon in der ersten Wahl gewählt worden sei.
Nun war die Wahlprüfungskommission sich darin einig, daß ein solcher Beschluß vom Reichstag wohl nicht gefaßt werden könnte und nie gefaßt werden würde, und daß wir dies ganze Schriftstück nur auffassen können als eine zusammengestellte Beschwerdeschrift über gewisse Vorkommnisse, die bei der Wahl stattgefunden haben sollen; und wir sind schließlich zu dem Resultat gekommen, daß wir diejenigen Punkte, welche von erheblicher Wichtigkeit erscheinen, zur Mittheilung an die Königlich preußische Regierung dem Herrn Reichskanzler vorzulegen dem hohen Hause empfehlen würden, daß diejenigen Punkte indessen, welche weniger relevanter Natur, unerhebliche Sachen betreffen, die hier und da häufiger vorkommen die zwar gewiß, falls sie sich bewahrheiten sollten, gar nicht zu billigen sind —, nicht geeignet erscheinen, ausdrücklich zur Kenntniß der Königlich preußischen Regierung gebracht zu werden.
Unter anderem wird behauptet, es habe ein Wahlvorsteher vor der Wahl erklärt, durchstrichene Zettel werde er für ungiltig erklären.
Deshalb wird verlangt, daß dieser ganze Wahlakt für ungiltig erklärt wird.
Die Wahlprüfungskommisston sagte sich selbst: wenn man eine solche Schlußfolgerung machen wollte, so würden in den Wahlorten, um die es sich handelt, vielleicht mehr Zettel für den Minoritätskandidaten für ungiltig erklärt werden müssen; es würde aber dabei doch immer nur das herauskommen, daß der jetzt gewählte Abgeordnete legitim gewählt ist.
In Folge dessen hielt man diesen Vorfall in Bezug auf das Resultat der Wahl für ganz irrelevant und auch nicht weiter geeignet zur Mittheilung.
In dem Ort Günzerode werden allerlei Ungehörigkeiten dem dortigen Ortsvorsteher vorgeworfen.
Die Kommission wünscht keine Erhebungen über die dort behaupteten Thatsachen und will nur das eine hier öffentlich ausgesprochen haben, daß, wenn die Behauptung, der Schulze habe bei der Wahl als Wahlvorsteher die Zettel durch das Licht kontrolirt, wahr sei, der Schulze sich dann eine grobe Pflichtverletzung in seiner Eigenschaft als Wahlvorsteher habe zu Schulden kommen lasten.
Andere Vorgänge in Mackenrode, wo ein Schulze Asche durch die Holzhauer hätte Zettel vertheilen lasten; die Behauptung, in Sachsa und Bleichenrode hätten Polizeidiener von den Wählern Zettel abgeholt wurden für irrelevant erachtet und somit, wie ich vorhin schon erwähnte, nicht für geeignet gehalten, sie der preußischen Regierung mitzutheilen; ingleichen derartige Fälle, daß in einem Wahlorte drei Zettel wegen Beschmutzung hätten als ungiltig erklärt werden müssen.
Auch solche Punkte sind zu unerheblich sowohl für den Ausfall der Wahl, als auch um eigens mitgetheilt zu werden.
So ist also aus dem ersten Protest keinerlei Grund herzuleiten, die Wahl des Abgeordneten Lerche für ungiltig zu erklären, sondern es dürfte nur der Punkt 1, den ich vorhin schon erwähnt habe, der Königlich preußischen Regierung mitzutheilen sein; und aus der zweiten, zwar als Protest bezeichneten, aber thatsächlich keinen Protest bildenden Wahlbeschwerde erschien nach Ansicht der Wahlprüfungskommission nur jener Punkt geeignet, der Königlich preußischen Regierung zur Kenntnißnahme mitgetheilt zu werden, daß ein Wahlvorsteher Zettel durchs Licht kontrolirt haben soll; die Wahl selbst aber bittet die Kommission für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
In Ermangelung eines Widerspruchs stelle ich hierdurch fest, daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommission beigetreten ist.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
718 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 23.
Mai 1887.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung der Rechnung der Oberrechnungskammer, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
149 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes beziehungsweise des deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) des Reichsinvalidenfonds, 3) des Festungsbaufonds und o) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
130 der Drucksachen); 3.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag auf Ertheilung der Genehmigung zur Einleitung des strafrechtlichen Verfahrens wegen Beleidigung gegen das Mitglied des Reichstags Grad (Nr.
114 der Drucksachen); endlich 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der bei Bauten beschäftigten Personen, auf Grund mündlichen Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
123 der Drucksachen).
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Grub, Horn und Graf won Praschma wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VIII.
resp.
XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; ich veranlasse deshalb die 7. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.