Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Es sind eingetreten und den Abtheilungen zugeloost die Herren Abgeordneten Trimborn, Müller (Marienwerder), Beckmann, Cegielski, Harm, Meister, Neubarth, Racke, Sabor, Sedlmayr, Prinz zu Solms-Braunfels, Klose.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Rickert ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Die Resultate der vollzogenen Wahlen zur Reichstagsbaukommission resp.
zur VI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von KleistSchmenzin: In die Reichstagsbaukommission sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete GoldschmidL, von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Roemer, von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Siegle, von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman, von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Kardorff, von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Kehler, von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Kleist-Schmenzin.
16 96 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887.
In die VI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin), Klotz, Freiherr von Manteuffel; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Bernuth, Dr. von Bennigsen, von Benda; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Fischer, Dr. Meyer (Jena), Francke; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Pfafferott, Spahn, Freiherr von Huene; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Menzer, Hahn, von Mafsow; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Maubach, Freiherr von Ellrichshausen, Ampach; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Braubach, Freiherr von LandsbergSteinfurt, Freiherr von Gise.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Freiherr von Gise, Menzer.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen und gedruckt in Ihren Händen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Niethammer, von Brand, Dr. Müller (Sangerhausen) für 2 Tage, Schmidt (Elberfeld), Dr. von Frege, von KleistRetzow für 3 Tage, Baurschmidt für 4 Tage, Dr. Roemer, Dr. Engler, Saro für 5 Tage, Grub, Szmula, Leuschner (Sachsen), Bayha, Buxbaum, Zach für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. von Graevenitz für 9 Tage wegen Familienangelegenheiten; Hegel, Krämer für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Burkardt für dieselbe Zeit wegen Krankheit; Racke für 3 Wochen wegen Familienverhältnisse; Dr. Adae, von Flügge für 4 Wochen wegen Krankheit, resp.
Krankheit in der Familie; Freiherr von Göler für 4 Wochen wegen Familienverhältnisse; Graf von Ballestrem für dieselbe Zeit aus Gesundheitsrücksichten; Leemann für 3 Wochen behufs Theilnahme am württembergischen Landtage.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten von Hülst und von Benda.
Ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Gröber wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Hohem Präsidium des Reichstags beehre ich mich anzuzeigen, daß ich durch Dekret vom 4. dieses Monats von meinem Amt als Staatsanwalt bei dem Königlichen Landgericht Ravensburg auf eine Landrichterstelle bei dem Königlichen Landgericht Heilbronn versetzt worden bin.
Durch diese Versetzung ist eine Aenderung meines Ranges und Gehaltes nicht eingetreten.
Berlin, den 10.
März 1887.
Verehrungsvoll Gröber, Landrichter.
Präsident: Ich schlage vor, dieses Schreiben an die Geschäftsordnungkommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Damit ist der Reichstag einverstanden.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Maager.
Abgeordneter Maager: 1 Im stenographischen Bericht über die Sitzung vom 9.
März bin ich bei der Abstimmung über den Antrag Bamberger unter denjenigen aufgeführt, welche unentschuldigt gefehlt haben.
Ich habe zu konstatiren, daß ich bei der Abstimmung zugegen war und für den Antrag mit Ja gestimmt habe.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige aus die Marine bezügliche Abänderungen und Ergänzungen des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 über die Pensionirnng und Versorgung dev Militärpersonen re.
(Nr.
12 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich feststellen, daß das Haus Art.
I angenommen hat.
Ich thue das hiermit.
Artikel II.
Ich verfahre mit Ihrer Genehmigung wie bei Artikel II und den übrigen Artikeln ebenso, wie in Bezug auf Artikel I.
Damit sind die Herren einverstanden.
Ich erkläre demnach die Annahme des Artikel II.
Artikel III.
Ebenso.
Artikel IV.
Ebenso.
Artikel V. Ebenso.
Artikel VI.
Ebenso.
Einleitung und Ueberschrift.
Ebenso.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung zurückzustellen bis nach Erledigung des dritten Gegenstandes, da, wie ich höre, wegen der zu wählenden Mitglieder noch Besprechungen im Hause stattfinden.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir gehen also zum dritten Gegenstand der Tagesordnung über: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188788 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst zum Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI).
Wir beginnen mit Kap.
45 der Ausgaben, Admiralität.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte im Anschluß an das, was ich in früheren Jahren hier im Hause bereits vorgebracht habe, nochmals die Aufmerksamkeit und das Interesse des Herrn Chefs der Admiralität erbitten für die Entlastungen auf den Werften.
Ich weiß aus den ErReichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887.
97 klärungen des Herrn Chefs der Admiralität, daß er sehr ungern daran gegangen ist, Arbeiterentlassungen in größerem Maßstabe, u. a. auch auf der Werft von Danzig, in den letzten Jahren vorzunehmen.
Meine Herren, diese Entladungen dauern fort, und die Klagen, die an uns gelangen aus Danzig über die traurigen Verhältnisse, in welche die Arbeiter durch die Entlassungen gebracht werden, sind in der That so, daß ich die dringende Bitte nochmals an den Herrn Chef der Admiralität richten möchte, daß er, wenn irgend möglich, diese Entlassungen auf das äußerste Maß beschränke, namentlich in einer Zeit, wo, wie bei uns in Danzig, die Erwerbslosigkeit in manchen Kreisen einen so hohen Grad erreicht hat wie selten vorher.
Es bleibt den entlassenen Arbeitern keine Möglichkeit, sich und ihre Familien ausreichend zu ernähren; auch wenn sie die Absicht haben, als Tagearbeiter irgendwo sich zu engagiren, finden sie in der Mehrzahl keine Gelegenheit, und sie kommen in die bitterste Noth.
Ich bitte daher nochmals den Herrn Chef der Admiralität dringend, die Arbeiterentlassungen in Danzig wenn möglich zu sistiren oder wenigstens auf das äußerste Maß zu beschränken.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi: Ich beklage die Nothwendigkeit von Arbeiterentlassungen ebenso tief wie der Abgeordnete Rickert.
Ich bedaure von ganzem Herzen, daß eine Anzahl Menschen dadurch, daß sie entlassen werden, brodlos werden.
Ich bin aber außer Stande, es zu ändern.
Ich kann im reichsfiskalischen Interesse unmöglich Arbeit schaffen und erfinden, bloß um die Arbeiter zu erhalten.
Die Zahl der Arbeiter ist abhängig und muß abhängig bleiben von der vorliegenden Arbeit.
Die Erscheinung, die hier bei uns auftritt, kommt nicht in Deutschland allein zu Tage: in Frankreich, in England beobachten wir zur Zeit ganz dasselbe, nur daß sich da, der Größe der Marine entsprechend, die Entlassung in ungleich größerer, zehnfach größerer Zahl und mehr vollzieht als bei uns.
Es müssen also innere Gründe vorliegen.
Die liegen vor; ich finde sie zum Theil darin, daß die Lebensdauer der eisernen Schiffe länger ist als die der hölzernen, zum Theil darin, daß alle Marinen, und aus guten Gründen, sich bei Herstellung ihres Betriebs den Privatfabriken mehr als früher zuwenden.
Die Arbeiterentlassungen, die im laufenden Jahre eintreten werden, treffen die Werft Danzig zu meinem Bedauern am härtesten.
Sie sind schon im Gange und werden noch weiter fortgesetzt werden, sie werden den Etat gegen das Vorfahr um 200 Mann in Danzig verringern.
In Wilhelmshaven und Kiel wird der Bestand derselben bleiben wie bisher.
Wenn die Verringerung im wesentlichen oder diesmal allein Danzig trifft, so hat dies seinen Grund in zwei Dingen.
Danzig war eine Werft, die wesentlich für den Holzschiffbau angelegt war, Holzschiffe aber bauen wir fast gar nicht mehr.
Danzig ist keine Ausrüstungswerft, sondern nur eine Reparaturwerft.
Die Werft von Danzig beherbergt keine Schiffe, die im Mobilmachungsfalle schnell in Dienst gestellt werden müssen, sie ist nur zur Reparatur von Schiffen da.
Wenn also einmal die Marineverwaltung sich in der traurigen Nothwendigkeit befindet, ihren Arbeitsumfang einzuschränken, so ist Danzig derjenige Ort, wo es, wenn auch unter schwerer Schädigung vielfacher Privatinteressen, immer noch am ersten geschehen kann und geschehen muß; denn es werden dort Reichsinteressen nicht geschädigt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Ich will nur aus den eben abgeschlossenen Verhandlungen der Budgetkommission konstatiren, daß im allgemeinen der Wunsch der Marineverwaltung entschieden der ist, dem zu entsprechen, was der Herr Abgeordnete Rickert für wünschenswerth erklärt hat.
Es hat der Herr Chef der Admiralität vorhin unserem Wunsche, von der ersten Rate für den Kreuzer L, den Sie im Extraordinarium des Etats finden, 200 000 Mark abzustreichen, in diesem Jahre also nur 400 000 Mark einzustellen, gegenübergestellt die Nothwendigkeit, die Werfte regelmäßig zu beschäftigen, und war dieses Argument für uns mit maßgebend für die volle Bewilligung der angeforderten Summe.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Kap.
45 ist bewilligt.
Kap.
46, hydrographisches Amt.
Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 5, 6.
Kap.
46 ist bewilligt.
Kap.
47, deutsche Seewarte.
Tit.
1, —, 2, 3, 4, 1— 5, 6.
Kap.
47 ist bewilligt.
Kap.
48, Stationsintendanturen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Kap.
48 ist bewilligt.
Kap.
49, Rechtspflege.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Kap.
49 ist bewilligt.
Kap.
50, Seelsorge.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Kap.
50 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
54 (Seite 56 des Etats), Bekleidung.
Tit.
1, 2, 3.
Kap.
54 ist bewilligt.
Kap.
55, Servis- und Garnisonverwaltungswesen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Kap.
55 ist bewilligt.
Kap.
56, Wohnungsgeldzuschuß.
Ist bewilligt.
Kap.
57, Krankenpflege.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 1— 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Kap.
57 ist bewilligt.
Kap.
58 liegt der Budgetkommission vor; wir gehen daher über zu Kap.
59, Unterricht.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Kap.
59 ist bewilligt.
Es folgt Kap.
64, verschiedene Ausgaben.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Kap.
64 ist bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme, Seite 2 des Etats.
Kap.
10 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, -9.
Kap.
10 ist bewilligt.
Wir wenden uns zum Etat der Neichsjustizverwaltttng.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
65, Reichsjustizamt.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, als Hauptantragsteller der Novelle zum Genossenschaftsgesetz vom 4.
Juli 1868, die seinerzeit dem hohen Reichstag unsererseits unterbreitet wurde des Inhalts, daß neben der Haftung der Genossenschafter mit ihrem Gesammtvermögen auch die Theilhaft zulässig sein soll, erlaube ich mir an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts die Anfrage zu richten, ob wir in nächster Zukunft eine Vorlage der verbündeten Regierungen zu erwarten haben.
Meine politischen Freunde haben den Wunsch und legen der Erfüllung dieses Wunsches eine erhebliche Bedeutung bei, daß die Frage der Zulassung der Theilhaftgenossenschaften in thunlichster Bälde gesetzlich geregelt werde.
Ich glaube auch aussprechen zu dürfen, daß die anderen großen Parteien dieses Hauses sich wesentlich auf demselben Standpunkt befinden dürften.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling, hat das Wort.
16 98 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. bonSchelling: Ich kann die Anregung des Herrn Freiherrn von Mirbach nur durchaus willkommen heißen.
Die Anschauungen der preußischen Regierung und, wie ich annehme, auch der anderen verbündeten Regierungen begegnen sich durchaus mit dem Herrn Vorredner in der Ueberzeugung, daß das Bedürfniß besteht, Genossenschaften mit Theilhaft in unsere Gesetzgebung einzuführen.
Was nun die Frage anlangt, mit welcher sich Herr von Mirbach bereits vor sechs Jahren beschäftigt hat, welche Gestaltung diese neue Genossenschaftsform annehmen soll, und wie sie sich insbesondere eingliedern soll in das bevorstehende System des Gesellschaftsrechtes, so sind über diese Fragen entscheidende Beschlüße noch nicht gefaßt worden.
Ich kann meinerseits nur die Versicherung geben, daß die verbündeten Regierungen der Fortbildung unseres Gesellschaftsrechtes in der angedeutetenBeziehung fortdauernd ihre Aufmerksamkeit widmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol.
Abgeordneter Freiherr von Buol: Meine Herren, der Gegenstand, den ich anregen möchte, liegt zum Theil auf dem wirthschaftlichen Gebiete; er betrifft nämlich das Lagerhauswesen, und bin ich deshalb nicht in der Lage, eine bestimmte Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamtes zu richten.
Dessenungeachtet halte ich die Anbringung dieses Gegenstandes hier bei dem Etat der Reichsjustizverwaltung für gerechtfertigt, weil es sich wesentlich um Bestimmungen des Handelsrechtes handelt, und weil die Wünsche, die ich vorzubringen habe, auf Abänderung des Handelsgesetzbuches hinauslaufen.
Ich darf vielleicht meine Anfrage an die Vertreter der verbündeten Regierungen überhaupt richten.
Sie betrifft nämlich, wie bereits angedeutet, die Frage der Lagerscheine und der Lagerpfandscheine oder der sogenannten Warrants, welche Institution bekanntlich in England in ihrer volkswirthschaftlichen Funktion als einer der größten Schätze betrachtet wird, und von der man gewiß nicht mit Unrecht sagt, daß sie durch ihre vollendete Ausbildung gerade England, speziell London, zum Lagerhaus des ganzen Welthandels gemacht habe.
Aber nicht nur England, auch beinahe alle anderen europäischen Staaten haben die Institution in einer entwickelteren Weise, als dies in Deutschland der Fall ist; insbesondere Holland, Frankreich, Belgien, selbst die Schweiz, Italien und Spanien und auch Oesterreich.
Die Bestimmungen, die wir in Deutschland in dieser Beziehung haben, beschränken sich auf einige Paragraphen des Handelsgesetzbuchs vom Jahre 1857, und zwar sind es die D 302, 305, 313 und 374.
Ich darf kurz den Inhalt derselben angeben.
§ 302 geht dahin, daß Konnossamente, Lagerscheine und Ladescheine indossirt werden können, wenn sie von einer staatlich ermächtigten Anstalt ausgestellt sind und an die Ordre lauten; § 305, daß, wenn diese Voraussetzungen erfüllt sind, dann dieselben Vorschriften gelten wie für Wechsel hinsichtlich der Form, der Legitimation des Inhabers und der Verpflichtung des Besitzers zur Herausgabe; ß 313 sodann erwähnt des kaufmännischen Retentionsrechts an Waare und Lagerschein; und § 374 endlich betrifft das Pfandrecht des Kommissionärs.
Im übrigen haben wir Bestimmungen im Reichsbankgesetz vom Jahre 1875.
Die Reichsbank beleiht nicht und kann nicht beleihen auf Warrants, sondern nur auf Waaren, auf Lombard, weil in unserem Handelsrecht der Rechtsgrundsatz nicht mit voller Klarheit und Sicherheit ausgesprochen ist, daß der Lagerschein unbedingt an die Stelle der Waare tritt.
Das Bankgesetz hat ferner die beschränkende Bestimmung, daß Waaren nur auf drei Monate beliehen werden dürfen.
Dies die alleinigen Bestimmungen, die wir auf fraglichem Gebiet für das gesammte Deutschland haben.
Dieselben sind nach allgemeiner Anschauung nicht genügend, und es hat deshalb zu allen Zeiten nicht an Anregungen zur Erweiterung derselben gefehlt.
Allerdings haben wir partikulare Bestimmungen; so hat Bremen seit dem Jahre 1877 seine gesetzlichen Bestimmungen, Hamburg solche von 1875, 1880 und 1881; die Reichslande sind in dem glücklichen Besitz einer Gesetzgebung in dieser Beziehung, weil sie das bezügliche französische Recht bis auf den heutigen Tag noch haben; wir im Großherzogthum Baden haben das Statut der badischen Bank in Mannheim vom Jahre 1870, wir haben ferner ein Reglement der Lagerhausgesellschaft in Mannheim; und auch in Bayern sind dortige Banken im Besitz von gesetzlich festgestellten Reglements; überdies sind dort wiederholt Initiativanträge zum Zweck der Hebung der Schwerfälligkeit der Faustpfandverträge gestellt worden.
An Anregungen zur Erweiterung der bestehenden Bestimmungen und zur Herbeiführung einer reichsgesetzlichen Regelung dieser Angelegenheit hat es insbesondere auf wissenschaftlichem Gebiete nicht gefehlt; es sind vielmehr sehr namhafte wissenschaftliche Ausführungen über diese Frage vorhanden.
Dann hat der deutsche volkswirthschaftliche Kongreß im Jahre 1882 in Mannheim und der Handelstag vom Jahre 1882 Anträge dahin gestellt, daß die Reichsgesetzgebung sich mit der Frage der Lagerscheine beschäftigen möge und insbesondere dem Grundsatz der unbedingten Vertretung der Waare durch den Schein Ausdruck gebe.
Es wird mir nun nicht einfallen, hier näher einzugehen auf die legislativen Gesichtspunkts in dieser Beziehung; es dürfte genügen, den Zweck des gesetzgeberischen Vorgehens und zwar dahin festzustellen: Förderung des Waarenumsatzes und Förderung des Waarenkredits, und als Zweck des Lagerscheins insbesondere, daß er die Waare selbst repräsentier, und zweitens daß er ein Kreditpapier mit realer Sicherheit bilde.
Ich will nicht eingehen auf die verschiedenen Systeme, die in der Beziehung bestehen, Einscheinsystem, Zweischeinsystem, ich will nur erwähnen, daß in England und in Oesterreich der Warrant als ein Waarenumsatzpapier und als ein Kreditpapier betrachtet und behandelt wird, während in Frankreich, Belgien und Italien eine weitere Ausbildung desselben zum vollständigen Ebenbild des Wechsels stattgefunden hat, so daß dort der Warrant hauptsächlich als eigentliches Bankpapier erscheint.
Die Hauptbestimmung des Warrants ist bekanntlich die Preisregulirung und die Motivirung der Preisbewerbung, was da, wo der Käufer und Verkäufer nicht gleich stark sind, von besonderem Gewicht ist, also insbesondere in den Agrarverhältnissen.
Ich darf es nun als einen allgemeinen Wunsch auf Seiten der Interessenten aussprechen, daß eine Aenderung des Handelsgesetzbuches in der Richtung stattfinde, daß nicht nur den staatlich ermächtigten Anstalten das Recht der Ausstellung indossabler Lagerscheine zustehe, daß vielmehr überhaupt der Betrieb eines Lagergeschäfts und die Ausgabe von Lagerscheinen, sei es als indossable, sei es als Inhaberpapiere, als ein Handelsgeschäft im Sinne des Handelsgesetzbuches, und der Unternehmer als ein Kaufmann im Sinne des Handelsgesetzbuches betrachtet werde, was bislang nicht der Fall ist; daß insbesondere auch der Grundsatz mit vollster Klarheit festgestellt werde, daß der Schein unbedingt an Stelle der Waare trete, und daß eine Vereinfachung der Verpfändungsformalitäten und eine Beschleunigung des Exekutionsverfahrens stattfinde.
Da nun solche Lagerscheine, wenn sie indossirt sind von den am Orte befindlichen Kreditinstituten, sich besonders zum Ankauf seitens der Notenbanken, insbesondere auch der Reichsbank, ganz besonders eignen, dürfte gleichzeitig auf eine Aenderung des Bankgesetzes erwünscht erscheinen in der Richtung, daß Waaren nicht bloß auf drei Monate, und daß nicht nur die Waare, sondern auch der Schein beliehen werden bezw.
diskontirt werden kann.
99 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887.
Wie man hört, ist seitens der verbündeten Regierungen eine reichsgesetzliche Ordnung dieser Angelegenheit in Aussicht genommen, und cs wäre für Orte, wo bedeutender Waarenhandel stattfindet, wie an meinem Wohnorte Mannheim, von großem Interesse, zu wissen, ob das richtig ist, und ob dies in näherer oder fernerer Aussicht steht.
Dies der Grund meiner Anregung.
Präsident: der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich habe dem Herrn Vorredner auf seine Bemerkungen zu erwidern, daß die Frage, ob eine Ausbildung des sogenannten Warrantsystems zu erfolgen habe, sich im Flusse befindet.
Es sind zwar bei der Reichsverwaltung unmittelbare Anregungen nach dieser Richtung hin nicht eingelaufen, dagegen hat der preußische Herr Minister für Handel und Gewerbe die Frage aufgenommen, und er ist dazu veranlaßt worden durch eine Reihe von Petitionen, die aus preußischen Handelsplätzen ihm zugegangen sind.
Es ist von dem preußischen Herrn Minister für Handel und Gewerbe eine gutachtliche Aeußerung über die Frage des Bedürfnisses und über die Frage, in welchem Umfange und nach welchen Richtungen hin eine Abänderung unseres Handelsrechts zu erfolgen habe, erfordert worden von der Generaldirektion der Seehandlung und von dem Reichsbankdirektorium; außerdem Gutachten einiger anderer Sachverständiger.
Die Gutachten sind zum Theil eingegangen, und ich kann, ohne mich weiter in die Details einzulassen, hervorheben, daß im allgemeinen die gegebene Anregung eine günstige Aufnahme in diesen Gutachten gefunden hat, daß das Bedürfniß darin anerkannt wird, und daß, so weit ich das bis jetzt übersehen kann, die gemachten Vorschläge sich wohl zur Durchführung eignen werden.
Allein die Gutachten liegen noch nicht vollständig vor, und es hat deshalb diese Frage bisher innerhalb der preußischen Regierung und innerhalb der Reichsregierung noch nicht zum Abschluß gebracht werden können.
Ich hoffe aber, daß in nicht zu ferner Zeit die Vorstadien ihr Ende finden werden, und dann wird es an der Zeit sein, sich darüber zu unterhalten, ob und in welchem Maße eine Aenderung des Handelsrechts anzustreben ist.
Wie gesagt, bisher stehen wir der gegebenen Anregung freundlich gegenüber.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dissens.
Abgeordneter Diffene: Meine Herren, ich kann in der Hauptsache nur das bestätigen, was Herr von Buol des weiteren bereits ausgeführt hat, daß nämlich eine Aenderung der Warrantfrage auf dem Wege der Gesetzgebung wünschenswerth und in hohem Grade nothwendig ist.
Es hat die Mannheimer Handelskammer sich von jeher an der Bewegung zu Gunsten des Warrantwesens betheiligt.
Ich selbst als deren Mitglied muß daher an dieser Angelegenheit und deren weiterer Regelung ein großes Interesse nehmen.
Ich habe deshalb auch mit großer Befriedigung aus dem Munde des Herrn Ministers vernommen, daß die Sache bereits in Fluß gebracht ist, und daß wir einer Regelung derselben in absehbarer Zeit entgegensehen dürfen.
Ich will nicht ermangeln, der Reichsregierung dafür, daß sie diesen für uns und für den Kaufmannsstand im allgemeinen so wichtigen Gegenstand in die Hand genommen, hiermit meinen ergebensten Dank auszusprechen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Ich wollte mir bei diesem Titel eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär erlauben.
So viel mir bekannt, steht die Veröffentlichung des Entwurfs des bürgerlichen Gesetzbuchs nunmehr in naher Zeit bevor, und es ist mir die Befürchtung ausgesprochen worden, es könne bei dem Reichsjustizamt die Absicht bestehen, diesen Entwurf einem bestimmten Buchhändler in ausschließlichen Verlag zu geben.
Ich bin für mich persönlich nicht der Meinung, daß das der Fall sein wird, schon um des Bedenkens willen, daß der Entwurf als ein öffentliches Aktenstück anzusehen ist, an welchem ein ausschließliches Verlagsrecht nicht geschaffen werden darf, und weil ich andererseits es auch sehr bedauern würde, wenn durch ein ausschließliches Verlagsrecht die Möglichkeit der Kritik, die Vervielfältigung des Entwurfes, namentlich auch mit vergleichenden Noten, erheblich eingeschränkt werden würde.
Ich würde mich aber sehr freuen, wenn der Herr Staatssekretär die Güte haben wollte, diese mir von ziemlich zuverlässiger Seite kundgegebene Besorgniß durch eine Erklärung völlig zu zerstreuen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Schelling, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Nach dem vom Bundesrath festgestellten Geschäftsplane für die Kommission zur Ausarbeitung des bürgerlichen Gesetzbuches soll allerdings nach Beendigung der ersten Lesung sämmtlicher Theilentwürfe eine Veröffentlichung derselben erfolgen, um der Wissenschaft und allen Betheiligten Gelegenheit zu einer erschöpfenden Kritik zu geben; der Abschluß der ersten Lesung wird nun in einigen Monaten eintreten, und ich vermuthe, daß dann in nicht allzu langer Frist die Veröffentlichung des Entwurfs in die Wege geleitet werden wird.
Indessen stehen alle diese Maßnahmen noch nicht so nahe vor der Thüre, daß schon Veranlassung vorgelegen hätte, sich darüber schlüssig zu machen, in welcher Weise die Veröffentlichung erfolgen soll, ob sie im Wege einer amtlichen Veröffentlichung oder durch einen mit einer Verlagsbuchhandlung abzuschließenden Verlagsvertrag zur Ausführung zu bringen ist.
Ich bin daher zur Zeit nicht im Stande, aus die Anfrage des geehrten Herrn Vorredners eine Auskunft zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
12 ist bewilligt.
Kap.
66, Reichsgericht.
Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Kap.
66 ist bewilligt.
Kap.
11 der Einnahme, Tit.
1, -2, -3, 4.
Kap.
11 der Einnahme ist bewilligt.
Wir gehen über zum Etat des Reichsschatzamts.
Kap.
67 der fortdauernden Ausgabe, Tit.
l. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr vom Mirbach: Meine Herren, Sie gestatten mir wohl, hier vom Platz Ihre Aufmerksamkeit für kurze Zeit in Anspruch zu nehmen.
Ich werde mich ja wesentlich nach der anderen Seite wenden müssen, nach der Seite der Herren vom Freisinn, die für „Verstand und Ruhe ''kämpfen beziehungsweise gekämpft haben, und ich hoffe mich den Herren auch von hier aus verständlich zu machen.
Meine Herren, ich beschränke mich wesentlich auf die Frage der Silberverkäufe, die ja im vorigen Sommer eine leicht begreifliche Erregung im Lande hervorgerufen haben.
Ich vertrete vielleicht nicht ganz den Standpunkt aller meiner politischen Freunde, aber ich glaube den Standpunkt der großen Mehrheit derselben vollkommen vertreten zu dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
100 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887.
Meine Herren, der Anstoß, der mich veranlaßte, heute das Wort zu ergreifen, den habe ich gefunden in einer Kundgebung der Presse, und zwar einer Zeitung aus RheinlandWestfalen, die da ausführt in dem Bericht der Generalversammlung des „Vereins zur Wahrung der wirthschaftlichen Interessen von Rheinland und Westfalen '': 1 „Der Reichstag hat bei der Regierung in einer Resolution ersucht, der Frage eine eingehende Prüfung zu Theil werden zu lassen und dem Reichstage Mittheilung zu machen.
Nun sagt der Berichterstatter weiter, die Antwort sei iinplioito erfolgt durch die Silberverkäufe im vorigen Sommer, also eine Entscheidung im Sinne der Goldwährung.
Meine Herren, bei dieser Sachlage durften diejenigen, die meinen Standpunkt theilen, nicht schweigen.
Ich glaube, wir haben Rücksicht genug genommen, wenn wir im vorigen Reichstag vor dem Septennat diese wirthschaftlichen Fragen in den Hintergrund stellten; heute ist dies nicht mehr möglich.
Meine Herren, es fällt mir durchaus nicht ein, irgend welche Angriffe machen zu wollen gegen den derzeitigen Leiter des Reichsschatzamts.
Als die Frage der Silberverkäufe entschieden war, hatte er jedenfalls dies Amt noch nicht übernommen, oder vielmehr, als er das Amt übernahm, war die Frage der Silberverkäufe bereits entschieden.
Meine Herren, mir ist es ebenso wie dem Herrn Berichterstatter des Vereins zur Wahrung der wirthschaftlichen Interessen von Rheinland und Westfalen vollständig unverständlich, wie man Silberverkäufe in dem Umfange vornehmen kann, ohne einer Entscheidung in der Währungsfrage zu präjudiziren.
Denn, meine Herren, entweder hält man die Rehabilitirung des Silbers für möglich: warum dann diese Verluste, die ja unausbleiblich waren bei den Verkäufen
oder man hält die Rehabilitirung des Silbers für unmöglich: dann war die Sistirung der Silberverkäufe im Jahre 1879 bereits ein Fehler, und es wäre ein noch größerer Fehler gewesen, nun so und so viel Jahre zu warten und dann in kleinen Portionen zu verkaufen.
Dann hätten wir unentwegt mit dem Verkauf weiter fortfahren müssen.
Meine Herren, mir sind ja die Ziffern vollkommen geläufig und vollkommen zur Hand, wie groß die Barrenbestände im Jahre 1879 waren, wie viel Scheidemünzen dann geprägt worden sind, wie viel Scheidemünzen hätten geprägt werden können.
Ich will Sie aber mit diesen Ziffern verschonen und mich darauf beschränken, zu konstatiren, daß bereits auf Grund der Volkszählung vom Jahre 1885 im Frühjahr vorigen Jahres, also vor den Silberverkäufen, 26 Millionen Mark mehr an Scheidemünze hätten geprägt werden können auf Grund der bestehenden Gesetzgebung, als thatsächlich geprägt worden sind.
Meine Herren, es hätten damit ausgeprägt werden können 70 000 Pfund Silber mehr, als unsere ganzen Barrenbestände betrugen.
Ich gebe ja zu, daß der Besitz zinsloser Barren nicht etwas sehr Begehrenswerthes ist; aber gegenüber den Verlusten bei den Silberverkäufen fallen diese Zinsen doch ganz und gar nicht ins Gewicht.
Der Verkauf hat nach meiner Schätzung ergeben einen Verlust von 2 Millionen Mark.
Hätte man dieses Silber, welches man verkauft hat, zu Scheidemünzen umgeprägt, so würde man dem gegenüber bei der Unterwerthigkeit dieser Münzen einen Gewinn gehabt haben von etwa 1 900 000 Mark, also insgesammt einen Gewinn von etwa 4 Millionen Mark.
Meine Herren, dem steht nun, wie gesagt, gegenüber ein Verlust von 4 Millionen Mark durch die Silberverkäufe, und ich glaube, bei der Finanzlage des Reichs und bei der Nothlage vieler Gewerbe, insbesondere der Landwirthschaft, sollte man doch Bedenken tragen, einen Verlust von 4 Millionen Mark so ohne weiteres zu tragen.
Ich glaube, mit 4 Millionen ließe sich an mancher Stelle recht wohl helfen.
Meine Herren, haben wir Ueberfluß an Scheidemünze
Ist die Scheidemünze gar nicht mehr zu placiren
Das Gegentheil ist richtig.
Ich weiß aus meiner eigenen Erfahrung, daß meine Kassenbeamten überall klagen: wir haben Mangel an Scheidemünze.
Es ist deshalb für uns außerordentlich schwer, die Löhne in kleinen Portionen auszuzahlen.
Es ist thatsächlich der Bedarf, wenigstens in den entlegenen Provinzen des Reichs, an kleiner Münze, auch an Ein- und Zweimarkstücken, noch ein sehr großer.
Meine Herren, auch im Auslande hat man die Silberverkäufe der Reichsregierung entschieden als präjudizirlich aufgefaßt für die Lösung der Währungsfrage.
Ich erinnere an die Haltung des Blattes, welches vielen von Ihnen ja bekannt ist, des englischen „Economist ''; der sagt: damit wäre die Stellung der deutschen Regierung in dieser Frage implioits entschieden.
Meine Herren, bei der außerordentlichen Nothlage der Landwirthschaft und der Ueberzeugung in den meisten Kreisen der Landwirthschaft, die ich ja auch mitvertrete, haben die Silberverkäufe ein schmerzliches Gefühl der Enttäuschung hervorgerufen; wir haben das empfunden als einen Schlag ins Gesicht.
Ich habe das bei einer anderen Gelegenheit betont, und ich nehme davon nichts zurück.
Die Absicht mag nicht vorgelegen haben; aber die Silberverkäufe haben uns auf das tiefste und schmerzlichste berührt, weil wir in der That der vollen und festen Ueberzeugung sind, daß in der Rehabilitirung des Silbers das alleinige wirksame und verhältnißmäßig dauernde Mittel zur Abhilfe der wirthschaftlichen Noth gefunden werden kann.
Meine Herren, wenn man hier in Berlin keinen vollkommenen Eindruck der wirthschaftlichen Noth des Landes hat, so ist das ja sehr begreiflich.
Berlin bildet, glaube ich, nach der Richtung eine Ausnahme gegenüber nicht bloß dem ganzen Lande, sondern gegenüber auch allen Städten im deutschen Reich.
Durch die Machtstellung Deutschlands zieht sich hier so viel Vermögen, so viel namentlich internationalen Kapitals hier zusammen, daß in der That die wirthschaftlichen Verhältnisse der Reichshauptstadt ein ganz anderes Bild darbieten als die in allen anderen Landestheilen.
Meine Herren, daß die Nothlage der Landwirthschaft, auf die ich ja zurückkomme, der springende Punkt in der Währungsfrage ist, dafür kann ich Ihnen vollgiltige Zeugnisse beibringen.
Ich erinnere die Herren, die länger dem Reichstage angehören als ich, an das Wort des Herrn Reichskanzlers in einer Sitzung vom Februar 1885, in der er sagte: „Die Noth der Landwirthschaft ist schneller, ist reißender hereingebrochen, als ich damals (1879) es befürchtete.
Ich freue mich, daß auch der Herr preußische Finanzminister in der letzten Etatsrede des Abgeordnetenhauses voll anerkannt hat, daß der Rückgang der Steuerkraft die Landwirthe, wie er sich ausdrückte, ein „schreckenerregender ''sei, und zwar insbesondere in den östlichen Theilen der preußischen Monarchie.
Meine Herren, es ist von jener Seite eine schärfere Heranziehung der höheren Einkommen in einer Vorlage versucht worden.
Ich möchte Ihnen einen anderen Vorschlag machen: ziehen Sie, bitte, diejenigen Herren, die hier als Reichstagsabgeordnete sich mit Steuern und wirthschaftlichen Fragen beschäftigen, in dem vollen Umfange persönlich heran, der sich ergiebt aus dem Gewinn, der ihnen erwachsen könnte aus den wirthschaftlichen Maßnahmen, an denen sie betheiligt sind.
Mir persönlich wäre eine solche Heranziehung eine außerordentlich angenehme; denn ich würde mich dann viel freier bewegen können in Bezug auf wirthschaftliche Fragen.
Legen Sie den Großgrundbesitzern, die an sich ja schon bedenkliche Erscheinungen sind, noch ein doppeltes Maß von Steuern auf, insbesondere denen, die Mitglied des nach der Meinung der Herren auf jener Seite überflüssigen Herrenhauses sind; ich möchte dann aber auch bitten, daß die Herren aus dieser Extrasteuer zunächst die Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887.
101 Ansprüche befriedigen, die uns in unserer exponirten Stellung, in der Richtung der freiwilligen Wohlthätigkeit erwachsen.
Ich kann nach meiner Erfahrung gegenüber den Angriffen der anderen Seite konstatiren, daß für die eigenen Geschäfte, die eigene Vermögenslage, nichts prekärer, unvortheilhafter ist als die parlamentarische Thätigkeit, die einen fortwährend auch in der Preffe exponirt, zumal wenn man inmitten einer armen Bevölkerung lebt.
Die Herren in den großen Städten mit ihrer wohlhabenderen Bevölkerung haben davon keine richtige Vorstellung.
Die Macht der wirthschaftlichen Verhältnisse, die wirthschaftliche Noth hat auch den Effekt gehabt, daß England, welches bisher als das festeste Bollwerk der Goldwährung angesehen wurde, sich veranlaßt gesehen hat, die Frage der Wiederausprägung des Silbers einer gründlichen Prüfung in einer Königlichen Kommission zu unterziehen; und die Entscheidung in dieser Frage, die auf des Messers Schneide steht, liegt wesentlich in England, wie gesagt, in dem Lande, welches bisher als die festeste Burg der Goldwährung angesehen wurde.
Nun komme ich noch zu einigen Verhandlungen dieses hohen Hauses im vergangenen Jahre, und da muß ich mich zunächst wenden zu dem Herrn Abgeordneten Bamberger.
Dessen Name ist ja unzertrennlich mit der Goldwährung; er ist der Vater dieser Währung, er hat in der Währungsfrage gründliche Kenntnisse, und ich bekenne offen, daß ich auf sein Urtheil einen großen Werth lege in allen diesen Fragen.
Wir werden ja überhaupt die Stimmen'der Freisinnigen mehr wägen als zählen müssen.
Ich verfalle damit durchaus nicht in den Ton, den die Herren uns gegenüber angeschlagen haben, beispielsweise im Jahre 1881, wo der Herr Abgeordnete Richter im Etat auftrat und sagte: Wo sind die Säulen der konservativen Partei
wo ist Herr von Mirbach und andere
Das liegt mir fern, einen solchen Ton anzuschlagen.
Ich halte es weder für großmüthig noch für vornehm, dem Gegner seine Niederlage vorzuführen; er fühlt sie selbst schwer genug.
Ich sage: thatsächlich werden für mich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger den größten Werth behalten, auch wenn hinter ihm eine verhältnißmäßig kleine Zahl von Stimmen steht.
Meine Herren, ich habe in der Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger vom vorigen Jahre sachlich allerdings nicht sehr viel gefunden; sie war außerordentlich hübsch, geschickt und elegant aufgebaut.
Sie enthielt zunächst etwas, was mich tief verletzt hat: das war ein doch ziemlich erhebliches Maß von Verdächtigungen der bimetallistischen Partei.
Die Vorgänge in Paris und die Vorgänge hier, die neben einander gestellt wurden, boten uns gegenüber in der That Anhaltspunkte, die er, glaube ich, bester gethan hätte zu vermeiden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bamberger hat die Ueberzeugung, von mir wenigstens, daß ich keinen Tag und keine Stunde mit jemand verkehren würde, der irgendwie ein persönliches Interesse an der Sache hat in dem Maße, daß es für ihn in seiner Stellungnahme entscheidend wirkte.
Meine Herren, also neben dieser einen Seite, die der Abgeordnete Bamberger berührt hat, und die, ich glaube, bester unterblieben wäre, ist für mich im wesentlichen ein sachlicher Punkt seiner Ausführungen von hervorragender Bedeutung zu finden.
Er sagte allerdings ungeheuer vorsichtig —: es wäre sehr bedenklich, irgend welche Prophezeiungen nach dieser Richtung hin zu machen, er glaube aber, daß der tiefste Punkt der wirthschaftlichen Krisis wohl erreicht sei; und er fügte vorsichtig hinzu: dieses hat doch einen gewissen Grad von Wahrscheinlichkeit.
Ja, meine Herren, vorsichtig war das, man kann gar keine Rekrimination daran knüpfen, daß das nicht eingetroffen ist, was er damals konstatirt hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger ist wohl deshalb so vorsichtig, weil eine seiner bedeutendsten Prophezeiungen vollständig Fiasko gemacht hat ich bedaure das; auch ein bedeutender Gelehrter kann sich irren —: nämlich die, daß das Verhältniß von 1: 15 von Gold zu Silber das Verhältniß eines Jahrhunderts wäre.
—Der Abgeordnete Bamberger schüttelt mit dem Kopf —: gesprochen in der Reichstagssitzung vom November 1871, wo er wörtlich sagte: Das Verhältniß des Goldes zum Silber ist wie das von 1: 1512, das Verhältniß eines Jahrhunderts, indem es immer wieder gekommen ist, nachdem die und die Erscheinungen in den Hintergrund getreten sind.
Ich sage, der Abgeordnete Bamberger ist in seiner vorerwähnten Behauptung vorsichtig gewesen und hat gesagt, es läge ein gewisser Grad der Wahrscheinlichkeit vor, daß der tiefste Punkt der Krisis, d. h. der Preise, erreicht sei.
Ja, meine Herren, das Gegentheil ist eingetroffen; in allen landwirthschaftlichen Hauptprodukten wenigstens ist ein noch weiterer Rückgang der Preise zu konstatiren.
Der Herr Abgeordnete Bamberger zuckt mit den Schultern.
Ja, ihn gehen ja diese Preise allerdings gar nichts an, aber uns geht das sehr viel an.
Meine Herren, ich wende mich nun weiter nach rechts, an den Herrn Abgeordneten Woermann; noch weiter nach rechts gehe ich heute nicht.
Der Herr Abgeordnete Woermann sagte: die Leiden des Handels wären ebenso groß wie die Leiden der Landwirthschaft; schwerer könne die Landwirthschaft gar nicht leiden als der Handel.
Ich beneide zunächst den Herrn Abgeordneten Woermann um die außerordentlich gründliche Kenntniß der Lage der Landwirthschaft; denn wenn man.
zwei Dinge mit einander vergleicht, dann muß man sie —das, glaube ich, ist einfach eine Forderung der Logik beide gleich genau kennen.
Sollte ich also irgendwie im Unklaren sein in Bezug auf die Lage der Landwirthschaft, so weiß ich, wo ich mir Auskunft zu holen habe.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Woermann hat ja auch zugegeben, die Landwirthschaft liege darnieder; er hat also darin vollkommen Recht gehabt.
Nun aber sagt er: der Handel leidet fast noch schwerer; das war also im Februar 1886.
Nun kommt der Bericht der Handelskammer in Hamburg auch von 1886, und da steht am Eingang Folgendes zu lesen: Nach mehreren Jahren geschäftlicher Muthlosigkeit ist in diesem Jahre eine entschiedene Wendung zum Besseren in den Verhältnissen des Welthandels zu verzeichnen.
Der gegenwärtige Preisstand der Waaren ist, wenn man auf eine längere Reihe von Jahren zurückblickt, immer noch ein mäßiger.
Dennoch hat die eingetretene Besserung dem Handel erheblichen Nutzen gebracht.


Die Besserung selbst wird.


im allgemeinen als eine gesunde und naturgemäße zu betrachten sein.
Meine Herren, das ist, wie gesagt, der Handelsbericht von 1886, und ich kann ja nur annehmen, daß die Besserung eingetreten ist, nachdem der Herr Abgeordnete Woermann gesprochen hat.
In Bezug auf die Landwirthschaft sind wir beide ja einig.
Nun aber, meine Herren, hat ja der Herr Abgeordnete Woermann auch noch den Beweis zu erbringen gesucht und das ist einer der wichtigsten Punkte in der ganzen Währungsfrage —, daß nicht das Silberagio Schuld sei an dem starken Export aus Indien, an der Konkurrenz des indischen Weizens, sondern einmal erweiterte Verkehrsverhältnisse, sodann der Bau neuer Eisenbahnen, der Rückgang der Frachten u. s. w. Ja, meine Herren, das ist alles ganz schön; aber sehr bald, nachdem der Herr Abgeordnete Woermann gesprochen hatte, erschien ein Werk von einem Gelehrten, der nicht Bimetallist ist; meine Herren, das wird Ihre Gemüther beruhigen.
Herr Professor Wolf in Zürich, dessen Werk ich citiren will, ist nicht Bimetallist.
Er hat die Frage des indischen Weizenexports sehr eingehend studirt und kommt zu ganz entgegengesetzten Resultaten.
Ich will Ihnen nur zwei Sätze vor102 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887. lesen; er sagt in seinem Buche „Thatsachen und Aussichten der ostindischen Konkurrenz im Weizenhandel '': Die zukünftige Gestaltung des Silberpreises spielt in allererster Linie bei der Entscheidung über die Aussichten der indischen Weizenkonkurrenz mit.
Er fügt dann die Zahlen ein, welchen Effekt jeder Rückgang der Rupie hat, und am Schluß seiner Bemerkungen sagt er: Die künftige Entwickelung der ostindischen Weizenausfuhr scheint nach dem Gesagten in erster Linie gefördert werden zu wollen durch die Erniedrigung des Silberpreises.
Die Annahme, daß in dem Wachsen der indischen Weizenausfuhren eine Schranke gegen eine weitere Erniedrigung des Silberpreises liege, ist nicht stichhaltig.
Nun, meine Herren, daß das Sinken der Silber- oder der Papiervaluta gleichbedeutend ist mit einer Exportprämie, das ernstlich bestreiten zu wollen wird, glaube ich, niemand, der diese Verhältnisse praktisch kennt, wirklich einfallen wollen.
Wer sich jemals in den Grenzdistrikten bewegt hat, wird wissen, daß die Grenzbevölkerung darüber vollständig kompetent ist und ein sicheres Urtheil hat.
Meine Herren, ich will Ihnen noch einen kompetenteren Beweis liefern: das ist die freisinnige, liberale, demokratische „Frankfurter Zeitung ''.
Verzeihen die Herren, mir fehlt ein gewisser Scharfblick in Bezug auf die feinen Nuancen dieser Parteien, die erscheinen und verschwinden, die sich immer weiter nach links verschieben, die häufig mit ihren Namen wechseln; verzeihen Sie, wenn ich der „Frankfurter Zeitung ''vielleicht ein falsches Epitheton gebe.
Aber das kann ich versichern, daß die „Frankfurter Zeitung ''ein entschiedenes Goldwährungsblatt ist.
Sie führte vor wenigen Tagen aus, der bedeutende Rückgang der russischen Valuta habe einen sehr bedeutenden Export von russischem Getreide zur Folge gehabt.
Meine Herren, ich wiederhole: es unterliegt gar keinem Zweifel, daß jeder Rückgang der Valuta so wirken muß wie eine Exportprämie.
Das ist ja ganz richtig, daß für Waaren, die einen Weltmarktpreis haben, also beispielsweise Getreide, auch eine Preisausgleichung sich vollziehen muß in den Ländern mit Silber- bezw.
mit Papiervaluta.
Ja, meine Herren, wenn der Rückgang der Valuta und die Ausgleichung des Preises, die Preissteigerung, sich gleichzeitig vollzögen, dann wäre ja die Sache ganz einerlei, dann wäre eine Exportprämie darin nicht zu finden; allein die Sache vollzieht sich ganz anders.
Der Rückgang der Valuta ist für den Exporteur sofort aus dem Wechselkurs ersichtlich; er kann kaufen, er kann exportiren zu den niedrigen Preisen, den Preis des Weltmarkts drücken; die Ausgleichung im internen Markt dieser Länder vollzieht sich erst später, erst auf Grund wiederholter spekulativer Käufe; das wird mir der Herr Abgeordnete Woermann doch vielleicht zugeben.
Es liegt also ein derartiges zwingendes Moment in dem Rückgang der Valuta; den Einfluß anderer Dinge, z.
B. der Eröffnung von Bahnen, des Rückganges der Frachten u. s. w., den will ich gar nicht bestreiten.
Es ist ein großer Fehler von manchen Herren, die meinen Standpunkt mehr oder weniger theilen, daß sie die Währung für alles verantwortlich machen wollen.
Davon kann keine Rede sein; aber das stärkste, tiefsteinschneidende Moment für die Preisbildung liegt allerdings in der Währungsfrage.
Ich möchte noch auf einen Punkt hinweisen: das ist der, daß die Produzenten in den Ländern mit unterwerthiger Valuta den Preis ihrer Produkte doch sehr viel tiefer herabsetzen können als wir mit unserer hochwerthigen Valuta.
Wenn die Exporteure in solchen Ländern die Chance ausnützen, so fließt der Gewinn ganz überwiegend in die Taschen dieser Händler und nicht in die der Produzenten.
Wenn man daher aus der wirthschaftlichen Lage der Produzenten in jenen Ländern den Schluß zieht, es ginge ihnen auch nicht viel besser, so erklärt sich das ganz einfach daraus, daß den Nutzen überwiegend der Händler hat und nicht der Produzent.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für den Produzenten liegt die einzige Gunst darin, daß er den Preis sehr viel tiefer herabsetzen kann, weil nämlich die gesunkene Valuta vollwerthig bleibt für die Löhne und für die Waaren des internen Marktes, für Zinsen, Abgaben u. s. w. Ich habe hier eine Statistik der Stadt Wien, welche ich im „Deutschen Tageblatt ''aus dem Werke über die Bankfrage von Geyer publizirthabe.
Aus dieser Statistik, die sehr sorgfältig gearbeitet ist und sich auf die Preise in der Stadt Wien in den 50er Jahren erstreckt, ergibt sich mit absoluter Sicherheit, daß trotz der kolossalen Kursschwankungen der ''österreichischen Valuta in jener Periode eine erhebliche Schwankung der Waarenpreise des internen Marktes und der Löhne nicht stattgefunden hat.
Nun, meine Herren, noch einen Gedanken nach dieser Richtung: wenn ein Land wie Oesterreich oder ein Land mit unterwerthiger Valuta wie Indien tief verschuldet ist und erhebliche Zinsen an das Ausland zu zahlen hat in einer hohen Valuta, so muß das auf seine ganze wirthschaftliche Lage drücken; das ist zweifellos.
Aber nehmen Sie an, Indien hätte nicht alljährlich Regierungswechsel von vielen Millionen in Gold an England zu zahlen, oder Rußland hätte nur interne Schulden, so würden sich diese Länder mit ihrer niedrigen Valuta wirthschaftlich viel wohler befinden als wir mit unserer hochwerthigen Valuta.
Was speziell Rußland anbetrifft, so habe ich persönlich ziemlich eingehende Kenntniß davon.
Ich reise sehr oft in das Land lediglich aus jagdlichen Jnteresien, und ich lade den Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger ein ich will zu Ostern wieder dahin —, einen Theil der Osterferien mit mir da zu verbringen.
Er soll mein Gast sein; wir wollen frühmorgens den Auerhahn anspringen (Heiterkeit), und im Laufe des Tages werden wir dann Zeit haben, uns einmal über den Rückgang der Löhne, den Rückgang der Preise bezw.
über die Stabilität der Preise und Löhne in diesen Ländern zu informiren.
Ich habe bei den russischen Behörden stets ein freundliches Entgegenkommen gefunden, und wenn ich mit einem so hervorragenden Abgeordneten dort erscheine, wird sich das Maß des Entgegenkommens natürlich noch erhöhen.
Betreffs Indien kann ich Ihnen ein offizielles Aktenstück unterbreiten; das ist ja immer sehr viel besser als die subjektive Meinung eines Bimetallisten.
Es ist der Bericht des österreichischen Konsuls in Bombay vom Jahre 1886 über die Kaufkraft der Rupie in Indien.
Er sagt: In Indien selbst hat die Rupie ihren alten Werth beibehalten, und die nicht handeltreibende Bevölkerung leidet daher unter der Entwerthung der Rupie indirekt oder gar nicht.
1 Eine Ausnahme bilden nur die zahlreichen Offiziere und Beamten, die zur Erhaltung ihrer Familien oder für die Erziehung ihrer Kinder Gelder nach England zu versenden haben.
Die1Mehrzahl1dieser Personen bezieht allerdings so hohe Gehälter, daß verhältnißmäßig diese Kalamität noch leicht zu ertragen ist.
Und ferner: Der Import nach Indien aus Ländern mit Goldwährung oder gemischter Währung muß durch die Entwerthung des Silbers offenbar leiden, und dieser Umstand hat -sich schon in der zweiten Hälfte des vergangenen Jahres fühlbar gemacht.
Meine Herren, deshalb haben aber unsere Silberverkäufe einen schmerzlichen Eindruck besonders auf diejenigen gemacht, die dieser Frage näher stehen, und die sich eingehend damit Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887.
103 beschäftigen.
Denn wenn auch der Druck dieser Silberverkäufe nur ein mäßiger beziehungsweise vorübergehender war, so wurde die indische Konkurrenz, die momentan die gefährlichste ist, doch erheblich begünstigt.
Meine Herren, ich verstehe den Standpunkt, wenn jemand sagt: ich bin Kapitalist, mein Vermögen ist angelegt lediglich in Schuldobligationen, eine Valuta wie die Goldwährung muß an jedem Tage mein Vermögen steigern, mag die Produktion sich einrichten, wie sie will, mag aus der Produktion werden, was da will.
Meine Herren, ich verstehe es, wenn der Vorsteher eines Instituts, welcher Pupillen-, Mündelgelder, der Gelder anzulegen hat, der mit Pensionen und Auszahlung von Pensionen sich befaßt, wenn der sagt: ich wünsche nicht, daß durch den Bimetallismus die Silberausprägung, der Werth des Geldes alterirt werde, ich wünsche, daß der Werth des Kapitals voll erhalten bleibt, besser noch steigt, mag die Produktion dabei zu Grunde gehen, damit habe ich nichts zu thun.
Ich verstehe diesen Standpunkt vollkommen und begreife ihn.
Nur den einen Standpunkt verstehe ich nicht, wenn man sagt: der Effekt der Währung ist bisher der gewesen, daß die Goldwährung und das geben ja auch Sie zu einen Preisdruck ausgeübt hat und zwar auf unsere gesammte Produktion, indessen jetzt ist der Tiefpunkt erreicht, nun hört die Wirkung auf.
Ja, meine Herren, einen solchen Standpunkt, den verstehe ich allerdings absolut nicht.
Wir wollen einmal auf die Politik exemplifiziren, meine Herren.
Es gibt eine Menge Parteien und einzelne Männer, die völlig auf dem Standpunkt der Opposition gukmä mtzins stehen.
Die Herren glauben, daß die starke Kraft, die sie immer weiter nach links führt, auch plötzlich innehalte, daß die Herren auf einem Standpunkt stehen bleiben können nach ihren: Belieben.
Meine Herren, das ist ein großer Irrthum.
Ich sehe zum Beispiel den Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger jetzt ziemlich nahe an der Thür nach links; ich habe ihn hier noch beinahe in der Mitte des Hauses gesehen.
Meine Herren, wenn diese Kraft ihre Wirkung weiter behält, so bleibt ihm nur der Weg hinaus, und er kann auf gewöhnlichem Wege dann nur auf der rechten Seite des Hauses wieder hineinkommen, vielleicht gar durch die Unterstützung der konservativen Agrarier.
Indessen würde ich ihn bitten, sich darauf doch keine zu großen Hoffnungen zu machen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete 1) r. Bamberger ist ein viel zu gefährlicher Gegner für uns, er ist ein Mann, der von großer Schlagfertigkeit, der maßvoll und sachlich prozedirt.
Meine Herren, das hat seiner Partei und jeder Partei, der er angehört hat, außerordentlich viel genützt.
Wenn die Agrarier im Osten oder richtiger die Konservativen im Osten sich die Frage vorlegen sollten, ob wir nicht die Uniformität der konservativen Vertretung auf dem rechten Weichselufer unterbrechen sollten durch Hergäbe eines freisinnigen Mandats, so würde unsere Wahl, wenn wir uns dazu entschließen sollten, glaube ich, nicht auf den Abgeordneten Bamberger fallen, weil er, wie gesagt, ein viel zu gefährlicher Gegner ist.
Wir würden vielleicht an den Herrn Abgeordneten Rickert denken, der ja einmal eine Wahlrede in Pyritz gehalten hat, in einer Stadt, in der man iminer freisinnig gewählt hat, nur nach dieser Rede zum ersten Mal entschieden konservativ.
Der Herr Abgeordnete Bamberger, dem ich das nicht ironisch, sondern aus voller Ueberzeugung sage, wird auch nicht um nun wieder auf die Währungsfrage zurückzukommen behaupten können, daß irgend ein Grund vorliegt, aus dem man schließen kann, daß die Kraft, die in der Währung liegt, die Preise herabzudrücken, nun auf einmal erlöschen solle.
Meine Herren, ganz und gar das Gegentheil ist der Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind erst am Anfang vom Ende.
Meine Herren, einen Verhandlungen des Reichstags.
gewissen Preisdruck kann ja die Produktion ertragen, das ist ja möglich.
Man richtet sich ein, man schränkt sich ein, man wirthschaftet etwas extensiver; das ist ja zu ertragen.
Wenn der Preisdruck aber weiter geht, wenn er an das niedrigste Maß der Produktionskosten herankommt, dann ists mit den Produzenten zu Ende.
Und ich glaube, unmittelbar vor dieser Situation befinden wir uns heute, und es wäre meines Erachtens wunderbar, wenn nun diese Kraft des Herunterdrückens der Preise, die ja eine Konsequenz der Goldwährung sein muß, jetzt plötzlich uns zu liebe, weil es uns schlecht geht, aufhörte.
Nein, meine Herren, der Effekt wird anhalten, und wie gesagt, und wir sind erst am Anfang des Endes.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich will Sie nicht länger ermüden.
(Zustimmung.)
Ich möchte nur ich freue mich, daß die Herren damit einverstanden sind ich möchte nur meiner Freude über eine Bemerkung des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts vom vorigen Jahre Ausdruck geben.
Derselbe führte aus: Ich glaube versichern zu können, daß wohl bei keiner der größeren Bundesregierungen diese hochwichtige Frage je von der Tagesordnung in der letzten Zeit verschwunden ist, und sie wird auch auf der Tagesordnung bleiben.
Meine Herren, ich bin dem Herrn Staatssekretär für diese Aeußerung sehr dankbar und will nur noch hinzufügen: „bis die Rehabilitirung des Silbers erfolgt ist ''.
Meine Herren, dieser Standpunkt entspricht genau der Erklärung der Vertreter der verbündeten Regierungen auf der Konferenz zu Paris im Jahre 1881, indem sie erklärten, daß die Vereinbarung großer finanzkräftiger Länder behufs Nemonetisirung des Silbers ein erstrebenswerthes Ziel sei.
Ich kann Ihnen diese Ausführungen wörtlich bringen, aber ich habe das im Augenblick nicht zur Hand.
Meine Herren, ich komme nun zur entscheidenden, zur maßgebendsten Stelle.
Wir alle, die wir uns gern Angehörige des deutschen Reichs nennen, haben, glaube ich, dem Herrn Reichskanzler gegenüber alle das Gefühl der Dankbarkeit für das, was er für Deutschlands Einigung und Größe gethan hat.
Meine Herren, wir Landwirthe sind dem Herrn Reichskanzler zu ganz besonderem Danke verpflichtet.
Er hat es einmal zum Ausdruck gebracht, daß wir nicht bloß ein bequemes Steuerobjekt sind, sondern daß wir auch gegenüber der Konkurrenz des Auslandes geschützt werden müssen, daß die schwerbedrohte deutsche Landwirthschaft dasselbe Recht auf Schutz hat wie alle übrigen Erwerbsarken.
Meine Herren, wir sind dem Herrn Reichskanzler ferner däfür dankbar, daß er im Jahre 1879 die Silberverkäufe sistirt hat, und ich hoffe es erleben zu können, daß die deutsche Landwirthschaft ihm noch dafür danken wird, daß er die Remonetisirung des Silbers in die richtigen Wege geleitet hat.
(Beifall rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Dr. Jacobi, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath I) r. Jacobi: Meine Herren, es ist in den letzten Jahren von dieser Stelle aus wiederholt die Erklärung abgegeben worden, daß bezüglich der Währungsfrage, einer so bestrittenen schwierigen Frage, die Negierung es für angemessen halte, vorläufig eine abwartende Stellung einzunehmen.
Die von dem Herrn Abgeordneten, der eben gesprochen hat, erwähnte Thatsache, daß man in England zu einer Enquete bezüglich der Währungsfrage übergegangen ist, wird, glaube ich, für diese 17 104 Reichstag.
8.
Sitzung.
Haltung der Regierung unterstützend sein.
Der Bundesrath hat über die im vorigen Jahre seitens des Reichstags ergangene Resolution seinerseits noch keinen Beschluß gefaßt, wie dies auch in der betreffenden Uebersicht dem Reichstage mitgetheilt ist.
Meine Herren, die Sistirung der Silberverkäufe erfolgte zu einer Zeit, als der Silberpreis wesentlich zurückgegangen war, und man fürchten mußte, daß bei einem Weitergehen in den Silberverkäufen ein erheblicher Druck auf den Silbermarkt geübt werden würde.
Der neuere Verkauf von Silberbarren und eines Theils der eingeschmolzenen Thaler an die egyptische Regierung geht aus dem Rahmen, der durch die von mir eben erwähnten Vorgänge bezeichnet ist, nicht hinaus.
Die egyptische Negierung wollte an der hiesigen Münze Ausprägungen stattfinden lassen; es konnte dies nur erwünscht sein und war Ursache, der egyptischen Negierung hierin zu Hilfe zu kommen.
Die Verkäufe konnten ohne jedes ostensible Hervortreten erfolgen, und die Regierung wurde dadurch in den Stand gesetzt, die bisherigen Zinsverluste, die aus dem Lagern der Barren erwuchsen, und die dadurch gleichzeitig heimgeführte Schwächung der Betriebsfonds zu beseitigen.
Ein Druck auf den Silbermarkt konnte durch dieses Vorgehen der Negierung nicht geübt werden, ist auch nicht geübt worden.
Die Verkäufe vollzogen sich vollständig im Stillen.
Es ist aber auch ein Druck auf den Silbermarkt nicht geübt worden und konnte nicht geübt werden, als im vorigen November das Vorgehen der deutschen Regierung bekannt wurde.
Zu der Zeit befand sich der Silberkurs bereits in einer rückgängigen Bewegung.
Er stellte sich am 30.
November, an welchem Tage über die Sache in diesem Hause gesprochen wurde, auf 46 Pence pro Unze Standardsilber; er wich allerdings am 2.
Dezember auf 45 Pence, stieg aber schon wieder am 3.
Dezember und steigerte sich am 7.
Dezember bereits auf 46 Pence.
Der Herr Abgeordnete hat auf die Aeußerung eines englischen Blattes Bezug genommen, wonach durch das Vorgehen der deutschen Regierung mit dem Silberverkauf an die egyptische Regierung die Stellung der deutschen Regierung definitiv entschieden sein sollte.
Mir sind derzeit auch Aeußerungen der Presse zu Gesicht gekommen, in denen hervorgehoben wurde, daß der Preis des Silbers wieder gestiegen sei, sobald der wahre Sachverhalt bekannt geworden.
Nun hat der Herr Abgeordnete noch auf die nicht zu leugnende Thatsache hingewiesen, daß ja auch deutscherseits mit Silberausprägungen hätte weiter vorgegangen werden können.
In dieser Beziehung habe ich zunächst zu bemerken, daß wir mit den Silberausprägungen bis auf den Maximalbetrag vorgegangen sind, der zulässig war gegenüber den Resultaten der Volkszählung vom Jahre i880.
Die Resultate der Volkszählung vom Jahre 1885, welche eine Vermehrung der Silberausprägung um etwa 16 Millionen gestatten würden, lagen zu der Zeit, als mit der egyptischen Regierung verhandelt wurde, noch nicht vor.
Jedenfalls reduziren sich wesentlich die 26 Millionen, welche der Herr Abgeordnete benannt hat.
Aber auch hiervon abgesehen, meine Herren, es darf mit der Silberausprägung nicht ohne Maß vorgegangen werden.
Die Regierung hat abzuwarten, inwieweit sich ein Bedürfniß nach dieser Richtung kundgibt, und wird diesem Bedürfnisse folgen, wenn es hervortritt, wie auch bisher geschehen ist.
Ueber Bedarf hinauszugehen, würde wirtschaftlich nicht richtig sein.
Und wenn der Herr Abgeordnete der Regierung einerseits die Verluste, die durch den Verkauf der Barren und eines Theils der Thaler an die egyptische Regierung entstanden sind, und andererseits die Gewinne, die hätten erzielt werden können, wenn man mit noch weiterer Ausprägung der Silbermünzen vorgegangen wäre, vorhält, so vergißt der Herr Abgeordnete, daß diese verstärkte Ausprägung von Silbermünzen noch jeden Augenblick geschehen kann, wenn eben ein Bedürfniß vorliegt, und.
daß jedenfalls, um zu einem richtigen Resultate zu gelangen.
Montag den 14.
März 1887. nicht die eingetretenen Verluste und die durch geringere Ausprägung von Silbermünzen entgangenen Gewinne zusammengerechnet werden dürfen.
Ich glaube also, daß das Vorgehen der Negierung, welches bemängelt worden ist, sich in dem Rahmen gehalten hat, welcher auch früher seitens der Regierung als der zutreffende und richtige bezeichnet worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, wenn ich von einem Platze, an dem zu stehen ich eigentlich kein Recht habe, zunächst dem Herrn Abgeordneten von Mirbach antworte, so geschieht es, um damit auch äußerlich die Höflichkeit zu erwidern, die er mir erwiesen hat, indem er mich mit ganz besonderer Auszeichnung in den Mittelpunkt seiner Betrachtungen stellte und mir damit Ehren erwies, auf die ich nicht entfernt Anspruch zu machen gedenke.
Ich hätte ja mich sonst enthalten können, überhaupt auf die Rede des geehrten Herrn Abgeordneten zu antworten; denn der eine Theil richtete sich zunächst gegen die verbündeten Regierungen und ist, so weit es denselben nothwendig schien, bereits erledigt worden; der andere Theil war ohne ihm zu nahe zu treten doch rein akademischer Natur, da er mit einem Antrage zunächst nicht schloß und auch vielleicht nicht einmal von der Voraussetzung ausgehen durfte, daß im gegenwärtigen Augenblicke eine Diskussion über diese intrikate Frage irgendwie uns einen Schritt auf der Bahn der praktischen Maßregeln weiter fördern würde.
Ich hätte also sehr gut mir erlauben können, ihm nicht zu antworten, wenn ich mich nicht für verpflichtet hielte, auf die verbindliche Art, wie er mich in die Diskussion gezogen hat, wenigstens Bescheid zu ertheilen, wenn ich schon nicht verkenne, daß unter den vielen Rosen, unter denen er mich zu begraben gedachte, auch etliche Dornen waren, oder wenigstens etliche Dornen sein sollten, die mich aber freilich nicht gestochen haben.
Der Herr Abgeordnete von Mirbach hat nun um das Persönliche voranzuschicken zunächst eine Rekapitulation der Auseinandersetzungen vorgebracht, die im vorigen Jahre ich glaube im Monat März, es wird sich jetzt beiläufig jähren hier stattgefunden haben, und hat eine kleine Abrechnung mit mir gehalten über verschiedene Sünden, die er mir vorzuwerfen habe.
Zunächst hat er mir vorgehalten, daß ich die bimetallistische Partei verdächtigt habe.
Nun, in der Form von bimetallistischer Partei ist ja bekanntlich ein so weiter Rahmen gegeben, daß auch das Verbrechen der Verdächtigung deshalb schon nicht als eine allzu große Sünde erscheint, wie man sonst hier im Reichstage nicht die Bezeichnung der Verdächtigung gegen einen Einzelnen gebrauchen dürfte.
Ich fühle also diesen Vorwurf nicht sehr bitter, weil in der bimetallistischen Partei so sehr viele Elemente sind, daß das eine oder andere auch eines Verdachts nicht unwürdig erscheinen könnte.
Daß ich ihn oder jemanden, den er der Ehre einer näheren Beziehung würdigt, damit nicht gemeint habe, versteht sich von selbst, und dazu liegt auch kein Anhaltspunkt vor.
Ich habe übrigens damals ich weiß nicht, ob beim letzten oder vorletzten Male—, indem ich einen gewissen Zusammenhang zwischen der bimetallistischen Agitation in Deutschland und andererseits in Nordamerika und in Frankreich in das Gebiet meiner Betrachtungen zog, mich durchaus nicht auf dem Gebiete der Vermuthungen bewegt, sondern ich habe durch ganz positive Thatsachen nachgewiesen, daß gewisse Vorgänge im Einverständniß mit gewissen hiesigen Führern der bimetallistischen Partei stattgefunden hätten, die ich sogar brieflich dokumentiren konnte, wie durch gewisse Schreiben eines ausgezeichneten Bimetallisten hier an die Führer der Bimetallistenpartei in Washington, worin sich bereit erklärt wurde, in gewissen Verhältnissen zusammenzuwirken.
105 8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887.
Reichstag.
um eine besondere Depression des Silbers herbeizuführen.
Ich fühle mich also vollständig davon frei, den Vorwurf, den Herr von Mirbach nach dieser Richtung hin auf mich zu schleudern gedachte, irgendwie zu verdienen.
Dann ist Herr von Mirbach auf einen zweiten Punkt gekommen.
Er wollte mir eine falsche Prophezeiung nachweisen, die ich, wenn auch noch so vorsichtig verklausulirt, hier vorgebracht hätte, als ich im März vorigen Jahres davon sprach, daß vielleicht etliche Anzeichen vorhanden seien, daß der Niedergang der geschäftlichen Verhältnisse überhaupt jetzt seinen Tiefpunkt erreicht haben möchte und ein gewisses Emporsteigen zu gewärtigen sei.
Nun, wenn Herr von Mirbach mir hätte ein besonderes Kompliment machen wollen, dann hätte er mir gar nichts besseres thun können, als den Ausspruch, den ich damals, mit äußerster Vorsicht allerdings, formulirt habe weil man ja weiß, wie gefährlich es ist, in der unendlich komplizirten Welt der Thatsachen, die sich über die ganze Erde erstrecken, etwas zu prophezeien ich sage: wenn er mir ausdrücklich die Freude eines Kompliments hätte machen wollen, so hätte er mir keinen größeren Gefallen thun können, als an diesen meinen Ausspruch zu erinnern, den ich beinahe vergessen hatte.
Nun ist es ja keine Frage, daß ohne die politischen Komplikationen der letzten Monate (aha!
und Widerspruch rechts) glauben Sie, meine Herren, seien Sie vorsichtig mit Protesten; Sie könnten mit den Thatsachen zu sehr in Widerspruch kommen.
Herr von Kardorff, selbst Ihre leichte Meinungsbildung könnte sich hier verrennen, wenn Sie zu schnell protestiren; lassen Sie mich erst ausreden!
Ich sage: die Thatsachen sprechen entschieden zu meinen Gunsten.
Es ist ja notorisch, meine Herren, nehmen Sie irgend ein ökonomisches Blatt, nehmen Sie eine Zeitung in die Hand seit sechs oder acht Monaten jenen Loonomist auf den Herr von Mirbach sich bezieht und den er also, wie ich vermuthe, regelmäßig liest —, konsultiren Sie die öffentliche Meinung, konsultiren Sie die Meinung der Handelswelt, der politischen Welt, so ist es ganz bekannt, daß ungefähr um die Jahresmitte, noch deutlicher im Herbst sich überall, und namentlich von Nordamerika ausgehend, welches gewöhnlich der Ausgangspunkt unserer jetzigen Handelsweltbewegungen ist, eine Besserung der Preise, ein größerer Absatz, eine größere Innervation der ganzen industriellen Thätigkeit kennbar machte; Sie brauchen nur in den Bezirken unserer Eisenindustrie, unserer Textilindustrie nachzufragen: gewisse Preise haben sich ganz entschieden gehoben, und nur die Verfinsterung des politischen Horizonts hat es mit sich gebracht— ich sage das nicht als einen Vorwurf, sondern nur als die Konstatirung einer Thatsache —, daß die Bewegung wieder einen gewissen Einhalt erfuhr, der aber nicht einmal so weit ging, sie gänzlich zurückzuwerfen, es subsidirt noch jetzt eine Fortsetzung derselben Bewegung in derselben Richtung, und es ist zu gewärtigen, daß, wenn der politische Horizont sich weiter aufklärt, wir auch wieder auf den Ausgangspunkt zurückkommen werden, welcher im Herbst sich gezeigt hat.
Also, wenn Herr von Mirbach mich hier einer falschen Prophezeiung zu überführen gedachte, so ist er vollständig im Irrthum gewesen, so hat er ins Falsche geschossen und nicht ich, und das erinnert mich daran, daß ich ihm dafür zu danken habe, daß er so freundlich war, mich zu seiner Jagdgesellschaft einzuladen.
Ich würde ja mit Vergnügen der Einladung zu einem Aufenthalt bei Herrn von Mirbach folgen, wenn das die Umstände erlaubten; mit ihm aber auf die Jagd zu gehen, dazu würde ich vielleicht weniger Lust haben, weil ich ihm nicht die Freude machen will, daß er mich einmal neben das Ziel schießen sieht, wie ich es von ihm so oft im Parlament gesehen habe.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr von Mirbach mir vorhält, daß ich mich nicht darum kümmere, ob die landwirthschaftlichen Preise herabgehen oder nicht ja, ich stehe den landwirthschaftlichen Preisen nicht parteiischer oder unparteiischer gegenüber als irgend einem anderen Preise.
Ich weiß nicht, ob Herr von Mirbach gedacht hat, daß ich mich überhaupt mit Preisen, mit Kauf und Verkauf, mit Geschäften abgebe.
Es lag ja auch in seiner weiteren Ausführung so eine Anspielung, daß gewisse kapitalistische Interessen und persönliche Motive sich mit der Goldwährung identifiziren könnten.
Wenn ich Herrn von Mirbachs Komplimente im übrigen aufrichtig nehmen darf, so darf ich auch nicht vermuthen, daß hier irgend eine Anspielung auf meine Person gelegen hätte, und wenn ich von irgend jemand anders dergleichen gewärtig sein müßte, so wäre es immer, war es immer und wird es immer unter meiner Würde sein, auf dergleichen Dinge zu antworten.
Wenn ich nun auf die Sache selbst eingehe, so weit sie Herr von Mirbach in nicht akademischem Sinne, sondern mit konkreten Betrachtungen begleitet hat, worauf ich mich allein beschränken werde, so will ich nur ein paar Bemerkungen hier aussprechen.
Zunächst hat er sich über den großen Umfang der Silberverkäufe gewundert, die wir gemacht hätten.
Da muß doch ein praktischer Irrthum vorliegen; denn es waren ein paar Millionen, und außer im Prinzip sind diese Verkäufe thatsächlich von Wichtigkeit gar nicht.
Selbst das bischen Zins, was noch auf die paar Millionen, die in Barren dalagen, verloren ging, kommt gar nicht in Betracht gegenüber den Verlusten, die in den langen Jahren seit 1879 vom Reiche mit Unrecht und zum Schaden ertragen worden sind.
Die Sache ist wirklich kaum der Rede werth; sie hat ihr Interesse mehr darin darin bin ich mit Herrn von Mirbach einig, und deswegen freue ich mich darüber —, daß, das gebe ich allerdings zu, eine Regierung, die den Gedanken hätte, bald wieder zur Silber- und Doppelwährung zurückzukehren, kein Silber verkauft hätte.
Wenn er übrigens meint, die Regierung hätte einen Schaden von 4 Millionen erlitten ich weiß nicht, woraus er sich den berechnet —, so ist das allerdings sehr sonderbar; denn Schaden kann man doch nur erleiden, wenn man etwas unter realisirbarem Werth verkauft, nicht wenn man etwas unter einem fiktiven Werthe verkauft.
Ja, Herr von Mirbach, wenn Sie glauben, daß die Regierung Schaden erlitten hätte, indem sie die 6 oder 7 Millionen Silber verkauft hat, so gibt es ein sehr einfaches Mittel, zu zeigen, daß sie keinen Schaden erlitten hat.
Das Silber ist zu 47 Pence per Unze verkauft worden; heute steht das Silber auf 46 Pence; Sie können also mit einem Penny, 2 Prozent Nutzen, zurückkaufen.
Das nennt man doch in der Welt keinen Schaden leiden.
Wenn er nun gesagt hat, daß ich identifizirt sei mit der Einführung der Goldwährung in Deutschland, so ist die Sache allerdings, leider, etwas zu stark dargestellt.
Ich wollte, ich könnte für mich allein das Verdienst in Anspruch nehmen, wie man sich ausdrückt der Vater der Goldwährung zu sein; es haben sich aber andere verdiente Männer, die in der Geschichte des deutschen Reiches eine größere Rolle spielen als ich, gleichzeitig mit mir um die Sache bemüht.
So viel aber mir davon zukommt, ist es für mich eine der schönsten Erinnerungen und meiner Ansicht nach eines der besten Dinge, die ich je im deutschen Reiche zu verrichten das Glück hatte, dazu beigetragen zu haben, diese Goldwährung im deutschen Reiche einzuführen und zu vertheidigen, so lange ich im Reichstage bin.
Daß es ein Fehler 'war, im Jahre 1879 die Silberverkäufe einzustellen, ich glaube, das wird jetzt jeder einsehen, der den Dingen gefolgt ist; denn selbst wenn man annähme, es wäre vielleicht richtig gewesen, nicht auf die Doppelwährung gänzlich zu verzichten, so wird man mir doch zugeben, daß es ein Fehler war, so lange nicht mehr zu verkaufen, als man 52 Pence für die Unze bekommen konnte, während Silber seitdem auf 46 uno zeitweise auf 42 zurückgegangen ist.
17 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887.
106 Wenn Herr von Mirbach meint, man hätte aus dem Silber, statt es zu verkaufen, Scheidemünze machen müssen, so ist ihm von Seiten der verbündeten Regierungen schon die richtige Antwort darauf gegeben worden.
Man macht nicht Scheidemünzen, weil man Silber an den Mann zu bringen hat, sondern man macht Scheidemünzen, weil ein Bedürfniß dafür im Lande ist; und wenn er den Beweis hier liefern will, daß nicht Scheidemünzen genug im Lande seien, so wird man ihm folgen, wenn er den Beweis liefert, und nicht folgen, wenn er ihn nicht liefert; aber ob wir Silbervorräthe haben oder nicht, das, wird er selbst zugeben, kann nicht ausschlaggebend dafür sein.
Herr von Mirbach hat nun, wie wir schon so oft gehört haben, bei diesem Anlaß gesagt: das selbst in der Goldwährung so halsstarrig verfahrene England denkt jetzt darüber nach, ob nicht etwas zu machen, ob nicht zum Bimetallismus zurückzukehren sei.
Das sagt man uns seit vielen Jahren, und wir schütteln seit vielen Jahren ebenso ungläubig das Haupt dazu.
Ich glaube, wir werden auch in dieser Ungläubigkeit verharren.
Aber das hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen Herrn von Mirbach schon ganz mit Recht eingewendet: England, das, wie Sie behaupten, ein so eminentes Interesse hat wie auch kein Zweifel sein kann, ein viel eminenteres Interesse hat als Deutschland —, womöglich die Hebung des Silberpreises herbeizuführen, zerbricht sich den Kopf über diesen Gegenstand.
Es bat jetzt eine Kommission eingesetzt ja, meine Herren, was heißt das: eine Kommission einsetzen
Das wissen wir doch, das ist ein Weg der Verzweiflung, wenn man gar keinen anderen Weg mehr weiß; und das Eigenthümliche an dieser Kommission ist, daß sie eigentlich das Kind einer anderen Kommission ist.
Vor drei Jahren hat das Toryministerium eine Kommission eingesetzt, um die Ursachen des Niederganges von Handel und Gewerbe zu untersuchen; die sind uns in drei Foliobänden mitgeiheilt worden.
Darin spielt auch die Währungsfrage eine Rolle.
Ueber die Währungsfrage selbst hat diese gelehrte Kommission, nachdem sie unendlich viel Zeugen gehört hat, selbst sich nicht im entferntesten einigen können, und um diese unangenehme Last von den Schultern zu schieben, hat sie der Regierung empfohlen, nun noch einmal eine Kommission einzusetzen, die an ihrer Stelle gefälligst so gut sein sollte, zu untersuchen, wie es denn mit dieser Währungsfrage stehe.
Wie es selbst nach Ansicht der Toryregierung mit der Währungsfrage steht, das hat man ja sehen können noch vor wenigen Wochen, als der Chef dieser Regierung, Lord Salisbury, auf eine bimetallistische Anzapfung hin im englischen Oberhause erklärt hat, es sei gar keine Aussicht, daß England irgendwie in seiner Währung eine Aenderung vornehmen werde.
Sind die Herren aber anderer Ansicht, so werden wir uns gewiß dem nicht verschließen, wenn England einmal vorschlagen sollte, daß nicht wir Deutsche oder die Franzosen, sondern die Engländer selbst zur Doppelwährung übergehen sollten, so werden auch wir, die verhärtetsten Goldwährungsmänner, unser Ohr öffnen und danach handeln müssen.
(Zwischenruf: Hört!
hört!)
Ja, Herr von Kardorff, da können Sie mich beim Worte nehmen, und wenn ich noch die Ehre haben sollte, hier im Hause zu sitzen und nicht auf den gefährlichen Umweg gekommen zu sein, Schiffbruch erleidend von der Linken herauszukommen und auf der Rechten einzutreten (Heiterkeit), so lange ich hier im Hause bin, wenn England einmal den Entschluß fassen sollte, die Doppelwährung einzuführen, so wird es zwar mich nicht bekehren, aber daß ich Ihnen dann Rede stehen muß, und daß die Sache dann ein anderes Gesicht haben wird als gegenwärtig, das bin ich bereit, auf mein Wort, als Verpflichtung zu übernehmen.
Im übrigen, ineine Herren, worüber beklagen Sie sich
Sie haben im vorigen Jahrgange mit Mehrheit den Beschluß gefaßt, die Regierung dazu aufzufordern, daß sie darüber nachdenke, ob nicht etwas in der Währungsfrage zu thun sei.
Nun, die Regierung denkt noch darüber nach.
(Heiterkeit.)
Sie ist ja nicht so schnell mit diesen Dingen fertig, wie meinetwegen ein landwirthschaftlicher Verein, dem Herr von Mirbach einen Vortrag hält, und der darauf einstimmig beschließt, die Doppelwährung sei einzuführen.
Die Regierung ist etwas langsamer und bedächtiger in diesen Dingen.
Und es war für Sie vielleicht nicht ungefährlich, die Regierung nochmals aufzufordern, besonders darüber nachzudenken; denn wenn man seiner Sache nicht ganz gewiß ist, dann darf man andere Leute nicht auffordern, darüber nachzudenken, und ich glaube, Sie haben mit dieser Aufforderung sich mehr einen Schaden als einen Nutzen gestiftet.
Denn mein Vertrauen ist: je länger die Regierungen über die Währungsfrage nachdenken, um so schwieriger wird es für sie sein, Ihre Doppelwährung durchzuführen.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich muß zunächst etwas über die Haltung der Bundesregierungen sagen.
Wir haben eben gehört aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs, daß die Regierungen zu der Währungsfrage vorläufig eine abwartende Haltung einnehmen würden, und daß der Bundesrath über die Resolution, welche ihm von Seiten des Reichstags zugegangen, ist, vorläufig noch einen Beschluß nicht gefaßt habe.
Ja, meine Herren, ich kann von meinem Standpunkt aus beides nur lebhaft bedauern; und wenn ich dazu rechne, daß die Silberverkäufe, die hier erfolgt find, auf die ich im übrigen gar kein großes Gewicht lege, in England doch den Eindruck hervorgebracht haben: die deutsche Regierung wird unter keinen Umständen von der Goldwährung abgehen, selbst wenn wir Engländer zur Doppelwährung übergehen sollten, dann muß ich sagen, daß ich die Silberverkäufe doch lebhaft beklage.
Daß dies aber thatsächlich der Fall ist, dafür kann ich den Nachweis führen.
An mich ist aus England aus sehr maßgebenden Kreisen die Anfrage ergangen: wie steht das
ist eine Aussicht vorhanden, daß, wenn England den großen Schritt thun sollte, die Währungsfrage zwischen Indien und England zu schlichten durch Einführung der Doppelwährung, wird Deutschland dann nicht etwa die Goldwährung für sich behalten
sind wir sicher, daß Deutschland mit uns gehen wird
Das sind Fragen, die an mich gestellt sind, und die ich dahin beantwortet habe: so lange das bisherige Regime dauert, kann ich keine Zuversicht hegen, daß Deutschland in einem solchen Falle auch zur Doppelwährung übergehen wird.
Getröstet hat mich allerdings die Versicherung des Herrn Abgeordneten Bamberger, daß er dann, wenn England zur Doppelwährung überginge, über die Frage mit sich reden lasse.
Nun, meine Herren, um so mehr, glaube ich, ist es an der Zeit, daß die Regierung sich heute offen ausspricht und offen sich dahin erklärt: falls England die Frage anregen sollte, falls es seinerseits zur Doppelwährung übergehen sollte, ebenso die Vereinigten Staaten und Frankreich, die ja immer schon dazu geneigt gewesen sind, dann werden wir jedenfalls den Schritt mitthun und die Silberprägung freigeben.
Das ist die Stellung, die ich seitens der Regierung sehr gewünscht hätte.
Meine Herren, ich beabsichtige nicht, prinzipiell in die Fragen noch einmal einzugehen, die ja hier sehr weitgehend öfter erörtert worden sind.
Aber ich möchte mir doch erlauben, den verschiedenen Diskussionen noch einige Bemerkungen hinzuzufügen.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887.
107 Zunächst möchte ich folgendes erwähnen.
Als ich das letzte Mal hier im Reichstag über die Währungsfrage gesprochen hatte, da bekam ich, wie das ja Reichstagsabgeordneten häufig geht, einen anonymen Brief.
Es wird ja vielen Herren hier im Hause schon so gegangen sein.
Diese anonymen Briefe sind gewöhnlich nicht sehr schmeichelhaft.
In jenem anonymen Briefe stand nun etwa folgendes er war übrigens noch höflich genug —: „Wie können Sie sich unterfangen, über Währung mitzusprechen
Sie sind ja nur ein einfacher Junker.
Das müssen Sie doch solchen Leuten wie Herrn Woermann, der ein großer Handelsherr ist, und Herrn Bamberger, der früher Banquier gewesen ist, überlassen, die aus ihrem Geschäft heraus die Sache besser verstehen.
Meine Herren, ich habe die Empfindung, daß dies eine Meinung ist, die in der That weit verbreitet ist, und da muß ich zu meiner persönlichen Legitimation doch etwas anführen, und das kann ich nicht besser einführen als dadurch, daß ich die Antwort mittheile, die Prince-Smith, der früher Mitglied des Reichstags war, ein bekanntes freihändlerisches Mitglied, jemandem gab, der ihm denselben Einwurf gemacht hatte, als er seine Bedenken gegen unsere Goldwährung äußerte.
Man hatte Prince-Smith auch gesagt: willst du das denn besser beurtheilen wollen als die großen Banquiers und Handelsherren
Darauf anwortete Prince-Smuh etwa folgendes: 1 „Nach Ihrer Meinung müßte der internationale Meterkongreß, der jetzt in Paris tagt, nur von Schneidern beschickt werden, weil die mit dem Metermaß zu thun haben; aber darum handelt cs sich nicht, sondern er wird von Leuten der Wissenschaft beschickt.
Ebenso, meine Herren, dürfen Sie nicht annehmen, daß nur diejenigen, die mit der Goldelle zu thun haben, die mit Gold handeln, die einen großen Handelsverkehr mit Gold haben, etwas von der Währungsfrage verstehen.
Das ist eine wissenschaftliche Frage.
Nun habe ich seit acht Jahren diese Frage einem eingehenden Studium unterworfen; ich glaube dreist sagen zu können: ich glaube, es gibt kein neueres Werk über die Währungsfrage, das ich nicht gründlich durchgelesen habe, von der Gegenpartei und von meiner eigenen Partei.
Je älter man wird, desto eher kommt man ja dazu, ein gewisses Mißtrauen in die gewonnenen Ansichten zu setzen; man kommt desto eher zu der Ueberzeugung, daß vieles von dem, was wir heute für wahr halten, doch irrthümlich sein könne, wenn man den Wechsel der Ansichten in den verschiedenen Jahrhunderten bedenkt.
Wenn man bedenkt, daß das, was vor wenigen Jahrhunderten noch als Wahrheit galt, heute als ein lächerliches Vorurtheil gilt, so kommt man dazu, einzusehen: es gibt sicher gewisse Dinge, über die du dich im Irrthum befindest.
Ich habe also immer die Meinung meiner Gegner im besten Glauben geprüft, mich belehren zu laßen, und ich kann nach meinem besten Wissen und Gewissen nur sagen: ich bin fester überzeugt worden, daß meine Gegner Unrecht haben, und daß ich in meiner Ansicht wie ich wiederholt kund gegeben habe Recht habe, einer Ansicht, mit der ich nicht allein stehe, sondern welche getheilt wird von den besten Nationalökonomen und Politikern der ganzen Welt.
(Oh!
oh!
links.)
Gewiß, meine Herren!
Herr Or.
Bamberger hat vorhin wie von etwas ganz unmöglichem davon gesprochen, daß England jemals seine Währung aufgeben könnte.
Meine Herren, ich möchte Sie daran erinnern, daß im gegenwärtigen englischen Ministerium eine Menge von Bimetallisten sitzen, unter anderen Herr Göschen, der sich als Bimetallist deklarirt hat, und daß die Bewegung in England so stark ist, daß wir überschüttet werden mit bimetallistischen Schriften aus England.
Dort hat die Bewegung einen Umfang gewonnen, den wir noch vor wenigen Jahren niemals erwartet hatten.
Meine Herren, hiernach glaube ich, werden Sie doch ein etwas anderes Urtheil über den Stand der Frage in England gewinnen müssen, als Sie es heute haben.
Die Frage, um die es sich nun eigentlich handelt, um die sich die ganze Währungsfrage dreht, ist die: ist das große Sinken der Preise, des Preisniveaus, was Sie ja im großen und ganzen zugeben müssen, zurückzuführen auf die große Veränderung der Währung, welche durch dieDemonetisirung des Silbers herbeigeführt worden ist, oder nicht
Das ist die Hauptfrage, und diese Frage hängt wieder ab von der weiteren Frage: was ist eigentlich Edelmetall, und worin besteht der Nutzen und Werth des Edelmetalls
Meine Herren, cs ist ja häufig gesagt, nur Gold und Silber wäre Edelmetall; weshalb nennen Sie aber Kupfer nicht auch Edelmetall
Die Edelmetalle Gold und Silber haben aber eben das vor anderen Metallen voraus: sie vereinigen Eigenschaften, welche andere Metalle nicht haben, nämlich die Eigenschaften der Schönheit, des Glanzes, der leichten Biegsamkeit und Dehnbarkeit und der Unzerstörbarkeit und der verhältnißmäßigen Seltenheit.
Kupfer ist leicht zerstörbar und sehr häufig, deshalb kann es kein Edelmetall sein.
Nun möchte ich darauf Hinweisen, daß vor geraumer Zeit, als das Merkantilsystem galt, dem Edelmetall eine Überschätzung zu Theil wurde, von der man längst zurückgekommen ist; da dachte inan, der Reichthum eines Staates bestehe in Edelmetall.
Davon ist man längst zurückgekommen; aber man ist in das entgegengesetzte Extrem verfallen, das wir Adam Smith verdanken, dessen häufig sich gegenseitig widersprechenden Lehren vom Gelde von Ricardo und Hume rc.
zu einem System verarbeitet sind, welches sagt: Edelmetall ist nur als Werthmesser zu betrachten, es ist nur eine Elle.
Meine Herren, zwischen diesen beiden Extremen ist die heutige Wissenschaft doch zu etwas anderem gekommen, und das verdanken wir dem deutschen Forscher Knies und dessen Forschungen über die Natur des Geldes, einem Deutschen, der namentlich darauf hingewiesen hat, daß als Werthmesser, als Elle das Geld nicht allein angesehen werden müsse, der darauf hingewiesen hat, daß das Geld ganz andere Funktionen habe, als als Werthmesser zu dienen, daß es eine Kaufkraft habe, daß es dazu dienen könne, Transporte zu vermitteln, und daß es zum Werthaufbewahrungsmittel dienen 'könne.
Ein Kaufmann mit tausend Ellen ist nicht wesentlich reicher als ein Kaufmann mit einer Elle; aber eine Person, welche tausend Zwanzigmarkstücke hat, ist viel reicher und mächtiger als jemand, der nur ein Zwanzigmarkstück hat.
Das Geld nur als Werthmesser zu betrachten, ist daher eine der unrichtigsten Vorstellungen, die existiren, obschon diese Vorstellung leider auch bei der deutschen Regierung noch ihre Vertretung findet.
(Abgeordneter 1) r. Bamberger: Knies ist Goldwährungsmann!)
Ich weiß es.
Ich habe neulich gelesen, daß in Agrarierversammlungen man, um dem Mangel an Umsatzmitteln abzuhelfen, eine Milliarde Papiergeld verlangt haben solle.
(Zuruf: In Bauernvereinen!)
Es ist davon zu meinem großen Bedauern die Rede gewesen, und ich möchte deshalb öffentlich aussprechen: die Herren denken nicht daran, daß alle Papiere, Valuten und Deckungsmittel, auf die Herr Bamberger auch verwiesen hat wir brauchen nicht so viel Geld, an dessen Stelle setzen wir den Giro- und Wechselverkehr —, daß diese papiernen Surrogate alle der Gelddeckung bedürfen und, wo die Deckung fehlt, so heruntergehen, wie wir es jetzt in Rußland sehen.
Daß in der That die Demonetisirung des Silbers zur jetzigen Preisbildung, zur Herabdrückung aller Preise sehr viel beigetragen hat, das ist bereits gesagt von den Herren Wolowski und Seyd in ihren berühmten Prophezeiungen von 1865, worin sie sagen: Das Sinken der Preise wird die Länder mit aus108 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887. wärts plaeirten Staatsschulden zwingen, die Freihandelsgrundsätze mehr und mehr zu Gunsten einer protektionistischen Politik aufzugeben.
Das ist alles eingetroffen, und man wird sich nicht dem verschließen können, was die Herren weiter sagen, daß das auch eingetroffen ist: Bei dieser Periode allgemeiner Depression wird eine Hauptschwierigkeit darin liegen, daß man die Ursachen derselben in allen möglichen Richtungen suchen wird.
Die Goldwährungspartei wird alle nur denkbaren grundlosen und phantastischen Entschuldigungen oder Gründe von ganz sekundärer Bedeutung vorbringen, und die wahre Ursache, die Demonetisirung des Silbers, wird unbeachtet bleiben, bis die Deutlichkeit der Erscheinungen und die Noth denkende Köpfe darauf führen wird, auf sie hinzuweisen.
Das wurde im Jahre l865 von dem Herrn vorausgesagt, und nun frage ich Sie, ob wir nicht in diesem Zustande jetzt leben einer allgemeinen Depression auf der ganzen Welt im Handel und Verkehr, Rückgang in der Landwirthschaft u. s. w., wie hier vorausgesagt ist
Nur die Demonetisirung des Silbers soll daran nicht schuld sein können!
Alles aus der manchesterlichen Vorstellung heraus: das Geld ist nur eine Elle, eine ganz falsche und irrige Vorstellung!
Meine Herren, mein bedeutendster Gegner, der Professor Nasse, mein sonst sehr verehrter politischer Freund, hat die Gründe des Sinkens der Preise in einer durchaus hübschen und umfassenden Weise zusammgestellt und sagt: alle diese Dinge er führt eine ganze Menge an: Verbesserung der Transportmittel, Erleichterung der Produktion u. s. w. haben naturgemäß auf das Sinken der Preise einen Einfluß, und der hat sich geltend gemacht.
Ja, aber dieser Einfluß hat sich seit Jahrhunderten geltend gemacht, und weshalb haben die Preise immer noch ein Niveau festhalten können, bei welchem die menschliche Kultur fortgeschritten ist, und der Mensch angeregt werden konnte, die unentgeltlich wirkenden Kräfte der Natur in seinen Dienst zu stellen
Weil es immer noch lohnend war, zu produziren.
Heute stehen wir so, daß es fast in allen Produktionen kaum noch lohnend ist, zu produziren.
Woher denn
Denken Sie sich zwei Wagschalen: in eine strömen alle Gründe zusammen, welche das Herabsinken der Produktenpreise zur Folge haben müssen, alle, welche ich vorher erwähnte; aber in die andere Wagschale strömen die Edelmetallströme herein, Gold und Silber, die im Laufe der Jahrhunderte sich immer akkumulirten und das Gegengewicht hielten, sodaß trotz dieser starken Einflüsse, welche auf das Sinken der Preise hinwirkten, doch eine gewisse Balance hergestellt wurde, die eben die Arbeit produktiv sein ließ.
Nrm haben Sie das Silber aus der einen Wagschale herausgeworfen und zu den Waaren gelegt; natürlich geht die andere in die Höhe, d. h., die Kaufkraft des Goldes steigt, und die Preise sinken.
Meine Herren, wie wenig man sich im allgemeinen mit dieser Frage eingehend beschäftigt, das beweisen die Fragen, die mir sehr häufig vorgelegt sind.
Ja, Sie sagen: von der Goldwährung kommt das Sinken der Preise.
Wie können Sie das beweisen
Ja, meine Herren, selbstverständliche Dinge sind wirklich am allerschwersten zu beweisen.
Daß also ein niedriges Preisniveau gleichbedeutend ist mit einer erhöhten Kaufkraft des Goldes, das ist jedem, der sich mit der Sache beschäftigt, selbstverständlich, dennoch verlangen die Herren einen Beweis; daß umgekehrt ein höheres Preisniveau gleichbedeutend ist mit dem Sinken der Kaufkraft, das ist ebenso selbstverständlich, gleichwohl will man nicht verstehen, daß dies identische Begriffe sind.
Meine Herren, es ist erst davon die Rede gewesen und das ist bis zu einem gewissen Grade richtig —, die Landwirthschaft litte schwerer als die Industrie.
Aber den Industrien geht es doch wahrhaftig auch nicht gut.
Es ist eine Industrie, die Textilindustrie, die nicht leidet; da sind gewisse Ursachen, die eben eine Preissteigerung hervorbringen, die immer vorkommen werden, trotz der Gegenwirkung der gesteigerten Kaufkraft des Goldes.
Aber die anderen Industrien fristen kümmerlich durch Konventionen ihr Dasein, wie die große Eisenindustrie, die Kohlenindustrie durch Betriebseinschränkungen, durch Konventionen, die eine vorübergehende Bedeutung haben können, aber keinen dauernden Einfluß.
Meine Herren, die Tröstung, daß das niedrigste Niveau nunmehr erreicht wäre, ist wirklich eine vollständig illusorische.
Wenn das Gold noch knapper wird, wie es beim Eintreten von noch mehr Ländern in die Goldwährung und bei jeder Ausbreitung des Verkehrs werden muß, dann sinkt natürlich das Preisniveau noch tiefer.
Es ist auch kein Grund vorhanden, weshalb es nicht noch tiefer sinken soll.
Sie sind selbst der Meinung: das gleicht sich nachher alles aus; aber wie viel Existenzen darüber zu Grunde gehen, das ist allerdings eine andere Frage.
Meine Herren, ich erkenne vollständig an: wo die Noth der durch die Demonetisirung des Silbers herbeigeführten Preisreduktion bis jetzt am wenigsten gefühlt wird, das sind unsere deutschen Arbeiterkreise, und das liegt einmal an der Schutzzollgesetzgebung, durch die wir weite Industrien so weit geschützt haben, daß sie im Stande sind, fortzuarbeiten, und dann liegt es in der That an der humanen Gesetzgebung und auch an der humanen Handhabung der Arbeitgeber den Arbeitern gegenüber.
Aber, meine Herren, erwähnen möchte ich doch das, daß ein bekannter Nationalökonom, Laveleye, darauf hingewiesen hat, wie unmittelbar die Vorgänge in Charleroi in Belgien, in Decazeville in Frankreich, die Tumulte der oi'lviug 'men in London und anderen englischen Städten zusammenhängen mit der Entwerthung des Silbers.
Er deduzirt ganz einfach so: ist der gegenwärtige niedrige Preisstand eine Folge der Entwerthung des Silbers, so ist eine weitere Folge jenes niedrigen Preisniveaus gewesen, daß Gesellschaften, Werke, die bisher mit einem gewissen Erfolge arbeiten konnten, eine gewisse Dividende vertheilen konnten, ohne Dividende arbeiten und sich schließlich überlegen mußten: was sollen wir machen
sollen wir stillestehen, die Millionen, die wir angelegt haben, verloren geben und dabei gleichzeitig so viele Arbeiter brodlos werden lassen
oder sollen wir den Weg betreten, der uns unangenehm ist, 'der aber der einzige ist, der uns übrig bleibt, die Arbeitslöhne zu reduziren
Das ist der Weg gewesen, den man gegangen ist in Charleroi; das ist der Weg gewesen, den man gegangen ist in Deeazeville, wo man die Löhne reduzirb hat; den man in England gegangen ist, wo viele Fabriken und Industrien ihre Arbeitslöhne reduzirt haben.
Die Folge ist gewesen das Elend in den arbeitenden Klassen, welches dort zu Tage tritt.
Glauben Sie, daß wir von diesen Verhältnissen auf die Dauer verschont bleiben, wenn die Dinge so fort gehen wie dort
Ich glaube, sie werden sich bei uns ebenso zeigen wie dort, wenn wir auch mit größerer Energie die Tumulte zu Boden schlagen werden, als es dort geschehen ist.
Meine Herren, ich möchte noch auf weiteres aufmerksam machen.
Es ist vorhin schon die Rede gewesen von der unterwerthigen russischen Valuta.
Da stand vor einigen Tagen eine sehr merkwürdige Nachricht in den Zeitungen, daß die Unterwerthigkeit des russischen Rubels sich jetzt auch überträgt auf den inneren russischen Verkehr, daß also die russischen Marktleute, die ihre Eier, ihre Butter zu Markte bringen, jetzt mehr verlangen wegen der Unterwerthigkeit des Rubels.
Meine Herren, wenn diese Bewegung in Rußland Platz greift, muß sie sich unmittelbar auch übertragen auf die Arbeitslöhne, und mit dem Uebertragen dieser Bewegung auf die Arbeitslöhne haben Sie meiner festen Ueberzeugung nach die Revolution in Rußland oder den auswärtigen Krieg.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887.
109 Sie sehen, wie innig diese Frage mit der großen Polikik, mit dem Ausbreiten des Anarchismus und mit der großen europäischen Friedenspolitik zusammenhängt.
Einer meiner Freunde, der mehrere Monate des Jahres in Frankreich zubringt, hat mir wiederholt die Versicherung gegeben, daß das Auf- und Abgehen der chauvinistischen Gesinnungen, der Nevanchegelüste innig zusammenhänge mit der Entwickelung der Erwerbsverhältnisse in Frankreich.
Wenn ich Recht habe, daß diese Erwerbsverhältnisse in der ganzen Welt herabgedrückt sind durch die Demonetisirung des Silbers, dann trägt also die Demonetisirung des Silbers auch einen gewissen Theil der Schuld an den eventuellen kriegerischen Verwickelungen, zu denen wir kommen können.
Meine Herren, unser Wunsch wäre es gewesen, daß die Regierung, die ihrerseits durch die Einführung der Goldwährung die Initiative ergriffen hat zur Entwerthung des Silbers auf der ganzen Welt denn die Einführung der Goldwährung in Deutschland und Amerika zugleich war ja das Signal der Silberentwerthung —, auch ihrerseits den Impuls dazu gäbe, dem Silber wieder zu seinem Rechte zu verhelfen.
Meiner Ueberzeugung nach ist den landwirtschaftlichen Nothständen einzig und allein so die akute Spitze abzubrechen, die sie gegenwärtig haben.
Und, meine Herren, ganz glorreich sind unsere Zustände überhaupt nicht.
Aus den uns zugegangenen statistischen Berichten läßt sich erkennen eine sehr beträchtliche Verminderung der Bevölkerung des platten Landes und eine Vermehrung der städtischen Bevölkerung.
Ja, meine Herren, in den fortschrittlichen Blättern, in denen habe ich es häufig behandelt gelesen; sie behandeln das sehr kühl; sie sagen: das ist in England gewesen, das muß bei uns auch sein.
Sie haben kein Gefühl dafür, was es heißt, wenn sie sagen: geht zur Weidewirtschaft über!
sie bedenken nicht, daß die Weidewirthschaft nur ungefähr ein Fünftel derjenigen ländlichen Arbeitskräfte gebraucht, die gegenwärtig bei der deutschen Landwirthschaft gebraucht werden.
Sie haben kein Gefühl dafür, daß unsere Armee in den besten Bestandtheilen aus der landwirtschaftlichen Bevölkerung rekrutirt, und daß, wenn man diese landwirtschaftliche Bevölkerung schwächt, man die Armee gleichzeitig mit schwächt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter haben wir die traurige Thatsache zu registriren, daß eine Vermehrung der nicht steuerzahlenden Proletarier, nämlich derer unter 420 Mark Einkommen, um 19 Prozent eingetreten ist.
Ja, meine Herren, das ist doch auch eine Thatsache, die wirklich alle Beachtung verdient, mit der man rechnen muß, die man sich erklären muß.
Endlich haben wir die weitere Thatsache eines vehementen Sinkens des Pacht- und Kaufpreises des Bodens, was beim, größten Theil der deutschen Landwirthschaft die Gefahr in sich schließt, daß er einer vehementen Katastrophe unterliegen wird.
Meine Herren, ich habe vielfach schon Aeußerungen gehört, dahin gehend, ein verheerender Krieg hätte in den östlichen Provinzen Preußens nicht so verheerend wirken können, wie die letzten Jahre auf die dortige Landwirthschaft gewirkt haben.
Ihnen sind ja die Verhältnisse in der Provinz Posen bekannt; von denen ist in der Zeitung vielfach die Rede.
Sie wissen, daß dort Güter in allen Größen haufenweise der Kommission zu Preisen angeboten werden, über die man staunt, so niedrig sind sie.
Dieselben Verhältnisse haben Sie in allen Provinzen der östlichen Monarchie, nur mit dem Unterschiede, daß dort bedauert wird, daß nicht eine polnische Kommission vorhanden ist, welche die Güter kauft.
Meine Herren, Sie haben ferner nach den statistischen Nachrichten einen Rückgang der mittleren und kleineren Einkommen zu verzeichnen im Verhältniß nämlich zu dem Steigen der Bevölkerungsziffer —, welche ihrerseits die eigentliche Basis der Steuerkraft des Landes bilden.
Endlich, meine Herren, auch ein sehr bedenkliches Zeichen haben Sie eine beträchtliche Vermehrung der Millionäre mit über 36 000 Mark Einkommen um 25 Prozent oder 589 Köpfe seit der letzten statistischen Nachweisung.
Meine Herren, das sind ungesunde Verhältnisse.
Wenn sie nicht in der Goldwährung liegen, müssen sie in anderen Dingen liegen; dann sind Sie aber verpflichtet, diese zu erklären, das Heilmittel anzugeben.
Wir geben ja unsererseits das Heilmittel an, welches wir für richtig halten.
Dafür werden wir Fanatiker genannt.
Wer ist nun fanatischer, der Arzt, der vor dem Sterbebett des Patienten steht und sagt: dem Patienten ist nicht zu helfen, aber unter keinen Umständen soll das Mittel des Quacksalbers gebraucht werden, der da glaubt, dem Patienten helfen zu können, oder der Quacksalber, der da sagt: ich glaube, daß es in der zivilisirten Welt ein Mittel, zu helfen, gibt, den Patienten zu erhalten
Wer ist der größere Fanatiker, derjenige, der den Patienten ohne weiteres sterben lassen will, oder derjenige, der sich Mühe gibt, ihn zu erhalten
Ich kann nur den dringenden Wunsch hegen, daß im Interesse der Unterdrückung der anarchistischen Bestrebungen in der ganzen Welt der Welt diejenige Erwerbsthätigkeit wiedergegeben wird, die ihr durch die Entwerthung des Silbers jetzt in hohem Maße entzogen ist, daß ihr die Wohlfahrt wiedergegeben wird, welche nach meiner Ueberzeugung die sicherste Bürgschaft des Weltfriedens bildet.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Vtthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermarm: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Mirbach hat seine Angriffe gegen mich damit begonnen, daß ich nicht die Landwirthschaft kenne und daher auch wohl nicht darüber sprechen könne, ob die Leider; der Landwirthschaft mit den Leiden des Handelsstandes zu vergleichen seien.
Ich glaube, daß das eigentlich nicht richtig ist.
Denn man kann sehr wohl zwei Leiden, die aus verschiedenen Ursachen entspringen, mit einander vergleichen, ohne gerade die Ursache der Krankheit selbst zu kennen zu brauchen.
Es hat sodann Herr Freiherr von Mirbach meine Rede, die ich im vorigen Jahre gehalten habe, mit dem Jahresbericht der Handelskammer in Widerspruch zu bringen versucht.
Das ist aber ebenfalls nicht der Fall.
Denn wenn ich im vorigen Jahre im März hier noch von einer Zeit gesprochen habe, wo der Handel allgemein leidend war, so steht in diesem Jahresbericht der Hamburger Handelskammer ausdrücklich: Zwar dauerte während der ersten Hälfte des Jahres die lustlose und gedrückte Stimmung an, welche wir in unserem letzten Bericht zu kennzeichnen hatten, und welche in einem Ueberwiegen des Angebots in allen Waarengattungen, sowie in einem immer weiteren Zurückgehen der Preise ihren Ausdruck fand.
Es ist dann hinzugefügt: In der zweiten Hälfte aber trat zunächst bei einzelnen wichtigen Importartikeln wir erwähnen nur Kaffee, Gewürze, Wolle, Petroleum eine Besserung ein.
Und in der That ist es merkwürdig, daß diese Preissteigerung der Waaren gerade dann eintrat, als ein besonderes Fallen des Silbers konstatirt wurde.
Denn als im vorigen Jahre das Silber plötzlich auf 42 bis 42 Pence herunterging, geschah dies gerade in demselben Moment, in welchem sich diese Warenpreise besonders hoben, und seit der Zeit ist in manchen anderen Artikeln auch eine Preissteigerung zu bemerken gewesen.
Es ist sehr charakteristisch und bezeichnet den Nichtzusammenhang mit dem Silberpreise, daß diese Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887.
110 Preise gerade gleichzeitig in die Höhe gingen.
Es sind darunter nun ebenfalls manche Artikel, die insbesondere der Landwirthschast zu gute kommen; ich erwähne Wolle.
(Zuruf: Ist der Landwirthschast gar nicht zu gute gekommen!)
In den Berichten, welche uns im vorigen Jahre von Seiten der Bimctallisten zugestellt wurden, wurde immer der Artikel Wolle ''als einer derjenigen erwähnt, dessen niedriger Preisstand besonders die Landwirthschaft verhinderte, wieder prosperiren zu können.
Ein anderer Artikel, welcher ebenfalls gestiegen ist seit vorigem Jahre, ist das Fleisch, ebenfalls ein Artikel, dessen Preissteigerung wohl hauptsächlich der Landwirthschaft zu gute kommt, (Zuruf: Nein!)
und das Fleisch ist sogar ganz bedeutend im Preise gestiegen.
Es hat ferner eine Preissteigerung stattgefunden im Getreide; denn ich weiß thatsächlich, daß ich jetzt für meine Schiffsausrüstungen an Brod, Mehl und Fleisch wesentlich höhere Preise zahlen muß als im vorigen Jahre.
Das sind alles Preissteigerungen, die stattgefunden haben, wodurch, was mir auch von mancher landwirthschaftlichen Seite zugegeben wird, eine gewisse Besserung in der Lage der Landwirthschaft bereits eingetreten ist.
(Zuruf rechts: Bewahre!)
Eine zweiteBesserung der Landwirthschaft ist eingetreten nach meiner Auffassung fast ausschließlich durch die Goldwährung, und das ist die Erniedrigung des Zinsfußes.
Es ist gar kein Zweifel, daß der niedrige Zinsfuß in Deutschland eine Wirkung davon ist, daß wir hier die Goldwährung haben, indem wir auf demselben Fuße stehen wie England, und der englische Diskont mit dem deutschen sich außerordentlich leicht ausgleichen kann.
Diese Erniedrigung des Zinsfußes ist doch aber ganz besonders und fast ausschließlich der Landwirthschaft zu gute gekommen, weil sie dadurch in den Stand gesetzt worden ist, die großen Konvertirungen zu machen, welche thatsächlich im letzten Jahre erfolgt sind.
Und wenn die Landwirthschaft auf der einen Seite denkt, daß sie dadurch, wenn sie in Zukunft die Schulden in Silber zu zahlen haben würde anstatt in Gold, einen Vortheil zu erzielen hofft durch die Einführung des Bimetallismus, so möchte ich darauf Hinweisen, daß von den 25 Prozent Ermäßigungen, welche die Landwirthschaft dadurch in Betreff ihrer Schulden erhofft, dasselbe bereits jetzt erzielt ist, indem die Zinsen von 4 '2 auf 3 2 heruntergegangen sind; denn thatsächlich stehen die Zizprozentigen Pfandbriefe fast überall auf pari.
Meine Herren, Herr von Mirbach hat ja noch manche andere Punkte angeführt.
Insbesondere aber habe ich aus seiner Rede ersehen, daß er weniger für den Bimetallismus gesprochen hat als für eine unterwerthige Valuta; denn von einer Doppelwährung und von dem, was er vom Bimetallismus erwartet, davon habe ich ihn außerordentlich wenig reden hören.
Er hat ausschließlich davon gesprochen, daß bei einer unterwerthigen Valuta ermöglicht würde, den Export zu erleichtern, und hat ferner ausgeführt, daß im Jnlande trotz einer unterwerthigen Valuta die Preise nicht allmählich in die Höhe gingen.
Nun hat Herr von Kardorff soeben bereits ausdrücklich angeführt, daß in Rußland die Preise aller Lebensmittel ansingen ganz bedeutend zu steigen.
Ich glaube, daß das richtig ist; denn dieselbe Zeitungsnotiz, die Herr von Kardorff gesehen hat, ist auch mir vorgekommen und lautet: Aus Petersburg wird uns geschrieben, daß die Entwerthung des Papierrubels sich mehr und mehr der Bevölkerung fühlbar zu machen anfängt.
Die Preise sind heute schon für einige zu des Lebens Nahrung und Nothdurft gehörige Gegenstände um 30 und mehr Prozent in die Höhe gegangen.
Wenn das der Fall ist, meine Herren, und ich habe gar keinen Zweifel, daß das der Fall ist, weil das nur die natürliche Folge der unterwerthigen Valuta ist so wird die zweite natürliche Folge die sein, daß überall da, wo die unterwerthige Valuta herrscht, auch die Arbeitslöhne bedeutend in die Höhe gehen, und sich in Folge dessen die Produktionskosten außerordentlich erhöhen werden.
Meine Herren, dann hat Herr von Mirbach wiederholt darauf hingewiesen, daß in Folge der unterwerthigen Valuta der Export außerordentlich erleichtert wird, und daß in Indien, wenn die Kurse fielen, man dadurch einen außerordentlich großen Export von Weizen erzielen könnte.
Meine Herren, das bezieht sich thatsächlich nur darauf, daß bei einer schwankenden Valuta, wo z.
B. plötzliche Steigerungen und'plötzliche Preisfälle des Silbers eintreten, die Kaufleute die Kursschwankungen benutzen können und in Folge der Kursschwankungen allerdings gelegentlich in denStand gesetzt werden, zu exportiren.
Denn ich habe nach wie vor die Ueberzeugung, daß eine feste, stabile Valuta, auch wenn sie nicht denselben Werth hat wie Gold, den Preis im allgemeinen auf dasselbe Niveau bringen muß, wie der Kurs im Verhältniß zum Ausland steht, und so wird cs unzweifelhaft sein, daß nur das Schwanken der Valuta, nur das Heruntergehen des Kurses den Export erleichtert, nicht aber eine feste, stehende Valuta.
Meine Herren, es ist nun wiederholt auf die Leichtigkeit des Exports von Rußland hingewiesen worden, und da möchte ich mir erlauben.
Ihnen doch die Zahlen zu nennen, welche im letzten Jahre von Rußland cxportirt worden sind.
Es sind von Rußland im Jahre 1885 4 200 000 Doppelzentner Roggen, im Jahre 1886 nur 3 279 000 Doppelzentner Roggen nach Deutschland importirt worden.
Von Weizen sind im Jahre 1885 3 332 000 Doppelzentner und im Jahre 1886 nur 1416 000 Doppelzentner ausgeführt worden.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Zahlen, welche die Abnahme des Exports von Getreide aus Rußland nach Deutschland klarlegen, zum großen Theil darin ihren Beweis finden, weil in Rußland die Valuta so schlecht ist, daß die Produktion so außerordentlich ungünstig gestellt worden ist, weil das ganze Land so viel schlechter gestellt worden ist durch die unterwerthige Valuta.
Wir sehen dasselbe auch in Oesterreich.
Meine Herren, in allen diesen Ländern sind thatsächlich die Staatsabgaben, die ständigen Kosten des Lebensunterhalts so viel größer, daß die Produktion dort außerordentlich erschwert wird.
Meine Herren, wenn wir das einmal auf unser deutsches Land anwenden wollten, so möchte ich doch darauf hinweisen, welche Folgen das für unser eigenes Reichsbudget haben würde.
Jetzt zahlen wir die gesammten Gehälter und alle Ausgaben für das Reich in vollwerthigcr Valuta.
Wenn wir anstatt dessen in unterwerthiger Valuta zahlen würden, so würden bald alle Beamten höhere Gehälter beanspruchen, und die Ausgaben sich bedeutend vermehren.
Anstatt der 650 oder 700 Millionen Ausgaben, welche wir haben, würden wir bei einer unterwerthigen Valuta sehr bald dahin kommen, diese Ausgaben ganz wesentlich erhöhen zu müssen, und das Defizit unseres Reichs würde sich dann in einer Weise erhöhen, daß das jetzige Defizit dagegen außerordentlich gering erscheinen würde.
Es würde das eins der Hauptbedenken gegen die Einführung der Silberwährung oder Doppelwährung sein.
Nun, meine Herren, wird es ja außerordentlich oft und immer wieder erwähnt, daß die Goldvaluta den Export erschwere und die Einfuhr erleichtere, und da möchte ich Ihnen doch wieder einmal die Zahlen vorführen, welche in unserem eigenen deutschen Vaterlande maßgebend sind, und welche, glaube ich, für uns jedenfalls einen besseren Beweis liefern als alle Zahlen von Indien oder von irgend welchen anderen Ländern.
Meine Herren, im Jahre 1872 war die Einfuhr Deutschlands 14 400 000 Tonnen, der Werth betrug 412 Milliarden; im Jahre 1884 war das Quantum auf 20 Millonen Tonnen, also um etwa 40 Prozent gestiegen.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887 111 der Werth derselben war von H Milliarden auf 4800 Millionen Mark gestiegen.
Und nun, meine Herren, sehen wir, daß, während die Einfuhr quantitativ etwa 40 Prozent, dem Werthe nach außerordentlich wenig gestiegen ist, die Ausfubr in folgender Weise gestiegen ist: im Jahre 1872 betrug die Ausfuhr Deutschlands etwa 10 Millionen Tons, im Jahr 1884 22 Millionen das Quantum hatte sich also verdoppelt —, und der geschätzte Werth der Ausfuhr war im Jahre 1872 etwas über 3 Milliarden, im Jahre 1884 434 Milliarden.
Während also die Einfuhr dem Werthe nach nahezu stabil geblieben, ist in Deutschland die Ausfuhr um nahezu 40 Prozent gestiegen.
Das beweist wahrlich nicht, daß uns in Deutschland die Goldwährung mit Bezug auf die Ausfuhr irgend welchen Schaden gethan, sondern nur genutzt hat.
Darum bin ich auch nicht der Meinung, daß, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff gesagt, das.
Kranken in Deutschland wirklich ein so allgemeiner Zustand sei.
Es scheint mir, daß wir im allgemeinen gesunde Zustände haben; und wenn auch hier und da Handel und Industrie noch leiden, so hat sich in der That im letzten Jahre, in den letzten Monaten, ganz gewiß eine Besserung erkenntlich gemacht.
Am allergefährlichsten würde aber die Logik des Herrn von Kardorfs sein, welcher sagt: „wir schlagen Ihnen ein Mittel vor, um der Krankheit zu helfen, Sie aber schlagen keins vor, und deshalb müssen Sie unser Mittel anwenden.
Ich meine, wenn man ein Mittel anwenden wollte, nur weil es vorgeschlagen wird, von dem man sich selbst sagen kann, daß es äußerst gefährlich und ein solches Gift sein würde, daß der Kranke ganz gewiß davon sterben müßte, während er sich sonst möglicherweise wieder erholt, daß man dann lieber das Mittel nicht anwendet.
In den Argumentationen der Herren von der Doppelwährung finden sich meines Erachtens Widersprüche über Widersprüche.
Ich sehe hier eine Rede, welche im vorigen Jahre von Herrn Arendt gehalten worden ist.
Auf der einen Seite wird darauf hingewiesen, daß die niedrigen Wechselkurse den Export Ostindiens außerordentlich begünstigten.
Ich habe schon erwähnt, daß diese niedrigen Wechselkurse weniger in Betracht kommen als die schwankenden, und ich habe im vorigen Jahre ausführlich dargelegt, daß die Frachten, die Vermehrung der Eisenbahnen in Bezug auf diese Ausfuhr Ostindiens wesentlich einflußreicher gewesen sind als die Wechselkurse, weil allein in den Seefrachten von Ostindien nach Europa ein sehr viel größerer Unterschied liegt als in den Wechselkursen überhaupt.
Wenn aber auf der einen Seite darauf hingewiesen wird, daß Ostindien durch niedrige Wechselkurse und Valuta prosperirt habe, so wird andererseits wenige Zeilen weiter das folgende gesagt: In dem Maße erweitert sich das indische Defizit, und diese finanziellen Gründe sind es, diese Verschuldung in Gold an England, die die indischen Finanzen verschlechtert und Indien dahin führt, daß man jetzt offiziell bei der englischen Regierung vorstellig geworden ist, dieselbe möge doch sehen, daß endlich durch internationale Vereinbarungen der Silberwerth wieder hergestellt wird.
Wenn man den Silberwerth wiederherstellen will, dann hört wiederum der Unterschied der Kurse auf und der Vortheil durch unterwerthige Valuta.
Das ist wieder einer der Punkte, wckche ich den Herren Bimetallisten und Doppelwährungsmännern als Unklarheit vorwerfe.
Wenn sie auf de.
einen Seite die ganze Argumentation darauf basiren, daß sie unterwerthige Valuta haben wollen und in Folge dieser etwas erreichen wollen, so kommt auf der anderen Seite immer wieder zur Geltung, daß sie sagen: wir wollen keine unterwerthige Valuta, sondern wir wollen das Silber wieder zahlungsfähig machen und es dem Golde gleich stellen; wenn das geschieht, hört jedenfalls der Vortheil der unterwerthigen Valuta in demselben Augenblicke wieder auf.
Derartige Widersprüche Verhandlungen des Reichstags.
finde ich in sämmtlichen Argumentationen der Herren Bimetallisten außerordentlich häufig.
Ich möchte meinerseits der Regierung den Dank dafür sagen, daß sie im vorigen Jahre mit der Weiterbegebung des Silbers begonnen hat.
Ich würde meinerseits es außerordentlich gern sehen, wenn solche Verkäufe weiter stattfänden; und wenn eS der Regierung möglich ist, ohne besonders auf den Preis zu drücken, weitere Silberverkäufe zu erzielen, so würde ich das außerordentlich Vortheilhaft finden.
Aber ich möchte, doch darauf hinweisen, daß Herr von Mirbach sich auch darin irrt, wenn er davon spricht, daß bei dem Verkauf ein Verlust entstanden sei.
Der Verlust ist bei den Silberbeständen Deutschlands schon längst eingetreten, der Verlust ist schon längst da, er wird höchstens bei Gelegenheit dieser Verkäufe gebucht, und es ist höchstens der buchmäßige Verlust, welcher sich jetzt darstellt, keineswegs der wirkliche Verlust, welcher thatsächlich schon längst eingetreten ist.
Meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß unsere Goldwährung augenblicklich auf einen Standpunkt durchgeführt ist, der uns dahin geführt hat, daß Deutschland der erste Geldmarkt der Welt ist; ich höre, daß die Bestände, welche in der Reichsbank existiren, ebenso hoch, wenn nicht noch höher sind als die Bestände an Gold, welche in der englischen Bank existiren.
Wenn wir von der sogenannten Quantitätstheorie sprechen, wie die Herren sie immer anzuführen pflegen, so ist es für mich doch zweifellos, daß sich noch nirgends in der Welt wirklich ein Mangel an Gold gezeigt hat.
In dem gesammten Handel hat es sich herausgestellt, daß die jetzigen Verkehrsmittel, die jetzigen Kreditmittel, die Checksüberweisungen sich vollziehen, ohne daß die Quantitäten des Goldes, welche in der Reichsbank ruhen, auch nur irgendwie berührt oder angefaßt zu werden brauchen.
Ich glaube, daß es nicht richtig ist, daß nicht Gold genug in der Welt sei; und deshalb glaube ich, daß wir wohl daran thun, bei dem zu bleiben, was wir haben.
Es ist ja oft darüber gesprochen, daß so viele Länder die Goldwährung einzuführen beabsichtigen, und dabei ist das bekannte Gleichniß mehrfach erwähnt worden, daß die Goldwährung eine Decke sei, an der alle Nationen zögen, und von der keine Nation ganz genug bekäme.
Ja, meine Herren, wenn dieses Gleichniß wahr ist, so bin ich fest überzeugt, daß wir augenblicklich einen recht guten Zipfel dieser Decke zu fassen haben, welcher uns recht gut deckt, und daß wir nichts weiter zu thun haben, als diesen Zipfel der goldenen Decke recht fest zu halten.
Das wird das Beste sein, was wir thun können.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Der Herr Abgeordnete Lohren hat das Wort.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, lassen Sie mich nur einen einzigen Punkt berühren, der in den Reden der Herren von Mirbach und von Kardorff doch wohl die Hauptrolle gespielt hat: das ist die Wirkung der Währung und der Valuta auf die Waarenpreise.
Lassen Sie mich, um nicht zu weit zu gehen, auch diese Frage noch dahin einschränken, ob die landschaftlichen Produkte durch die Einführung der internationalen Doppelwährung so weit in die Höhe gehen können, daß der Bauer dabei bestehen kann.
Bekanntlich hat der Herr Reichskanzler am 2.
März vorigen Jahres bei Gelegenheit eines Diners erklärt, daß er nicht abgeneigt sei, die Frage der Einführung der Doppelwährung einer näheren Prüfung zu unterziehen, wenn ihm die obige Wirkung nachgewiesen werde.
Ich halte auch meinerseits den Fortbestand, das Wohlergehen der deutschen Landwirthschaft für so wichtig, daß ich ganz gewiß die Frage vielmehr mit Hinneigung zum Bimetallismus studiren würde, wenn ich auch nur entfernt die Ueberzeugung gewinnen könnte, daß der Landwirthschaft, 18 112 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887. die sich in einer so schweren Nothlage befindet, dadurch dauernd zu helfen wäre.
Meine Herren, wenn Sie die Reden der beiden genannten Herren verfolgt haben, so werden Sie finden, daß sie versucht haben, den Beweis für jene Behauptung anzutreten, daß es aber weder Herrn von Kardorff noch Herrn von Mirbach, der sich ja anheischig gemacht haben soll, diesen Beweis zu erbringen, gelungen ist, ihn heute zu geben.
Wenn Herr von Mirbach zunächst behauptet, daß die Produzenten in Silber- und Papiergeldländern, namentlich in Oesterreich, Rußland, Indien, insofern in günstigerer Lage seien als die Deutschen, als sie die Preise der Produkte tiefer herabsetzen und dabei doch noch bestehen können, weil ihre entwerteten Münzen beziehungsweise Geldzeichen, deren sie beim Rückgänge ihrer Valuta mehr erhalten als vorher, für sie für alle Zinszahlungen, alle Abgaben, für den Ankauf aller Gegenstände „internen Verkehrs ''vollwerthig bleiben, ja, meine Herren, so unterschreibe ich das bis zu einem gewissen Grade vollständig (hört!
hört!
rechts); ich stehe da genau auf demselben Standpunkte wie Herr von Kardorff, der das Richtige aus den Meinungen der Gegner gern zugesteht.
Ganz besonders hat es mich aber überrascht und auch erfreut, daß die Herren von Mirbach und von Kardorff endlich anerkannt und betont haben, daß für sie der Hauptvortheil dieser entwerteten Münzen in der daraus hervorgehenden Reduzirung der Arbeitslöhne besteht.
Das ist ein bedeutsames Zugeständnis Ich erkenne es ferner als richtig und selbstverständlich an, wenn die Bimetallisten weiter folgern, daß durch eine internationale gesetzliche Regelung des Werthverhältnisses von Gold zu Silber auf der Basis wie 1: 152, das heißt durch ein Herausschrauben des Silberpreises von 66 auf 90 Mark pro Pfund fein, daß dadurch alle die Silberkourantmünzen in den Silberländern, die Rupien, die Dollars, die Gulden, sofort wieder vollwerthig werden müßten, daß also die Arbeitslöhne, welche jetzt dort in entwerteten Silbermünzen gezahlt werden, dann um beinahe 25 Prozent steigen und eine bedeutend höhere Zahlkraft bekommen müßten.
Ja, meine Herren, dies gilt nicht bloß für die Arbeitslöhne, sondern für alle Zahlungen, welche in jenen Ländern für Steuern, Frachten, Abgaben, Zinsen, Miethen und alle die Dinge geleistet werden müssen, die nach einem festen vereinbarten Satz heute in Silbervaluta berechnet werden.
Alle diese Abgaben müssen in demselben Moment, wo das Silber rehabilitirt wird, in die Höhe schnellen; diese Wirkung haben wir in Italien klar beobachten können.
Und es ist auch richtig, wenn die Herren ferner folgern, daß bei der plötzlichen Erhöhung aller dieser Faktoren in Folge der Erhöhung der Valuta in den Silberländern auch die Gestehungskosten aller Produkte daselbst theurer werden müßten.
Denn die Gestehungskosten fast aller, insbesondere aber der landwirtschaftlichen Produkte sind zu einem wesentlichen Theil durch diese Zahlungen an Löhnen, Steuern, Zinsen, Frachten u. s. w. bedingt.
Das alles, meine Herren, sind logische Schlußfolgerungen der Bimetallisten, die keiner bestreiten wird, der mitten in den Import- und Exportgeschäften gestanden hat.
(Hört, hört!
rechts.)
Was ich aber nicht zugebe, das ist die weitere Folgerung, daß, wenn in Indien, Mexiko plötzlich das Silbergeld so viel im Werth steigt, und die Gestehungskosten von Weizen, Raps, Baumwolle in Folge dessen dort so viel theurer werden, daß dann auch unsere Bauern in Deutschland so viel mehr für ihre Produkte bekommen werden.
Ich kann nicht zugeben, daß die Produkte des Landmannes dann eine solche Höhe erreichen, daß der deutsche Bauer dabei bestehen kann; hier liegt cher Fehlschuß.
Denn, meine Herren, die Konkurrenzgefahr unserer Bauern hängt nicht allein ab von Indien und diesen Silberländern, sondern in noch höherem Maße von anderen Ländern, die keine Silberwährung haben, von Ländern wie Rußland und Oesterreich, wo Papiergeld, oder wie Amerika und Australien, wo Goldwährung herrscht.
Da wird in allen diesen Produktionsverhältnissen, in den Löhnen, Steuern, Abgaben, Frachten nichts geändert; folglich können dieselben nach wie vor mit uns konkurriren und ihre Produkte so billig verkaufen wie jetzt.
Der versprochene Beweis ist deshalb dem Herrn Reichskanzler damit nicht erbracht.
Meine Herren, erlauben Sie mir nun eine andere, ebenfalls richtige Behauptung des Herrn Abgeordneten zu beleuchten, aus welcher auch falsche Schlüsse hergeleitet worden sind, nämlich die Behauptung, „daß unsere Landwirthschaft der russischen gegenüber vollständig leistungsfähig sein würde und selbst ohne Getreidezölle die Konkurrenz bestehen könnte, wenn wir auf einer und derselben Geldbasis ständen mit Rußland und unsere Arbeiter mit gleichwertigen Zahlungsmitteln löhnen könnten.
Das ist unzweifelhaft richtig.
Es entsteht nur die Frage, wie eine solche gleichwertige Geldbasis zwischen Deutschland und Rußland hergestellt werden soll.
Meine Herren, das ist auf zwei Wegen möglich.
Entweder dadurch, daß man den russischen Papierrubel erhöht bis auf den Parikurs, also von Mark 1, §o auf Mark 3, 26, oder dadurch, daß man die deutsche Valuta verschlechtert.
Nun muß ich wiederum mit Genugthuung anerkennen, daß der Standpunkt, den die Bimetallisten lange Zeit namentlich bei den Agitationen einzig und allein vertreten haben, heute hier im Hause nicht zur Geltung gekommen ist.
Das ist ein bedeutender Fortschritt in der Beurtheilung dieser bisher sehr streitigen Frage.
Bis zur heutigen Stunde ist von den Bimetallisten immer hartnäckig behauptet worden, daß durch Einführung der internationalen Doppelwährung nicht die deutsche Valuta heruntergedrückt, das deutsche Geld verschlechtert, sondern die ausländische, namentlich auch die russische, Valuta steigen würde.
Dadurch sollte die gleichwertige Basis entstehen.
Man dachte sich das so: durch die Einführung der Doppelwährung, durch das Heraufsetzen des Silbers müssen in Indien und in den Silberländern die Gestehungskosten aller Produkte, also auch von Weizen, theurer werden.
Richtig.
Indien würde also keinen Weizen mehr nach Europa schicken können.
Auch richtig.
Folglich würde Rußland diesen Weizen schicken und einen großen Theil des Geldes bekommen, welches jetzt für Weizen nach Ostindien geht.
Auch zum Theil richtig.
Dadurch würde Rußland wiederum reich werden.
Wenn Rußland reicher würde, dann würde natürlich auch der Kredit und somit der Rubel im Kurs steigen.
Gut.
Doch, meine Herren, dies alles zugegeben, durste man als weitere Konsequenz nicht übersehen, daß in demselben Maße, wie der Rubel heraufgeht, auch die Arbeitslöhne, Steuern und Abgaben, also auch die Produktionskosten für Weizen theurer werden, und daß also in demselben Maße, wie der Geldkredit sich hebt, Rußland wieder konkurrenzunfähiger werden muß, und daß aus diesem Grunde die Herstellung einer gleichwertigen Geldbasis aus dem Wege der Erhöhung der russischen Valuta eine Illusion ist.
Darum freut es mich, daß die heutigen Redner der Doppelwährungspartei dieses Wunder nicht mehr berührt haben.
Es ist ja auch absolut klar, daß, wenn die Preise des Weizens durch das plötzliche Heraufsetzen des Silbers steigen, diese Steigerung doch nur eine geringe sein kann, weil nicht bloß Indien und Rußland, sondern ebenso Nordamerika und Australien sofort ihren Weizen herschicken und dadurch jedwede größere Steigerung verhindern werden.
Meine Herren, es bleibt also für die Herstellung der gleichwertigen Geldbasis zwischen Deutschland und seinen Nachbarstaaten nun der zweite Weg: die Verschlechterung der deutschen Valuta, die Verschlechterung unseres Geldes; und es fragt sich nun, ob die Herren diese Verschlechterung des deutschen Geldes ernstlich wollen.
Daß schlechtes Geld einen Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887.
113 Vortheil bietet für die Großproduzenten, das heißt für alle Arbeitgeber, welche viel- Arbeiter beschäftigen, das weiß ja jedermann, das wußte auch Friedrich der Große sehr gut.
Der sagte einmal zu Lucchesini: „Schlechte Münzen helfen den Manufakturisten vorzüglich dadurch, weil sich der Arbeitslohn dabei niedriger stellt ''.
Und hierin liegt wirklich des Pudels Kern.
Wenn man diese Wirkung des Bimetallismus von einzelnen Seiten immer mit Entrüstung zurückgewiesen hat, so sind doch auch unter den praktischen Bimetallisten seit Jahresfrist Stimmen laut geworden, die rund heraus erklärt haben nur aus diesem Grunde Anhänger der Doppelwährung geworden zu sein, nur deshalb, weil durch den Bimetallismus eine Geldverschlechterung entstehe.
In dieser Beziehung ist mir namentlich ein Zeitungsartikel von einem Industriellen Rheinlands und Westfalens aufgefallen, der lautete wörtlich: „Woran kranken Industrie und Landwirthschaft
Doch nur daran, daß die Gestehungskosten der Produkte zu hoch sind und unter diesen namentlich die Arbeitslöhne.


Ist cs nun aber nöthig, daß die Arbeitslöhne auf Gold lauten
Tenn, fügte er hinzu, es sei Thatsache, daß der Vortheil, welcher in diesen hohen Goldlöhnen liegt, in der Hauptsache nur den Schankwirthen zu gute komme; es sei gefährlich, die heutigen Arbeitslöhne stark herunterzusetzen (und den Beweis haben wir ja in Bezug auf Charleroi vorführen hören).
Wolle man dieser Gefahr, die Löhne heruntersetzen zu müssen, entgehen, so möge man jedem Privatmann erlauben, Münzen aus billigem Silber prägen zu lassen und die Arbeiter damit zu bezahlen.
Das ist wenigstens offen und ehrlich gesprochen; warum auch die Heuchelei
Meine Herren, als wir 18781879 die Zolldebatten hatten, da waren es namentlich die Industriellen in Oberschlesien, die den Beweis der Nothwendigkeit der Zölle damit führten, daß sie uns haarscharf nachwiesen, daß sie in ihren Filialen an der anderen Seite der Grenze gute Geschäfte machten aus dem einfachen Grunde, weil in Böhmen schlechteres Geld zu den Lohnzahlungen verwendet würde.
Das, meine Herren, sind ja alles bekannte Thatsachen, und ich möchte nur noch daran erinnern, daß auch durch Herrn von Mirbach ein Beweis für diese Ansicht, wenn auch nicht aus eigener Erfahrung heraus, so doch durch einen bekannten Königsberger Kaufmann und Importeur beigebracht worden ist.
In der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''sagte Herr von Mirbach von einem großen Getreide- und Wollhändler aus Königsberg, derselbe halte die Doppelwährung besonders deshalb für gut, weil sie „ein Fallen unseres Geldes im Auslande zur Folge haben müsse ''.
Auch dieser Praktiker ist also nur Doppelwährungsmann, weil er eine Gelvverschlechterung will, und weil er glaubt, daß durch diese Geldverschlechterung die Konkurrenz mit Rußland erleichtert werde.
Ich kann Ihnen offen gestehen, meine Herren, auch ich bin überzeugt, daß das die Wirkung der Doppelwährung sein wird, und ich möchte deshalb wohl fragen: ob, wenn das eintritt, wenn diese Wirkung sicher ist, ob dann der Fürst Reichskanzler, an den heute wieder appellirt worden ist, sich jemals bereit finden kann, mit einer solchen Maßregel, wie die Verschlechterung des Geldes, die auf die ärmsten Klaffen, auf die Arbeiter, so schwer drückt, die alle Steuern, Frachten, Miethen, und den ganzen Handel derangirt, der Landwirthschaft zu helfen
Ich glaube nicht, daß er darauf eingehen wird.
Nun kommt aber dazu, daß nicht einmal der Landwirthschaft im allgemeinen damit geholfen werden kann, sondern nur den Landwirthen, welche, wie die Industriellen und Manufakturisten, sehr viele Arbeiter beschäftigen.
Wer nur wenige Arbeiter beschäftigt, dem wird diese Geldverschlechterung nur Nachtheil und keinen Vortheil bringen.
Also, meine Herren, alle diejenigen Bauern, die mit ihren Angehörigen das Feld beackern, ebenso alle Handwerker, die nur mit einem Lehrling oder einem Gesellen arbeiten, wo die Löhne fast gar keine Rolle spielen, die werden unter der Geldverschlechterung ganz gewaltig leiden, aber keinen Vortheil davon haben.
Denn darin hat auch Herr von Mirbach wieder Recht, wenn er sagt, daß das verschlechterte Geld beim Ein- und Verkauf der Gegenstände „internen ''Verkehrs, z.
B. Eier und Gemüse, alles, was im Dorfe sofort verkauft und konsumirt wird, nur nach langen Zeiträumen eine preissteigernde Wirkung haben wird.
Diese Gegenstände werden auch mit dem schlechteren Geld als vollwerthigem verkauft.
Alle die Leute also, die diese Gegenstände internen Konsums produziren und verkaufen, die bekommen von dem schlechten Gelde nicht mehr in Mark und Pfennigen dafür als vorher von dem guten.
Alle diejenigen Arbeitgeber also, welche nicht exportiren, nicht den Weltmarktpreis bekommen, werden von der Geldverschlechterung keinen Nutzen, sondern nur Schaden haben.
Wir können hiernach resümiren: Handwerker, Bauern, Beamte, fast alle Klaffen des Volks, namentlich aber auch der Handels- und der Arbeiterstand werden schwer durch den Bimetallismus mit seiner intendirten Geldverschlechterung leiden, und nur die wenigen großen Produzenten werden gewinnen.
Nun frage ich aber: wird der Fürst Reichskanzler, der die soziale Reform gerade für diese Klaffen angeregt hat, der dasWohl dieser Klaffen in letzter Zeit ganz besonders fördert, wird er sich entschließen können, hier eine so tief einschneidende Maßregel gegen das Emporkommen aller dieser mittleren und kleinen Leute gutzuheißen, um wenigen zu helfen
Das ist mir undenkbar.
Deshalb, meine Herren, kann ich der Regierung nur meinen Dank aussprechen dafür, daß sie fest beharrt auf dem Wege, der Tausenden nützlich ist, der Hunderttausenden es ermöglicht hat, Milliarden in den Sparkassen anzulegen.
Das Ziel der Bimetallisten, die allgemeine Geldverschlechterung und das Niederdrücken der Arbeitslöhne, würde sehr bald eine soziale Revolution zur Folge haben.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter.
Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, ich könnte Ihnen jetzt einen schönen Schrecken einjagen, wenn ich Ihnen vorschlagen würde, die ausführliche Rede des Herrn von Kardorff von mir beantwortet zu hören.
Aber beruhigen Sie sich; ich werde nicht einmal den Nachweis liefern, daß die Goldwährung nicht daran schuld ist, daß wir zeitweise von einem Kriege mit Rußland und Frankreich bedroht sein können, geschweige, daß ich die anderen so sehr schlagenden Beweise des Herrn Abgeordneten von Kardorff widerlegen will.
Wenn ich nochmals das Wort nehme, so ist es nur, um einen kleinen Nachtrag zu liefern zu einer Widerlegung, die ich Herrn von Mirbach in Bezug auf eine angebliche Prophezeiung schuldig bin, und ich muß es thun, weil ich schon einmal vernachlässigt habe, auf diese angeblich falsche Prophezeiung zu antworten, und daraus meine Gegner vielfach m der Presse und in Vereinsreden geschloffen haben, ich hätte sie für wahr gelten lassen.
Herr von Mirbach behauptet nämlich, ich hätte in der Rede ich glaube, er sagte, vom Februar 1871; es kann aber nicht richtig sein, denn damals waren wir noch nicht hier, sondern es war am 11.
November 1871 damals war die Rede davon, ob es richtig sei, das Verhältniß der zu regulirenden künftigen Schulden in der Goldwährung festzusetzen nach einer Proportion von 1: 15'Das war ein sehr interessantes Problem, über das eine ganze Reihe von Streischriften entstanden war; es ist auch zum Gegenstände einer akademischen Preisfrage gemacht worden: nachzuforschen, auf welches Verhältniß bei dem Uebergang unserer alten Silberwährung denn wir hatten ja keine Doppelwährung zur Goldwährung die Schulden regulirt werden sollten.
Ich stellte mich damals auf den Standpunkt, daß ich sagte: weder rückwärts noch vorwärts haben wir zu blicken bei der Findung dieses Maß '18114 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887. stabes, sondern nach dem Moment.
Der Moment, in dem ich gleichzeitig für eine gewisse Quantität Gold, eine gewisse Quantität Silber dieselbe Quantität Waaren kaufen kann, der muß entscheiden.
Ich kann mich sa darin geirrt haben; es dient aber bloß zur Beleuchtung dessen, was ich damals aussprach.
Nun sagte ich in der Rede: wenn das so ist, wenn nach meiner Meinung allein der Moment ausschlaggebend sein kann, wie steht es heute mit diesem Verhältniß
Ich konnte damals darauf hinweisen, daß gerade an dem Tage, an dem ich sprach, zufälligerweise das Verhältniß des Goldpreises zum Silberpreise 152: 1 sei, und dann fügte ich hinzu: meine Herren, die heutige Lage stimmt überein mit dem Durchschnittsverhältniß eines ganzen Jahrhunderts.
Das heißt doch: ein rückwärts liegendes Jahrhundert; denn ich konnte damals doch nicht von einem Jahrhundert der Zukunft sprechen; ich sprach von dem Verhältniß, welches dauerte seit 1785, wo Frankreich auf die bekannte Denkschrift des Ministers Calonne hin das Verhältniß von 15V211 eingeführt hatte, bis zum Jahre 1871.
Also 16 Jahre weniger als ein Jahrhundert— ich nannte das: ungefähr ein Jahrhundert lang hat dieses Verhältniß gedauert, und es dauerte noch damals, und von diesem Standpunkte ausgehend sagte ich, die Norm der Regulirung sollte sich deswegen auf dieses Verhältniß basiren.
Von einer Prophezeiung, daß auch später in der Zukunft dieses Verhältniß von Gold zuSilber bleiben würde, war gar keine Rede, und cs konnte auch davon gar keine Rede sein, weil, wie Herr von Mirbach, der die Debatten doch wohl fleißig nachgelesen hat, wohl wissen wird, ich immer derjenige war, der am eifrigsten verlangte, möglichst schnell mit dem Silber aufzuräumen, weil die Möglichkeit, große Massen von Silber abzustoßen, immer schwieriger werden würde, und ich diese Ansicht zusammenfaßte dahin: 1 die Frage ist nicht, wie man damals glaubte, woher das Gold nehmen, sondern wohin mit dem Silber.
Mit dieser Formel, die seitdem oft wiederholt ist, habe ich meine Meinung festgenagelt.
Daß ich damit nicht eine Prophezeiung verbinden konnte, daß das Verhältniß zwischen Gold und Silber für ein Jahrhundert das gleiche bleiben würde, wird Herr von Mirbach wohl zugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, ich werde mich in der knappen Form einer persönlichen Bemerkung nur auf sehr weniges beschränken.
Zunächst möchte ich dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts etwas erwidern.
Nach den mir zugänglichen Ziffern betrug die Volkszählung von 1885 46. z Millionen; es war also im Frühjahr 1886 bereits zulässig, 468 Millionen Mark in Scheidemünze zu prägen, während thatsächlich nur 442 Millionen geprägt waren.
Es brauchten also keine Silberbarren verkauft zu werden.
Ich weiß allerdings nicht, ob vielleicht von den Barren schon bestimmte Quantitäten zur Prägung vorher überwiesen waren oder nicht.
Ich habe mich auf diese Zahlen, die ich für richtig halte, in meinen Ausführungen gestützt.
Es ist natürlich nicht ausgeschlossen, daß ein kleiner Irrthum mit untergelaufen ist; aber ich halte die Zahlen vorläufig aufrecht.
Meine Herren, ich käme nun zu dem Herrn Abgeordneten Bamberger, und dem kann ich nur danken für den Ton, den er mir gegenüber angeschlagen hat.
Ich bin leider während seiner Ausführungen, wie er bemerkt haben wird, mehrfach herausgerufen worden, und ich bin deshalb nicht eher in der Lage, ihm auf seine Ausführungen zu antworten, als bis der stenographische Bericht vorliegt; wir werden aber wohl noch Gelegenheit haben, uns über dieselben auszusprechen.
In einem Punkte möchte ich aber doch den Herrn Abgeordneten Bamberger korrigiren.
Er sagte, ich hätte ihm eine Prophezeiung vorgeworfen.
Das mag vielleicht so geklungen haben, es ist mir das aber nicht eingefallen, sondern ich habe gesagt: der Herr Abgeordnete Bamberger hat damals, als es sich um die Umrechnung der Schuldverbindlichkeiten handelte, ausgeführt, man möchte darin nur keine großen Bedenken finden, das Verhältniß des Silbers zum Golde sei während eines Jahrhunderts gewesen das Verhältniß von 1: 152.
Das heißt doch mit anderen Worten, das Verhältniß wird wahrscheinlich auch nicht gestört werden.
Meine Herren, er hat vergessen, den Nachsatz vorzulesen.
Er hat also wörtlich gesagt: Meine Herren, die heutige Lage das Verhältniß des Goldes zum Silber wie 1: 15 .
stimmt überein mit dem Durchschnittsverhältniß eines ganzen Jahrhunderts, sie stimmt überein mit dem Niveau, in welches Silber zu Gold immer gekommen ist, nachdem es bald durch Entdeckung von Minen, bald durch den amerikanischen Krieg und die Baumwollenkonjunktur oder andere Ursachen gestört war.
Das heißt doch: 1 die schwerwiegendsten Ereignisse sind nicht in der Lage, die Relation von 1: 1512 dauernd zu erschüttern; ich meine, das ist doch ganz klar.
Sodann käme ich zum Herrn Abgeordneten Woermann.
Ich habe ja gerade gesagt, er hätte außerordentliche Kenntnisse von der Landwirthschast, und ich würde, im Falle ich eine Belehrung nöthig hätte, mich an ihn wenden ich kann ihm den unkorrigirten stenographischen Bericht zeigen —.
Eine kleine Ironie mag ja darin gelegen haben, aber thatsächlich habe ich doch gesagt, er hätte außerordentliche Kenntnisse von der Landwirthschaft.
Und was den Handelsbericht anlangt, so habe ich ausgeführt, es ständen seine Kenntnisse des Handels ja ganz außer allein Zweifel, also es müßte diese Besserung des Handels nach seiner Rede eingetreten sein das habe ich jetzt noch gelesen, als ich diesen Theil des stenographischen Berichts durchsah.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Woermann: „Was hat das Kapital für einen Vortheil daran
Die Zinsen sind ja (leider!)
reduzirt.
Ja, da handelt es.
sich nur um die Schuldobligationen erster Stelle; da hat vielleicht ein Ausgleich stattgefunden betreffs der Zinsen.
Aber wie ist es mit der Kaufkraft des Kapitals, Herr Abgeordneter Woermann
Ich denke, die ist erhöht worden um 25 Prozent.
Also, wenn z.
B. eine Schuldforderung von 50 Prozent des Werthes auf ein Gut früher eingetragen ist, so beträgt sie jetzt 75 Prozent des Gutswerths cstoels paridub.
Was die Wolle anlangt, so habe ich ja gesagt: es gibt auch andere Faktoren, die einen Einfluß ausüben können und zwar einen sehr bedeutenden und unter Umständen stärkeren.
Daß, wenn ein erhebliches Sterben der Schafe irgendwo eintritt, daß dann eine Preissteigerung in diesem Artikel eintreten kann, ist doch zweifellos.
Daraus wird aber nicht zu folgern sein, daß die Währung darauf keinen Einfluß hat.
Meine Herren, den russischen Import führt Herr Woermann an.
Ich habe mich wirklich darüber gewundert; kann man ernsthaft bestreiten, daß das Zurückgehen der Valuta eine Exportprämie enthält
das unterliegt doch keinem Zweifel.
Wenn Herr Woermann dann Ziffern entgegenhält und sagt, in dem Jahre wäre trotz der sinkenden Valuta das nicht in dem Umfange gewesen, dagegen vorher wäre ein bedeutender Export gewesen hat denn Herr Woermann den Zolltarif vergessen
Er war ja im Reichstag; ich nicht.
Weiß er nicht, daß damals sehr bedeutende Quantitäten von Getreide zu uns importirt wurden, um dem höheren Zoll zu entgehen
Ich meine, solche Faktoren sollte man doch nicht verschweigen, sondern doch auch in Betracht ziehen.
Jeder, der in einem Grenzbezirk wohnt, weiß, daß ein Rückgang der Valuta eine Exportprämie ist.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Woermann, das Rezept sei Gift, was wir vorschlügen.
Nun, meine Herren, ich möchte einmal auf das Land exemplifiziren, das dieses Gift Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887.
115 des Bimetallismus durch 70 Jahre eingenommen hat, Frankreich; ich glaube, wir haben in der letzten Zeit den Namen Frankreich recht oft gehört an dieser Stelle.
Da möchte ich ihm die Lektüre eines Buches empfehlen, das preisgekrönt ist von der Akademie der Wissenschaft und unendlich viele Auflagen gehabt hat; cs heißt: „Die Nationalgefahr ''von Naoul Frarp, deutsche Ausgabe von 1884.
Da sagt der Verfasser, der übrigens außerordentlich objektiv zwischen Deutschland und Frankreich abwägt, am Schluß: In einem Punkt sind wir Deutschland über, und das ist in der Finanzfrage.
Meine Herren, dieses bimetallistische Land Frankreich hat also 70 Jahre dieses Gift in sich aufgenommen, und wie steht es da in Folge dieses Giftes
Als das vielleicht finanzstärkste Land der Welt!
Frary sagt ausdrücklich folgendes: Ich spreche nicht von dem deutschen Kriegsschatz.
Denn die Bank von Frankreich mit ihren gefüllten Kellern und ihrem erprobten Kredit bietet unserer Regierung Hilfsquellen, um die man uns sicherlich beneiden kann.
Im Geldpunkt haben wir die Oberhand.
'Jetzt mögen ja die Verhältnisse dort ungünstiger geworden sein.
Nun, meine Herren, der Abgeordnete Lohren spricht von russischen Papieren und der russischen Valuta und sagt die haben mit dem Bimctallismus nichts zu thun, denn da liegt Papierwährung vor.
Das ist doch der Fall; die Differenz zwischen der russischen Valuta würde ganz erheblich sinken, wenn wir zu einem bimetallistischen Währungssystem übergingen, und gerade die Differenz ist eine so außerordentlich starke und muß sich immer mehr verschärfen, wenn wir an unserem Währungssystem festhalten.
Wir wollen nicht, das möchte ich dem Abgeordneten Lohren, dem ich für seine maßvollen Ausführungen sehr dankbar bin, erwidern: wir wollen nicht eine Verschlechterung der Valuta, sondern wir wollen einfach eine in intoAimm rostitutio, nichts mehr und nichts weniger.
Wenn nun der Abgordnete Lohren oder war es vielleicht Herr Woermann an einer anderen Stelle sagte, es sei nirgends in der Welt ein Mangel an Gold hervorgetreten, so möchte ich den: gegenüberstellen, daß sich in England thatsächlich die Metallbestände um 30 Prozent verringert haben, trotzdem die Bevölkerung sehr erheblich gewachsen ist; ich will ferner erwähnen die Abnahme der Goldproduktion, die vom Herrn Geheimrath Schraut vom Reichsschatzamt auch konstatirt worden im Kongreß deutscher Landwirthe.
Dann zum Schluß berührt der Abgeordnete Lohren noch die Arbeiterfrage.
Ja, meine Herren, diese Frage ist viel stärker als die Macht des stärksten Staatsmannes, das muß ich Herrn Lohren bekennen; die Entscheidung in der Lohnfrage vermag allein kein Staatsmann, weder in Deutschland noch in der ganzen Welt, zu entscheiden, und es kommt allerdings darauf an, ob wir, bei unserer Währung stehen bleibend, die Produktion einschränken beziehungsweise ganz aufgeben und die Arbeiter entlassen müssen das wäre der Effekt einer steigenden Währung —, oder ob wir den Weg einschlagen, den ich für richtiger halte, daß wir unsere Währung in intog'rum restituiren, unsere wirthschaftlichen Verhältnisse bessern und unseren Arbeitern steigende Löhne zahlen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts.
Wirkliche Geheime Rath Dr. Jacobi.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Rcichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Jacobi: Es ist ja richtig, wenn der Herr Abgeordnete von Mirbach aus der Zählung vom Dezember 1885 folgert, daß 468 Millionen Mark Reichssilbermünzen ausgeprägt werden könnten; die Summe stellt sich sogar noch um eine halbe Million höher.
Aber darin liegt nicht die Differenz zwischen ihm und mir.
Streitig ist, um wie viel die Ausprägung der Neichssilbermünzcn hinter dieser Summe zurückgeblieben ist.
Diese Zahl beziffert der Herr Abgeordnete von Mirbach auf t Millionen Mark, die also noch ausgeprägt werden könnten; und ich habe sic beziffert auf 16 Millionen Mark.
Meine Herren, schon die Nachweisung über die Einnahmen und Ausgaben aus dem Jahre 188586, die Ihnen zugegangen ist, beweist, daß Ende März 1886 445 970 000 Mark in Reichssilbermünzen ausgeprägt waren, und an einer anderen Stelle der Uebersicht ist erkennbar, daß im Juli 1885 der Bundcsrath beschlossen hatte, noch über 10 Millionen Mark Einmarkstücke ausprägen zu lassen.
Diese Ausprägung war im März 1886 noch nicht vollendet; sie ist auch jetzt noch nicht ganz vollendet.
Wenn die rückständigen Prägungen ausgeführt sind, so wird sich die Gesammtsumme der ausgeprägten Reichssilbermünzen auf 452 337 000 Mark stellen.
Wenn Sie diese 452 Millionen den 468 Millionen gegenüberstellen, so ergibt sich, daß nur noch etwas über 16 Millionen ausgeprägt werden können, nachdem das Resultat der Volkszählung von 1885 festgestellt ist.
Dieses Resultat war übrigeus, als die Verkäufe an die egyptische Regierung begannen, im Dezember 1885, noch nicht bekannt.
Endlich will ich noch zur Vermeidung eines Irrthums bemerken, daß für alle Ausprägungen der Reichssilbermünzen, die neuerdings stattgefunden haben und noch stattfinden, keine Thalereinschmelzungen nöthig waren, weil zur Deckung dieser sämmtlichen Ausprägungen Silberbarren iin voraus den Münzstätten überwiesen waren.
Vizepräsident Dr. Buhl: Der Herr Abgeordnete Woermann hat das Wort.
Abgeordneter Woermann: Wenige Worte möchte ich Herrn von Mirbach noch erwidern.
Herr von Mirbach führte Frankreich an; aber es war, glaube ich, eine Schrift aus dem Jahre 1884.
Erstens hat Frankreich thatsächlich schon seit Jahren die Ausprägung von Silbermünzen aufgegeben und ist faktisch zur Goldwährung übergegangen; sodann sind in den letzten Monaten in den Zeitungen so viele Notizen darüber gewesen, daß in Frankreich die Finanzzustände keineswegs außerordentlich befriedigend sind, so daß ich glaube, daß die Finanzzustände, wie sie in Frankreich jetzt sind, uns keineswegs als Vorbild dienen können.
Was den Mangel an Gold anbetrifft, so wird derselbe nicht dadurch konstatirt, daß zufälligerweise einige Millionen weniger in Gold in London in der Bank liegen; sondern der Mangel wird sich herausstellen in den Bedürfnissen, die sich im Handel und Verkehr zeigen, und dort hat sich noch niemals ein wirklicher Mangel an Gold herausgestellt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Der Herr Abgeordnete Dissen« hat das Wort.
Abgeordneter Dissen«: Meine Herren, ich wünsche nicht zur Währungsfrage zu sprechen, über die die Diskussion wohl als abgeschlossen gelten kann.
Ich beabsichtige vielmehr, die Aufmerksamkeit des Reichsschatzamtes auf den seit einiger Zeit hervorgetretenen Mangel an Gold in Zehnmarkstücken, an sogenannten Kronen, hinzulenken.
So weit cs sich um persönliche Wahrnehmungen handelt, bin ich allerdings nur in der Lage, mich auf solche Erfahrungen zu stützen, welche ich aus den Verhältnissen meiner Vaterstadt Mannheim geschöpft habe.
Zwar sind mir auch Mittheilungen aus anderen Orten zugekommen, die im wesentlichen dahin gehen, daß auch dort ähnliche Beobachtungen gemacht worden sind; allein diese Mittheilungen sind zu Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887. vereinzelt, als daß ich wagte, mich darauf zu stützen oder darauf zu berufen.
Dagegen glaube ich, daß es vielleicht nicht zu kühn ist, wenn ich daraus, daß an einem einzigen Platz, aber einem Handelsplatz von einer gewissen Bedeutung, der erhebliche Verbindungen nach außen hat, ein solcher Mangel sich dauernd zeigen konnte, den Schluß ziehe, daß es sich unmöglich hier lediglich um eine lokale Erscheinung handeln könne oder doch um eine Erscheinung, der nur lokale Ursachen zu.
Grunde liegen.
Ich glaube, daß vielmehr angenommen werden muß, daß es generelle Ursachen sind, um welche es sich handelt.
Es wird angenommen werden müssen, daß die eigentliche Ursache nicht darin zu suchen ist, daß lediglich eine partielle lokale Verschiebung stattgefunden 'hätte in der Vertheilung der vorhandenen Zehnmarkstücke, sondern daß deren Gesammtmenge überhaupt unzureichend ist, um den Bedürfnissen des Verkehrs zu genügen.
Wenn nämlich dies nicht der Fall, und die fragliche Münzsorte in genügender Zahl vorhanden wäre, so würden jedenfalls die Bankanstalten des Orts, an dem der Mangel hervorgetreten ist, dafür gesorgt haben, aus dem Ueberfluß anderer Plätze das bestehende Manko zu decken.
Zum Theil dürfte die Knappheit an Zehnmarkstücken auch auf den Umstand zurückzuführen sein, daß vor kurzer Zeit die Einziehung, des goldenen Fünfmarkstücks eingetreten ist.
Ich unterstelle hier einen gewissen Kausalzusammenhang insofern, als im Augenblick, da die kleinste unserer Goldmünzen eingezogen wird, nothwendigerweise eine vermehrte Nachfrage nach der nächstgrößeren Münze sich herausstellen muß; und das ist denn auch in der That eingetreten.
Ich möchte demnach zu erwägen geben, ob angesichts dieses Umstandes es nicht geeignet wäre, wenn das Reichsschatzamt auf eine stärkere Ausprägung der Zehnmarkstücke hinwirken würde.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Jacobi.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Jacobi: Eine dringende Veranlassung, mit einer verstärkten Ausprägung der Zehnmarkstücke vorzugehen, hat sich bisher für die Neichsfinanzverwaltung nicht ergeben.
Die von dem Herrn Abgeordneten soeben gegebene Anregung wird aber Anlaß sein, der Frage näher zu treten, ob in dieser Beziehung in der That ein Bedürfniß vorliegt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dissens.
Abgeordneter Dissen«: Ich wünsche nur dem Herrn Schatzsekretär verbindlichst zu danken für die entgegenkommende Erklärung, die wir soeben aus seinem Munde vernommen haben.
Ich war ja darauf gefaßt, daß die Anregung, die von mir gegeben wurde, nicht einen sofortigen Erfolg haben könnte; allein ich denke, daß dieselbe wenigstens das eine Ergebniß haben wird, daß nunmehr vielleicht auch weitere Kreise diesem Gegenstand eine geeignete Aufmerksamkeit zuwenden werden.
Wenn das geschieht, und wenn insbesondere die Wünsche und die Anschauungen, die in weiteren Kreisen sich geltend machen, zur Kenntniß des Reichsschatzamts gebracht werden, so wird dieses in der Lage sein, sich ein Gesammtbild von dem Bedürfniß zu machen.
Ich zweifle nicht daran, daß dasselbe an der Hand des eingehenden Materials sich zuletzt entschließen wird, diesen Gegenstand einer späteren wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zu Tit.
1 wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Ich wollte dem Herrn Abgeordneten Woermann nur bemerken, daß ich gesagt habe: das bimetallistische Frankreich hat den Effekt gehabt.
Nun cxistirt bekanntlich der seit 13 Jahren nicht mehr, und natürlich ist der Effekt jetzt erheblich abgeschwächt.
Vizepräsident Di-.
Buhl: Einwendungen gegen die Position selbst sind nicht erhoben; die Position ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, —, 8, 9, 10, 11.
Eine Abstimmung über diese sämmtlichen Titel ist nicht verlangt: ich konstatire daher die Annahme dieser Titel.
Wir gehen über zu Kap.
69, Neichskommissariate, Kontrole der Zölle und Verbrauchssteuern.
Ich rufe die einzelnen Titel auf: 1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Auch hier ist das Kapitel mit seinen sämmtlichen Titeln bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
9 der einmaligen Ausgaben Titel 1, 2, 3.
Auch dieses Kapitel ist in seinen einzelnen Titeln bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap.
12 Tit.
1, 2, 1 -3, -4, -5.
Kap.
12 ist bewilligt.
Damit ist der Etat des Neichsschatzamts erledigt, und wir gehen über zu dem Etat des Neichserseubahuamts.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
70 Tit.
1, —2, 3, 1— 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Wort und Abstimmung zu den einzelnen Titeln wird nicht verlangt; Kap.
70 ist bewilligt.
Es folgen die Einnahmen des Etats, Kap.
13.
Tit.
1, 1— 2, 3.
Das Kapitel ist bewilligt.
Damit ist auch dieser Etat erledigt.
Wir gehen über zum Etat des Rechnungshofs.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
73.
Tit.
1, 2, 1 -3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Auch hier ist das Kapitel in seinen einzelnen Titeln bewilligt.
Einnahme, Kap.
14.
Tit.
1, -2.
Auch dieses Kapitel ist in seinen beiden Theilen bewilligt.
Wir gehen über zum Etat des Reichsinvalidenfonds.
Kap.
77 der fortdauernden Ausgaben.
Tit.
1, 2, 3, —14, 5, 6, 7, 8, 9.
Auch dieses Kapitel ist bewilligt.
Kap.
78, Zuschüsse zu den Kosten der Verwaltung des Reichsheeres: Tit.
1, an Preußen; Tit.
2, an Sachsen; —Tit.
3, an Württemberg; Tit.
4, an Bayern.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
79, Jnvalidenpensionen in Folge des Krieges von 187071.
ll.
Verwaltung des Reichsheeres.
Tit.
1, —12, 3, 4 für Preußen; Sachsen: Tit.
1, 2, —13, 4; Württemberg: Tit.
2, 3, 4; Bayern: Tit.
1, 2, 3, 4.
L. Verwaltung der Kaiserlichen Marine: Tit.
5, 6, 7, 8.
Kap.
79 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
80, Jnvalidenpensionen in Folge der Kriege vor 1870.
Verwaltung des Reichsheeres.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Die Positionen für a, Preußen, sind bewilligt.
l .
Sachsen: Tit.
1, 2, 3, —14; s. Württemberg: Tit.
1, 2, 3, 4; ä. an Bayern.
Die Posüionen sind bewilligt.
L. Verwaisung der Kaiserlichen Marine: Tit.
5, 6.
0.
Sonstige Pensionen, Tit.
7.
Kap.
80 ist bewilligt.
Kap.
81, Ehrenzulagen an die Inhaber des eisernen Kreuzes von 187071: a. Preußen; 6.
Sachsen; s. Württemberg; cl.
Bayern.
Kap.
82, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen und deren Angehörige: Tit.
1; Tit.
2, an Bayern.
Kap.
83.
Kap.
84, Jnvalideninstitute: a. Preußen: Tit.
1, 2, 3, 4, Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887.
117 —15, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, —113; Württemberg: Tit.
6, 7, 10, 11, —112, 13; ci.
an Bayern.
Die Kapitel 81 bis 84 sind bewilligt.
Wir gelangen zu den Einnahmen.
Kap.
18 Tit.
1, —12.
Kap.
16.
Die sämmtlichen Kapitel dieses Etats sind bewilligt.
Wir gehen über zum Etat der Neichsdrnckerei.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
3-:.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Das Kapitel in seinen einzelnen Titeln ist bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap.
a Tit.
2, 3.
Das Kapitel ist bewilligt.
Wir kommen zum Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen.
Fortdauernde Ausgaben.
Zentralverwaltung: Tit.
1, —12, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Betriebsverwaltung: Tit.
1, 2, —13, -4, a, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 11a, 12, 13.
Auch dieses Kapitel ist in seinen einzelnen Titeln bewilligt.
Die einmaligen Ausgaben sind der Budgetkommission überwiesen; wir kommen daher zu den Einnahmen.
Kap.
4.
Zentralverwaltung: Tit.
1.
L. Betriebsverwaltung: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Sind bewilligt.
Damit ist auch dieser Spezialetat erledigt.
Wir gehen über zum Etat der Post- und Telegraphenberwaltimg.
(Zuruf: Vertagen!)
Fortdauernde Ausgaben.
Zentralverwaltung: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, —, 16.
Sind bewilligt.
Meine Herren, wir kommen nun zu denjenigen Gegenständen, die der Budgetkommission überwiesen waren.
D. Betriebsverwaltung.
Tit.
17.
Der Herr Referent, Abgeordnete Dr. Bürklin, hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vürkliu: 1 Meine Herren, ich glaube, nachdem die Wünsche nach einer Vertagung ausgesprochen worden sind, der Stimmung des hohen Hauses zu entsprechen, wenn ich mein Referat so knapp wie möglich bemesse.
Da lassen Sie mich über das Ordinarium des Postetats, soweit dasselbe der Budgetkommission überwiesen ist, nur die allgemeine Bemerkung machen, daß das Ordinarium eine höhere Ziffer als das vorige Jahr um 6 300 000 Mark ausweist, während der letzte Etat eine solche Mehrziffer gegenüber dem vorigen Etat von 8 400 000 Mark aufweist.
Ihre Kommission schlägt Ihnen vor, dieser Mehrforderung von zirka 6 300 000 Mark, die für persönliche und sächliche Ausgaben das ganze Ordinarium sich hindurchzieht, die Bewilligung zu ertheilen mit Rücksicht aus das vermehrte Dienstbedürfniß.
Was dieses vermehrte Dievstbedürfniß der Postverwaltung anlangt, so ist es ja eine statistisch erhärtete Thatsache, daß die Zunahme des Verkehrs von Tag zu Tag, von Jahr zu Jahr immer noch beobachtet wird, und es ist selbstverständlich, daß zur Bewältigung dieses Verkehrs die Postverwaltung mit einem entsprechend vermehrten Rüstzeug ausgestattet werden muß.
So wenig also, wie in den vorangegangenen Jahren wird auch diesmal der Reichstag irgend welchen Anstand nehmen, die betreffende Vermehrung der Mittel auf persönlichem und sachlichem Gebiete zu bewilligen, und ich bin daher in der Lage, Ihnen die Regierungsvorlage namens der Budgetkommission zur Annahme zu empfehlen.
Nach dieser allgemeinen Bemerkung verzichte ich, wenn ich nicht dazu besonders aufgefordert werde, bei den einzelnen Titeln auf das Wort.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; Tit.
17 ist bewilligt.
Tit.
18, 19, 20.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
21.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bocckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, es sei ferne von mir, in irgend einer Weise der Postoerwaltung das verdiente Lob vorenthalten zu wollen, und es ist fern von mir, dem Herrn Staatssekretär von Stephan irgend ein Lorbeerreis aus seiner Lorbeerkrone entwinden zu wollen.
Aber von allen Seiten und von allen unteren Postbeamten dringen solche Klagen zu den Volksvertretern, daß es Zeit ist, die Lage der Postbeamten einmal zu beleuchten.
Die Postfrage ist eine Nothfrage im wahren Sinne des Wortes geworden; sie ist eine brennende Frage, die nicht mehr wegzuleugnen ist, und die ihren öffentlichen Ausdruck finden muß.
Diesen kann sie nur finden von der Tribüne dieses Hauses aus, und ihr diesen öffentlichen Ausdruck zu verleihen, dazu habe ich mir heute das Wort erbeten.
Zunächst die Lage der Postsekreläre.
Der Postsekretär bekommt nach der bisherigen Berechnung ein Maximalgehalt von 3000 Mark.
Die Postsekretäre wünschen dringend mit den Gcrichtssekretären und Kreissekretüren gleichgestellt zu werden, die ein Gehalt von 3300 bis 3600 Mark bekommen.
Die Postsekretäre berufen sich darauf, daß ihre Arbeit den Tag und die Nacht durchgeht, daß ihre Verantwortlichkeit groß ist, und die Eile, in der sie arbeiten müßen, eine sehr bedeutende, daß man von dem Postsekretär verlangt, daß er das Gymnasium absolvirt hat, und daß der Postsekretär keinen Sonn- und Festtag hat, während ihn die anderen Klaffen der Sekretäre allerdings haben.
Ich glaube, alle diese Nachtheile auf Seiten der Postsekretäre rechtfertigen den dringenden Wunsch, der von allen Kreisen der Postsekretäre Deutschlands laut geworden ist, daß man sie mit den Gerichtssekretären und Kreissekretären gleichstellen und ihnen dasselbe Gehaltsmaximum bewilligen möge, welches diese haben.
Die Postsekretäre entstehen aus den Posteleven.
Wenn ein junger Mann 20 Jahre durchschnittlich alt ist, kann er sich als Posteleve melden.
Dann bekommt er zunächst nichts oder 1 Mark pro Tag.
3 Jahre muß er Posteleve sein; dann kann er die Sekretärprüfung machen und avancirt als Postpraktikant.
Als Postpraktikant bekommt er pro Tag 3 bis 4 Mark.
Wenn er angestellt wird, ist er durchschnittlich 26 Jahre alt.
Dann bekommt er ein Anfangsgehalt von etwa 1650 Mark.
Zu diesem Gehalt wird eine Zulage, je nach vorkommenden Vakanzen, bewilligt, die alle 3 Jahre 100 Mark beträgt.
Berechnet man weiter, so findet man, daß, wenn das Anfangsgehalt des Postsekretärs sich auf 1650 Mark stellt, und wenn er ungefähr mit dem 26.
Jahre angestellt wird, er seinen Maximalgehalt von 3000 Mark erst im 60.
Lebensjahre bekommt.
Nun, meine Herren, ich glaube versichern zu können, daß es nicht sehr viele Postsekretäre gibt, die dieses Maximalgehalt erreichen; denn 60 Jahre ist schon ein hohes Alter, und bei der Ueberanstrengung, bei der Arbeit Tag und Nacht ist es nicht jedermann gegeben, 60 Jahre alt zu werden und den Maximallohn zu erreichen.
Ich möchte also bitten, daß das Anfangsgehalt der Postsekretäre auf 1800 Mark festgesetzt werde, und alle 5 Jahre eine regelmäßige Zulage von 300 Mark bewilligt werde.
Dann gelingt es den Postsekretären, bereits mit 40 Jahren das Gehalt von 3000 Mark zu erreichen; eventuell, wenn man ihnen 3300 Mark Maximallohn bewilligt, werden sie diesen Anfangs der 50er Jahre erhalten.
Dann wird durchschnittlich jeder Sekretär in die Lage kommen, das Maximalgehalt wirklich zu erreichen und davon Genuß zu haben.
Sehr schlimm ist auch die Lage der Postassistenten.
Diese Leute bekommen ein Gehalt von jährlich 1350 bis 1500 Mark; früher 1050 bis 1800 Mark, da hat man 118111 1 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887. ihnen eine Gehaltszulage von 300 Mark bewilligt.
Das machte man so: man addirte unten zu und zog oben ab.
Früher hatten sie 1050 Mark, 300 legte man zu, das gab 1350 Mark an Anfangsgehalt, und zog von 1800 Mark die 300 Mark ab, das gab 1500 Mark.
Jetzt ist das Maximalgehalt der Postassistenten nur 1500 Mark.
Die Postassistenten werden sehr häufig zu denselben Arbeiten verwendet wie die Postsekretäre, beziehen aber, wie ich ausgeführt habe, noch lange nicht entfernt das Gehalt der Postsekretäre.
Die Posthilfsboten sind in einer großen Nothlage in Berlin.
Das sind Leute, die bei der Post angenommen werden zu Hilfsarbeiten gegen Tagelohn.
Diese Leute werden, wenn keine Arbeit mehr vorhanden ist, entlassen.
Sie sind dann ohne Arbeit, sind aber verpflichtet, keinen anderen Beruf zu ergreifen, sondern sich der Post dauernd zur Verfügung zu stellen.
Die Lage dieser Leute ist eine sehr brennende Nothlage.
Hier liegt ein gutes Stück ernster sozialer Frage.
Glauben Sie: die Sozialdemokratie ist eine Frucht der Unzufriedenheit!
und wenn in den Klassen der unteren Beamten die Unzufriedenheit so weiter um sich greift, werden Tausende und Abertausende der Sozialdemokratie in die Arme getrieben.
Auch die Lage der Briefträger ist nicht als eine gute zu bezeichnen.
Cs sind im Etat die Landbriefträger angeführt mit durchschnittlich 620 Mark exklusive Wohnungsgeldzuschuß, die Stadtbriefträger mit 800 Mark.
Das ist für diese Leute, die so angestrengt arbeiten müssen, viel zu wenig.
Der Landbriefträger, der im Winter im hohen Schnee draußen herumlaufen muß, hat eine so anstrengende Arbeit, daß man ihm schon mehr als 620 Mark gönnen kann.
Unterschätzen Sie die Tragweite der Landbriefträger nicht!
Nächst dem Pfarrer und Lehrer ist der Landbriefträger ein Kulturelement auf dem Lande.
Er kann sehr viel wirken, er kann dem Bauer manchen guten Rath ertheilen, der bei unseren Bauern manchmal recht gut angebracht ist.
(Heiterkeit.)
Gestatten Sie, daß ich noch zwei Anfragen stelle.
Die eine betrifft die Sonntagsruhe, die andere die Krankenversicherung der Postbeamten.
Mit der Sonntagsruhe ist es eine eigenthümliche Sache.
Es heißt, alle zwei bis drei Sonntage soll der Postbeamte frei haben.
Das ist sehr gut; aber die Woche des Postbeamten wird berechnet zu 7 Tagen, den Sonntag eingeschloffen.
Wie ist es nun, wenn der Postbeamte seinen Sonntag frei haben will
muß er nicht den Sonntag durch Mehrarbeit in der Woche verdienen
muß er nicht den freien Sonntag erst dadurch sich schaffen, daß er in der Woche mehr als 8 Stunden täglich arbeitet
Das ist eine Anfrage, die ich mir gestatten möchte.
Und des weiteren kommt in Betracht die Krankenversicherung.
In der früheren Zeit, als die Krankenversicherung nicht bestand, haben viele Postbeamte sich zurückgehalten und haben gearbeitet bis zur letzten Minute, so lange, bis sie umgefallen sind, nur um nicht an ihrem Gehalte verkürzt zu werden.
Heute haben wir die Krankenversicherung, und da hat sich naturgemäß herausgestellt, daß viel mehr Postbeamte sich krank melden als früher.
Es soll ich erlaube mir deshalb gerade die Anfrage vor kurzem eine Verfügung gekommen sein, die dahin geht, daß, wenn ein Postbeamter sich mehr als zweimal im Jahre krank meldet, die Sache von dem Vorgesetzten zur weiteren Anzeige gebracht wird, damit untersucht werden kann, ob der Betreffende noch zum Postdienst verwendbar ist oder nicht.
Ich bitte um eine Antwort in dieser Hinsicht.
Nun wird man mir sagen: woher die Gelder nehmen, um die Beamten höher zu besolden
und da möchte ich zunächst darauf Hinweisen, daß die Postbauten im Verhältniß einen etwas sehr monumentalen Charakter haben.
Es ließen sich hier ganz bedeutende Summen sparen.
Da sehe ich z.
B. im Etat verzeichnet: ein Postgebäude in Naumburg an der Saale wird veranschlagt mit 117 200 Mark.
Ja, meine Herren, das ist schon ein recht stattliches Gebäude, und cs ließe sich von den 117 000 Mark doch noch manches abstreichen.
Ebenso: Neustadt, Oberschlesien, wo ein Postgebäude mit 120 000 Mark veranschlagt ist.
Es kommt bei den Postgebäuden nicht darauf an, daß sie Säulenhallen haben, große Verzierungen u. s. w., sondern die Hauptsache ist, daß sie gesund und wohnlich eingerichtet sind; es kann an Säulenhallen und Schmuck der Gebäude recht wohl gespart werden; und ich glaube, es ist besser, zufriedene Beamte in einfachen Gebäuden zu haben, als unzufriedene in Postpalästen.
(Sehr richtig!)
Ich habe noch einen weiteren Gegenstand, bei dem ich Ersparungen vorschlagen möchte, und das sind die unterirdischen Kabel.
Meine Herren, man hat in den letzten Jahren (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß diese Bemerkungen wohl besser bei einem anderen Titel des Etats anzubringen wären.
Abgeordneter 1 .
Boeckel: Dann erbitte ich mir das Wort zu Kap.
3 Tit.
52.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundcsraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommiffarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt I) r. Fischer: Meine Herren, der Herr Vorredner hat hier eine reiche Karte von Gegenständen zur Sprache gebracht, von denen ein großer Theil dem Hause nicht neu ist, der vielmehr bereits sehr häufig Erörterungen gefunden hat.
Ich darf, nachdem der Herr Vorredner in seinem Eifer, die Wünsche der Postbeamten, welche sich an ihn gewendet haben, hier zur Sprache zu bringen, sich nicht bloß an den Tit.
21 gehalten, sondern eine Reihe von anderen Personalien mitberührt hat, wohl ohne Gefahr auf diese Sache eingehen, so weit cs nöthig ist.
Da möchte ich denn sagen, daß wir ja den Wunsch nach Gehaltsaufbesserung, dem er Ausdruck gegeben, und den er beinahe auf alle Klaffen der Beamten und Unterbeamten erstreckt hat, selbstverständlich durchaus theilen, daß wir aber in der Verwirklichung dieses Wunsches gebunden sind nicht bloß an die Mittel, die dasind, sondern auch an das Vorgehen bei anderen Verwaltungen, und daß wir uns in gewissen Grenzlinien halten müssen.
Es würde wohl kaum möglich sein, wenn den Wünschen, die durch Vermittelung des Herrn Abgeordneten laut geworden sind, ohne jede Rücksicht auf die Finanzlage des Reiches und ohne jede Rücksicht auf die Gehaltsverhältniffe anderer Verwaltungen sofort hier Rechnung getragen würde.
Ich möchte aber auch glauben, daß zu so brennenden Klagen, wie der Herr Vorredner sie vorgetragen hat, die thatsächliche Lage der Dinge keine genügende Rechtfertigung bietet.
Wenn der Herr Vorredner um auf die einzelnen Petita hier nur kurz einzugehen den Wunsch geäußert hat, das Diensteinkommen der Postsekretäre zu verbessern, und für die Begründung dieses Antrages darauf hingewiesen hat, daß die Postsekretäre beim Lebensalter von 26 Jahren ein Diensteinkommen von 1650 Mark bekommen, nun, meine Herren, so ziehe ich daraus den Schluß, daß das so ganz ungünstig nicht ist.
Ich glaube, daß in einer sehr großen Zahl von Verwaltungen diejenigen jungen Männer, die die Vorbereitungsdienstzeit durchzumachen haben, viel länger und unentgeltlich arbeiten müssen, ehe sie zur Anstellung kommen, und bei einem Mindestgehalt von 550 Thalern, dazu außerdem der Wohnungsgeldzuschuß, wenn man das Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887.
119 im Alter von 26 Jahren erreicht, scheint mir die Sache so ungünstig nicht zu sein, jedenfalls nicht so zu liegen, daß nun vor allen Dingen eine Gehaltsaufbesserung für diese Klasse im Vorzug vor allen anderen unbedingt nöthig wäre.
Wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß ja die Gerichtssekretäre und die Kreissekretäre ein höheres Einkommen haben, so hat er sich, glaube ich, getäuscht in der Aehnlichkeit des Amtstitels.
Gewiß, meine Herren, das sind ja auch Sekretäre, aber das sind Männer von sehr viel längerer Dienstzeit, die viel später in diese Stellung kommen als unsere jungen Postsekretäre.
Wenn man davon ausginge, daß alle Sekretäre gleiches Gehalt bekommen, ja, meine Herren, wir haben im Reiche Sekretäre, die ein sehr viel höheres Gehalt haben.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Vorredner ferner, um die Lage der Postsekretäre als ungünstig hinzustellen, in transitn erwähnt hat, sie hätten keinen Sonntag, so nehme ich an, das ist wohl im Eifer des Gefechts gesagt worden; denn der Herr Vorredner hat ja selbst nachher darauf hingewiesen, daß die Beamten Sonntage hätten, und ich kann bestätigen, daß sie in steigendem Maße die Sonntagsruhe und die Befreiung vom Sonntagsdienste bei der Postverwaltung haben.
Nun, den Herren, die viel länger im Hause sind, ist von den eingehenden Debatten wohl in guter Erinnerung, daß das Bestreben der Verwaltung darauf gerichtet ist, diese Befreiung vom Sonntagsdienste auszudehnen.
Es ist unrichtig, wenn man dem Herrn Vorredner hat glauben machen wollen, daß die Postbeamten sich die Befreiung vom Sonntagsdienste erarbeiten müßten durch Mehrleistung in der Woche.
Eine solche Behauptung ist unzutreffend; die kann ich zurückweisen.
Es ist ferner unzutreffend, wenn angeführt worden ist, es existire eine Verfügung, wonach, wenn ein Postbeamter zweimal in einem Jahre krank wird, ich weiß nicht, mit welchen Maßregeln gegen ihn vorgegangen werden soll.
Eine solche Verfügung existirt nicht, und die Quelle, aus der der Herr Vorredner geschöpft hat, ist eins unzuverlässige gewesen.
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß die Postassistenten nicht das Gehalt der Postsekretäre hätten, so ist das wohl richtig; allein, meine Herren, diese Herren haben eine ganz andere Vorbildung: sie treten mit einer elementaren Bildung in den Dienst.
Für alle Klaffen gleiches Gehalt das wird sich kaum durchführen lassen.
Wenn ferner darauf hingewiesen ist, daß für die Landbriesträger nicht das Genügende geschehe, meine Herren, wir bringen wieder in diesem Jahre eine Gehaltsaufbesserung für die Landbriefträger, wie schon seit einer Reihe von Jahren, und wir bethätigen damit, glaube ich, in einer praktischen Weise den Wunsch, nach Maßgabe der vorhandenen Mittel die Gehälter zu verbessern.
Ich möchte wirklich glauben, daß mit so allgemeinen Wunschzetteln, wie sie hier eben vorgetragen sind, nichts zu erreichen ist, daß wir uns aber freuen können, wenn nach dem Antrag des Herrn Referenten die für einzelne Klaffen vorgesehenen Verbesserungen uns bewilligt werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Tit.
21 ist bewilligt.
Tit.
22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
52.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: 1 Meine Herren, es wird hier eine halbe Million mehr verlangt als Verhandlungen des Reichstags.
im vorigen Jahre und, wie aus den Erläuterungen hervorgeht, mehr verlangt für die Herstellung neuer und Erweiterung bestehender Telegraphen- und Fernsprechanlagen.
Es hat hierüber gestatten Sie mir, daß ich Ihnen das kurz bemerke in der Kommission eine ganz interessante Verhandlung stattgefunden, eine Darlegung über die Ausdehnung des Fernsprechwesens.
Der Herr Staatssekretär hat uns hier Mittheilungen gemacht, die von einer ganz riesigen Steigerung dieses Verkehrs ein Bild geben.
Erlauben Sie mir, daß ich Ihnen nur wenige Ziffern vorführe; viele andere, die auch ganz interessant sind, unterdrücke ich heute in diesem Stadium der Verhandlung.
Was den Stadtfernsprechverkehr anbelangt, so ist derselbe in 121 Orten eingeführt mit rund 19 000 Sprechstellen, 30 300 Kilometer Leitung und 210 000 täglichen Gesprächen.
Was die Anlagen zur Verbindung verschiedenerStadtfernsprecheinrichtungen anlangt, so bestehen 114 Anlagen mit 4300 Kilometer Leitung und 9700 Gesprächen täglich.
Das allein noch viele andere Ziffern sind uns gedruckt von dem Herrn Staatssekretär mitgetheilt worden das allein, was ich Ihnen aber mitgetheilt habe, mag genügen, um von der ganz riesigen Steigerung dieses Fernsprechwesens ein Bild zu geben.
Hieran hat der Herr Staatssekretär die Mittheilungen geknüpft, daß es bei einer solchen Ausdehnung wohl nicht möglich sein wird, die Ausgaben für die baulichen Anlagen, welche zu diesen Zwecken hergestellt werden sollen, auch künftighin auf die laufenden Einnahmen zu verrechnen, und daß es vielleicht nöthig werden würde, zu diesem Behuf Anleihen aufzunehmen.
Es wurde ferner bei diesem Anlaß von Seiten einiger Mitglieder der Kommission der Wunsch ausgedrückt nach einer besonderen Etatisirung der Ein- und Ausgaben aus dem Fernsprechwesen.
Der Wunsch fand seitens der Reichspostverwaltung Entgegenkommen, und so bald wie thunlich soll demselben entsprochen werden.
Auch einen anderen Wunsch, der geäußert wurde, und das trifft, glaube ich, einen Wunsch, den der Herr Kollege Boeckel hernach noch, wie ich aus seinen Andeutungen merke, auszuführen beabsichtigt einen anderen Wunsch versprach man ebenfalls zu berücksichtigen, nämlich den, daß bei der Legung unterirdischer Leitungen dem Verlangen der betreffenden Stadtverwaltungen von Seiten der Postverwaltung thunlichst solle Rechnung getragen werden.
Es wurde übrigens mehrseitig in der Kommission anerkannt, daß die Postverwaltung einerseits und die Stadtverwaltungen andererseits auch bisher schon bestrebt waren, Konflikte, welche sich auf diesem Gebiete ergeben müßten, zu vermeiden, oder bestrebt waren, einander entgegenzukommen, um möglichst gütlich eine Angelegenheit zu ordnen, welche ja schon wegen der Raschheit, mit der sie manchmal ausgeführt werden muß, schon geeignet wäre, für den Augenblick zu allerlei kleinen Reibungen Veranlassung zu geben.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese allgemeinen Andeutungen über die Verhandlungen, die in der Kommission stattgefunden haben, und ersuche Sie, auch diesen Posten anzunehmen nach dem Antrage der Kommission.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, die Ausführungen, welche ich zu geben gedenke, betreffen die unterirdischen Kabel.
Die Kabel sind nun viele Jahre ein viel umstrittenes Objekt gewesen, man hat für und wider debattirt, und man hat jetzt ein Kabelnetz gebaut, das ca.
30 Millionen gekostet hat, und man kann einigermaßen über die Aussichten der unterirdischen Kabel ein Urtheil fällen.
Dieses kann meiner Ansicht nach nur ein stark negatives sein.
Die Kabel haben nicht nur die Hoffnungen, welche man daran knüpfte, nicht vollständig erfüllt, sondern sie haben sie nur in ganz geringem 19 120 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887.
Maße erfüllt.
Die Kabel sind durch Gewitter, Nordlicht und Jnduktionsströme mehr beeinflußt als die oberirdischen Leitungen.
Man hat Kabelleitungen gebaut, die man nachher wieder aufgegeben hat, z.
B. nach Nürnberg; man hat heute, obwohl man unterirdische Kabelleitungen hat, trotzdem die oberirdischen Leitungen nicht eingehen laßen, im Gegentheil sogar noch neue oberirdische Leitungen gebaut, das scheint mir ein Beweis dafür, daß diese unterirdischen Kabel sich nicht in dem Maße rentiren und Erfolge gehabt haben, wie man sich das versprochen hat.
Das Ausland hat sich unserem Beispiele nicht angeschlossen, es hat keine unterirdischen Kabel gebaut; die Engländer sowohl wie die Amerikaner, die im Telegraphenwesen bedeutende Fortschritte gemacht, sind von dem Bau unterirdischer Kabel zurückgekommen, weil sie kein Geld haben, das sie für Versuche unter die Erde stecken wollten.
Die Engländer haben vor langen Jahren Versuche gemacht, aber sie sind mißglückt, und seitdem haben sie dieselben nicht wieder aufgenommen.
Es ist eine Thatsache, daß man, um die Ströme in den Kabeln stark genug zu erhalten, Zwischenstationen hat errichten müssen; zum Beispiel hat man für die Leitung Berlin-Frankfurt am Main in Nordhausen eine Zwischenstation errichten müssen, dort Beamte anstellen müssen, die sogar Nachtdienst haben, um die Apparate fortdauernd zu beobachten.
Durch diese Zwischenstationen werden allerdings die Jnduktionsströme bedeutend abgeschwächt, aber sie haben auf der anderen Seite Mißstände im Gefolge gehabt, und diese Mißstände sind nun folgende.
Erstens kosten die Apparate der Uebcrtragungsstationen ganz bedeutendes Geld.
Zweitens ist durch die zum Theil sehr komplizirten Einschaltungen der Apparate eine Menge von neuen Fehlerquellen geschaffen worden, die bei der Empfindlichkeit der Kabel den Vortheil, der durch die Einschaltungen geschaffen wird, wieder aufwicgen.
Eine geringe Verstellung des Uebertragungsrelais macht das Telegraphiren auf den unterirdischen Kabeln ganz unmöglich.
Diese Thatsachen, die nicht abzuleugnen sind, lassen die unterirdischen Kabel als eine mindestens problematische Anlage erscheinen, und es ist jedenfalls zu erwägen, ob man in diese unterirdischen Kabel noch Millionen hineinstecken will oder nicht.
Die 30 Millionen, die sie gekostet haben, bekommt man natürlich nicht wieder; es ist aber die Frage, ob man noch weitere Anlagen in der Erde machen will, die sich bisher als problematisch erwiesen haben, oder ob man nicht vorzieht, die weiteren Resultate abzuwarten und dann mit weiteren Bauten vorzugehen.
Die Versuche mit dem von Estienne gemachten Morseapparat sind resultatlos verlaufen; große Summen sind verloren, dazu der Preis für die Erfindung.
Ich möchte daher bitten, daß man an den unterirdischen Kabeln Ersparnisse macht und diese Ersparnisse den Beamtengehältern zulegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, es ist das zum ersten Mal, seitdem Deulschland den von ihnen bereitwillig anerkannten Vorzug vor anderen Nationen besitzt, unterirdische Linien zu haben, daß hier im Reichstag gegen diese vorzügliche Einrichtung das Wort erhoben wird.
(Sehr wahr!)
Wenn der verehrte Herr Vorredner über das, was er gesprochen hat, vorher nur ein wenig mit der Telegraphenverwaltung sich in Berührung gesetzt und nur geringe Studien und Beabachtungen über die Sache gemacht hätte, über die er hier das hohe Haus eine Viertelstunde lang unterhalten hat, so, glaube ich, würden wir allerdings um seine ganze schöne Rede gekommen sein.
(Heiterkeit.)
Ich habe die Ehre, seit der Begründung des Reiches hier die verbündeten Regierungen zu vertreten; aber noch niemals in dieser langen Reihe von Jahren ist mir eine Rede vorgekommen, in der jeder Satz so falsch gewesen wäre, wie in der eben hier vorgetragenen.
(Heiterkeit.)
Ich sagte: von allen Seiten ist es bereitwillig anerkannt, daß diese unterirdischen Linien einen ganz eminenten Vorzug in der Sicherheit des telegraphischen Verkehrs darstellen.
Es hat sich das alle Jahre in der Zeit der Stürme herausgestellt in einem Maße, das selbst unser Erstaunen erregt hat.
Es sind Fälle vorgekommen, in denen drei Fünftel sämmtlicher oberirdischer Telegraphenlinien im Reich durch die Stürme umgeworfen gewesen sind, und wo unser einziger Rettungsanker die in der Erde verankerten Kabellinien waren, auf denen der Verkehr sich ohne Störung weiter fortbewegt hat.
(Hört!
hört!)
Erst noch in diesem Jahre würden Sie, Herr Abgeordneter, wenn Sie die Vorgänge näher studirt haben würden, aus den vielen Berichten, die von England eingegangen sind, ersehen haben, daß Tage lang ganz England vom Verkehr mit der übrigen Welt abgeschnitten gewesen ist, daß kein Telegramm, weil die oberirdischen Linien in England durch Schneestürme vollständig gestört waren, weder nach der Hauptstadt noch nach anderen Städten gelangte, und daß dies im englischen Parlament zu sehr erheblichen Interpellationen Veranlassung gegeben hat, ob die Regierung sich nun endlich entschließen würde, mit dem Bau unterirdischer Linien vorzugehen, da das ja unter Umständen von der eminentesten Bedeutung für England sein würde.
Nehmen Sie an, es wäre ein Krieg in Indien oder eine Verwirrung in Egypten oder auf irgend einem anderen Punkte des Weltalls, also wo England mit seinen Interessen engagirt ist, wie folgenschwer könnte es da sein, wenn dieses heutzutage militärisch, politisch und finanziell wichtigste Element des Schnellverkehrs plötzlich seinen gewaltigen Dienst versagen würde!
Die englische Regierung hat auf die Interpellation geantwortet, daß sie die Wichtigkeit der unterirdischen Leitung anerkenne, daß sie aber mit Rücksicht auf die großen Summen, welche früher für die in Privathänden befindlichen Kabel beim Ankauf verausgabt seien, zur Zeit nicht in der Lage wäre, die dafür erforderlichen Summen aufzuwenden.
Es steht aber bevor, so weit meine Informationen reichen, daß zunächst zwischen Dover und London, als auf der wichtigsten Linie, ein unterirdisches Kabel hergestellt wird.
Daß einzelne Störungen in unterirdischen Linien bei Gewittern und Nordlicht vorkommen, das ist die einzig richtige Angabe, die ich in der ganzen Rede des geehrten Herrn Vorredners gehört habe (Heiterkeit); aber er hat diesen Vorzug sofort wieder ausgeglichen, indem er eine falsche Anwendung davon gemacht hat.
(Heiterkeit.)
Denn es sind diese Störungen in den oberirdischen Linien bei weitem gefährlicher und nachtheiliger für den Dienst als in den unterirdischen.
Ich brauche nur an einen Blitzschlag zu erinnern, der die oberirdischen Linien treffen kann.
Auch das ist nicht richtig, daß andere Staaten uns nicht nachgeahmt haben.
Der Herr Vorredner scheint von den Verhältnißen in Frankreich gar nicht unterrichtet zu sein.
Die französische Regierung hat, als Deutschland anfing, dieses vollkommensten aller bis jetzt bekannten Schnellverkehrsmittel ich betone das: dieses vollkommensten aller bis jetzt bekannten Schnellverkehrsmittel sich zu bedienen, sofort Anleihen aufgenommen und die Zustimmung ihrer VolksReichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887.
121 Vertretung dazu nachgesucht, um ein verzweigtes Netz unterirdischer Telegraphenleitung auf den Hauptlinien in Frankreich mit erheblichem Kostenaufwande anzulegen.
Woher die Mär stammt, daß wir mit Nürnberg eine Kabelleitung angelegt haben sollten, und daß diese wieder eingezogen sei, ist mir vollständig unerfindlich; das ist eine der dicksten Enten, die ich bisher noch habe fliegen sehen.
(Heiterkeit.)
Es besteht über die Grenze des Reichspostgebietes hinaus nach den Reservatstaaten leider noch keine unterirdische Telegraphenleitung, und wir sind in Korrespondenz mit der bayerischen und der Württembergischen Regierung, um München und Stuttgart in das unterirdische Netz hineinzuziehen, was besonders in Zeiten, wie wir sie eben durchlebt haben, sehr wichtig ist.
Es ist bisher nicht im entferntesten davon die Rede gewesen, eine unterirdische Telegraphenleitung nach Nürnberg anzulegen; sie hat nie bestanden und kann daher auch nicht eingezogen sein.
Es ist wirklich traurig, daß wir in der kurzen Zeit, die wir hier haben, uns mit solchen Phantomen herumschlagen müßen, mit Angaben, die einfach aus der Luft gegriffen sind.
(Sehr richtig!)
Was die Legung von neuen Kabeln betrifft, so weiß ich nicht, woher der Herr Vorredner das Objekt für seine Angriffe genommen hat; im ganzen Etat befinden sich keine neuen unterirdischen Telegraphenlinien.
Unsere bisherigen sind zunächst ausreichend und unter Prüfung des Reichstags und unter dem Beifall der hervorragendsten Techniker und Männer der Wissenschaft in der umfassendsten Weise so angelegt, um auch den Verkehr in Zeiten der Krisis bewältigen zu können; sie sind ein vor allen Dingen zuverlässiges Material.
Neue unterirdische Linien werden überhaupt diesmal nicht vorgeschlagen.
Ob aber damit die Anlegung von Kabeln abgeschlossen sei, kann ich nicht wissen; denn jeden Augenblick kann ein neues Bedürfniß hervortreten, und wir werden uns dann an das hohe Haus wenden und sehen, ob wir die Mittel dazu bekommen, um das Bedürfniß zu befriedigen.
Das steht fest, daß die augenblickliche Lage in Bezug aus die Fernsprecher z.
B. in Berlin und Hamburg nicht zu halten ist; das hat auch schon der Herr Referent Ihnen gesagt, denn in der Kommission haben darüber schon Verhandlungen stattgefunden.
Es hat sich bei uns in derselben Weise wie in Amerika und England geltend gemacht, daß die oberirdischen Leitungen nur ein künstliches Hilfsmittel sind, daß wir uns in der Kindheit der Kunst befinden, daß wir zu unterirdischen Fernsprechleitungen, wenigstens in den Städten, übergehen müssen.
Deshalb wird dem hohen Hause in der nächsten Session eine Vorlage zugehen, zunächst in Berlin oberirdische Leitungen in unterirdische zu verwandeln.
Sie sehen also, daß wir entgegengesetzt zu den Resultaten der Forschungen des Herrn Vorredners auf diesem Gebiet dahin gekommen sind, die unterirdischen Linien noch weiter auszudehnen, und ich darf Ihnen in Aussicht stellen, daß, wenn wir auch des Herrn Vorredners Beifalls in dieser Beziehung uns nicht erfreuen sollten, wir doch auf diesem Wege fortgehen und uns auch gewiß den Dank des Landes damit erwerben werden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: In den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vermisse ich vor allen Dingen die Antwort darauf, ob die Versuche mit dem von Estienne verbesserten Morseapparat günstig verlaufen sind oder nicht.
Dann möchte ich doch fragen: wenn die Kabel so vorzüglich sind, wie der Herr Staatssekretär sagt, weshalb benutzt man da noch immerfort die oberirdischen Linien
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Ihr Lachen verblüfft mich durchaus nicht; es gibt noch einen höheren Richter als den Reichstag, und das ist die öffentliche Meinung!
es wird sich zeigen, für wen sich dieselbe entscheidet.
An die öffentliche Meinung appellire ich!
Ich habe nicht unterlassen können, die Schäden, die mit den Kabeln verbunden sind, hier öffentlich vor Ihnen aufzudecken, weil ich es ernsthaft und ehrlich damit meine, daß das deutsche Volk nicht Millionen in die Erde steckt, die es später vielleicht einmal bereuen wird.
Den Vortheil von den Telegraphen und den Kabeln hat die Börse, nicht das Volk.
(Aha!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimrath vr.
von Stephan: Meine Herren, ich glaube auf eine Erwiderung verzichten zu dürfen.
(Sehr wahr!)
Ich wollte nur den einen Punkt hier erwähnen, weil der Herr Abgeordnete darauf Werth gelegt hat: die Versuche mit den Estienneschen Apparaten.
Auch da sind die Resultate seiner Forschung unrichtig; die haben sich ausgezeichnet bewährt.
Im übrigen verzichte ich, nachdem das Haus seine Ansicht über die Ausführungen des Vorredners so deutlich kundgegeben hat, darauf, etwas weiteres zu sagen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Tit.
52 ist bewilligt.
Tit.
53, 54, 55, 56, 57, 58.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
59.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt.
Tit.
59 ist bewilligt.
Tit.
60, 61, 62, 63, 64, 65, 66.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
4 der einmaligen Ausgaben.
Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Bnrklin: Ich möchte mir von dem Herrn Präsidenten zu einer allgemeinen Bemerkung das Wort erbitten.
Wir treten hiermit in das Extraordinarium des Postetats ein, und ich erlaube mir die Herren Kollegen darauf aufmerksam zu machen, daß von Tit.
1 bis Tit.
16 inkl.
zweite und dritte Raten, also die Fortsetzung von bereits bewilligten Ausgaben, in Anforderung gebracht werden.
Von Tit.
17 an beginnen dann die neuen Forderungen.
Ich bin in der Lage, Ihnen als Vorschlag der Budgetkommission die Genehmigung der hier in Ansatz gebrachten Mittel empfehlen zu können, nachdem man sich aus den in den Erläuterungen gegebenen Gründen überzeugt hat, daß die betreffenden Bauten wirklich nothwendig sind, mit Ausnahme, meine Herren, von Tit.
22, dem Dienstgebäude in Konitz, von Tit.
23, dem Dienstgebäude in Myslowitz, Tit.
31, Postamtsgrundstück in Danzig, und mit fernerer Ausnahme von einer Absetzung 19 122 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887. von 45 000 Mark in Tit.
29 zur Vergrößerung des Postgrundstücks in Weimar.
Diese zuletzt genannten vier Striche glaubte man mit Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs vornehmen zu sollen, die Posten zurückstellen zu sollen auf eine bessere Zeit, also auf mindestens ein Jahr.
Präsident: Das Wort wird zu Tit.
1 nicht mehr verlangt.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 14, 15, 16, 17, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
22.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
22 entgegen dem Antrage der Budgetkommission bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
22 ist gestrichen.
Tit.
23.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte auch in diesem Falle die Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission die Position bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist gestrichen.
Tit.
24.
Derselbe ist bewilligt.
Tit.
25.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner.
Abgeordneter Mehner: Meine Herren, das Bedürfniß zum Bau eines neuen Postgebäudes in Neustadt in Oberschlesien ist dringend vorhanden; die in dem Etat angeführten Gründe sind vollständig durchschlagender Natur.
(Zuruf: Wird ja gebaut!)
Bitte, ich habe mich durchaus nicht deshalb zum Wort gemeldet, sondern vielmehr nur, um einem Bedenken bezüglich der Lage des neuen Postgebäudes Ausdruck zu geben.
Es steht in der Motivirung, daß ein hierzu geeigneter Bauplatz bereits gekauft sei; ich aber als Neustädter Bürger, der ich dort geboren und mit den dortigen Verhältnissen wirklich vertraut bin, muß leider behaupten, daß es keinen ungeeigneteren Platz für das Postgebäude gibt, als gerade den gewählten.
Die Stadt Neustadt zieht sich von Osten nach Nordwesten, und das neue Postgebäude soll nun am äußersten westlichen Ende gebaut werden.
Der Platz ist, kann man sagen, von der Stadt vollständig isolirt; denn er ist selbst von der ihm zunächst liegenden Obervorstadt aus nur auf Umwegen zu erreichen.
Die Umgebung ist auch gar nicht in Betracht zu ziehen; denn es liegt von bewohnten Gebäuden außer dem Gefängniß nur nocheineBrauerei hinter diesemP (atze.
Sie sehen also: der Platz liegt, wie man sich auszudrücken pflegt, „wo Fuchs und Hase sich Gutenacht sagen ''.
Eine Ausdehnung der Stadt nach jener Seite ist auch nicht denkbar, denn alle Plätze in der nächsten Umgebung sind städtisches Eigenthum; cs liegt dort ein Exerzierplatz, ein Turnplatz mit Turnhalle, ein Kinderspielplatz, die für die Garnison nöthigen Scheunen und weiterhin die neu geschaffenen recht schönen Promenadenanlagen.
Ich glaube nicht, daß all diese Plätze jemals zu Bauplätzen umgewandelt werden.
Es ist nun in der Kommissionsberathung, bei der ich als passiver Zuhörer zugegen war, gesagt worden, daß jedenfalls, um die Verbindung zwischen dem gewählten Platze und der Vorstadt herzustellen, eine neue Straße durchgelcgt werden wird.
Dieser Auffassung kann ich nicht beitreten; denn unsere Neustädter Stadtkommune hat nicht mehr die Mittel dazu, um solche Opfer zu bringen.
Es werden schon 250 Prozent Kommunalsteuer bezahlt!
Interessenten aber werden sich nicht finden, um solche Strecken durchzulegen, weil kein Bedürfniß vorhanden ist; Neustadt hat sich bereits überbaut, das zeigen die leerstehenden Wohnungen.
Eine neue Straße wird dort wohl nicht angelegt werden, namentlich da sich auch bessere und billigere Bauplätze in der Stadt finden.
Es ist bei dem Ankauf des Platzes sonderbarerweise ganz geheimnißvoll zugegangen.
Wenn das Reichspostamt bekannt gemacht hätte, daß zum Bau eines Postgsbäudes ein geeigneter Platz gesucht wird, so, bin ich überzeugt, hätte eine ganze Menge Plätze der Postverwaltung zur Auswahl freigestanden; so aber habe ich nur von einem einzigen Versuche gehört, ein anderes Grundstück zu erwerben, der aber gescheitert ist, weil man dem betreffenden Herrn nicht gesagt hat, daß das Grundstück für das Postgebäude erworben werden soll.
Ich hörte auch in der Kommission, daß bereits eine diesbezügliche Petition an das hohe Haus gelangt ist, wozu bemerkt wurde, daß die Petition von einem Hausbesitzer ausgehe, welcher sein Grundstück dadurch verwerthen wollte.
Ich bin nicht in der Lage, darüber urtheilen zu können; denn die Petition ist mir vollständig fremd.
Ich weiß auch nicht, wer der erste Unterzeichner ist, und ob das Grundstück, das er besitzt, sich überhaupt dazu eignet; ich bin aber überzeugt, daß sich außer dem betreffenden Herrn, welcher sein Grundstück vielleicht gern loswerden möchte, noch viele andere finden, die besser gelegene Bauplätze und zwar zu bedeutend geringeren Preisen als das erworbene Grundstück offeriren.
Nun, meine Herren, es ist ja ganz richtig, daß die Reichspostverwaltung durchaus nicht nöthig hat, 'auf das Publikum diejenige Rücksicht zu nehmen, wie ein Privatspeditionsgeschäft; die Kunden müssen ja dahin kommen, wohin das Postamt gelegt wird.
Ich glaube aber doch, daß es in der Billigkeit liegt, auf das Publikum bei Anlage einer Verkehrsanstalt einigermaßen Rücksicht zu nehmen.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, die Frage einer eingehenden Erwägung zu unterziehen, ob es nicht möglich sei, das Projekt noch ein weiteres Jahr hinauszuschieben und einen geeigneteren Platz zu suchen.
Hat man von 1884, wo man den Bauplatz kaufte, bis heute gewartet, bevor man die Kosten zum Bau fordert, so pressirt das eine Jahr auch nicht, zumal von einem weiteren Aufblühen der Industrie in Neustadt nicht mehr die Rede sein kann.
Der Verkehr wird sich voraussichtlich nicht mehr steigern.
Ich möchte deshalb die dringende Bitte an die Postverwaltung richten, diesen Umstand zu berücksichtigen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath I) r. von Stephan: Ja, meine Herren, wir würden der Absicht des Herrn Abgeordneten, der eben gesprochen hat, sehr gern entgegenkommen, wenn es überhaupt möglich wäre.
Es findet sich aber in Neustadt in Oberschlesien nach den Berichten der betreffenden Behörden in der That kein geeigneter Bauplatz als der ausgesuchte.
Der Bauplatz liegt dem Landrathsamt unmittelbar gegenüber; es soll in der Nähe ein Gebäude für das Königliche Amtsgericht und für das Haupizollamt errichtet werden.
Es ist nach einem mir eben zugegangenen Bericht des Oberpostdirektors in Oppeln innerhalb dieses Stadttheils die einzige Möglichkeit, Häuser, namentlich bessere, zu errichten.
Es ist ferner eine sehr gesunde Lage und ein ausreichend geräumiges Grundstück.
Wir haben ähnliche Einwendungen häufig gehört; es ist ja klar, daß, wenn die Neichspost irgendwo bauen will, sich eine Anzahl Hausbesitzer findet, die gerade bei dieser Gelegenheit ihre Häuser an die Post verkaufen möchten und Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887.
123 natürlich von ihren Hänsern überzeugt sind, daß sie besser sind als das von der Postverwaltung angekaufte Grundstück.
Die Verwaltung ist wirklich doch ganz unparteiisch in dieser Sache und will nur das Beste.
So steht die Sache auch hier.
Die Grundstücke, die in der Stadt vorhanden sind, eignen sich nach den übereinstimmenden Urtheilen der Behörde sämmtlich nicht dazu; nach der Ansicht des Bauraths, der das Grundstück untersucht hat, ist es das geeignetste, das sich finden läßt.
Ein Aufschub des Baues ist nicht möglich.
Er hat schon in den Verhandlungen im vorigen Jahre zwischen der Post- und der Reichsfinanzverwaltung eine Rolle gespielt.
Sie wissen, daß Neustadt eine sehr aufstrebende Stadt ist, daß namentlich die Textilindustrie sich in Aufnahme befindet, und daß auch verschiedene neue Gebäude gebaut worden sind, gerade in der Richtung nach diesem Bauplatze hin.
Ich kann also nur dringend bitten, es dabei zu belassen.
Die Angelegenheit ist bereits in der Kommission gründlich geprüft, und die Budgetkommission hat sich ebenfalls überzeugt, daß der Bau unaufschiebbar ist.
Einen anderen Platz können wir nicht bekommen.
Wir haben alles gethan, was möglich ist.
Ich bitte Sie, diesen Bau in Uebereinstimmung mit der Budgetkommission zu genehmigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Metzner hat das Wort.
Abgeordneter Mehner: Meine Herren, ich will ja dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts durchaus nicht dahin widersprechen, daß nach seinen Informationen dort ein besserer Bauplatz nicht zu bekommen ist.
Aber ich glaube dennoch behaupten zu müssen, daß nach den Wahrnehmungen, die ich in der Stadt gemacht habe, sehr viel besiere Plätze zu haben sind.
Es bedürfte nur einfach einer Bekanntmachung, wonach Plätze für diesen Zweck gesucht werden.
Ich glaube doch, daß es besser ist, daß ein gegenwärtig ausgearbeiteter Plan umgearbeitet und einem anderen Platze akkommodirt wird, als daß für die Stadt eine dauernde Unbequemlichkeit geschaffen wird.
Ich stelle daher den Antrag, den Titel nochmals in die Kommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bunde-rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Ja, meine Herren, das ist ja ganz richtig, daß bei einem Theile der Bevölkerung bei der Mehrheit gewiß nicht, sonst würden uns sicherlich noch sehr viele andere Petitionen zugegangen sein daß verschiedene Grundstücksbesitzer von ihren Besitzungen glauben, daß sie außerordentlich geeignet für die Postverwaltung find; aber es steht ihnen doch nicht ein entscheidendes Urtheil zu.
Es ist eine Erfahrung, die wir sehr häufig machen, daß wir die Grundstücke nicht brauchen können.
Glauben Sie nicht, daß Neustadt die einzige Stadt ist, wo uns Häuser angeboten werden!
Wir haben darin ausreichende Erfahrung und gewiß einen richtigen Blick für das, was dem gemeinen Nutzen frommt.
Von diesem Standpunkte aus ist das Grundstück ausgesucht und verhältnismäßig billig gekauft.
Es wird auch in jeder Beziehung vortheilhaft sein für die Zwecke, die wir im allgemeinen Interesse verfolgen, und ich bitte dringend, es dabei zu belassen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
25 ist bewilligt.
(Zuruf.)
Ich bitte um Entschuldigung; ich habe geglaubt, es würde keine besondere Abstimmung verlangt.
Ich habe nun zwar bereits verkündigt, daß die Abstimmung erfolgt ist; wenn aber aus dem Hause Widerspruch nicht erhoben wird, werde ich die Abstimmung wiederholen.
Der Herr Abgeordnete Metzner hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Metzner: Ich hatte beantragt, den Titel in die Kommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das ist hier nicht verstanden worden.
Ich bin aber bereit, wenn aus dem Hause Widerspruch gegen diesen Wunsch nicht erhoben wird, diesen Antrag zur Abstimmung zu bringen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, diese Position ist in der Budgetkommission eingehend geprüft worden, und es wurden dort dieselben Einwendungen gegen die Position vorgebracht, die heute hier im Hause verhandelt worden sind.
Ich als Vorsitzender der Budgetkommission kann natürlich dem nicht widersprechen, wenn der Reichstag beschließen sollte, die Position nochmals in die Budgetkommission zu verweisen, glaube aber, daß neue Momente doch hier nicht vorgebracht worden sind, und daß kaum anders zum zweiten Mal würde beschlossen werden, als das erste Mal geschehen ist.
Präsident: Ich konstatire, daß von keiner Seite Widerspruch erhoben ist, jetzt über den Antrag, den Titel in die Budgetkommission zurückzuweisen, abzustimmen.
Ich bitte demnach diejenigen, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Metzner, die Position an die Budgetkommission zurückzuweisen, beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Position bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
26, 27, 28.
Dieselben sind bewilligt.
Zu Tit.
29 liegt ein Antrag der Budgetkommission vor: sie verlangt, statt 145 000 Mark nur 100 000 Mark zu bewilligen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde zunächst über die Position der Regierungsvorlage und, wenn die abgelehnt werden sollte, über die von der Budgetkommission vorgeschlagene Summe abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Position nach Maßgabe der Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich hiernach wohl feststellen, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen ist.
Ich konstatire das.
Tit.
30.
Ist bewilligt.
Tit.
31.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission die Position bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Budgetkommission ist bewilligt.
Tit.
32, 33, 34, 35, 36.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
124 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887.
Wir gehen über zur Einnahme.
Kap.
3.
Tit.
1, 2.
3, 4, 5.
Die aufgerufenen Positionen sind bewilligt.
Zu Tit.
6 liegt ein Antrag der Budgetkommission auf Absetzung von 5100 Mark vor.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Viirklin: 1 Meine Herren, die Absetzung der Summen, wie Sie sie hier gedruckt finden, von Tit.
6 rechtfertigt sich und begründet sich auf den ersten Bück durch die Nichtgenehmigung der betreffenden Bauten im Extraordinarium, welche Sie soeben vorgenommen haben.
Präsident: Wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird, so darf ich feststellen, daß Tit.
6 entsprechend dem Antrage der Kommission bewilligt ist.
Ich konstatire das.
Tit.
7, -8, 9, 10.
Dieselben sind unverändert nach der Vorlage bewilligt.
Das Wort hat nunmehr der Herr Referent zur Berichterstattung über die Petitionen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: 1 Meine Herren, ich habe Ihnen noch über einige wenige Petitionen Bericht zu erstatten.
Zunächst lag der Budgetkommission eine Petition vor um Errichtung eines Postamts in der Gemeinde Pieschen.
Pieschen ist eine Vorstadt von Dresden und wird von Dresden-Neustadt postalisch bestellt.
Pieschen glaubt nun mit Rücksicht auf seine mehr und mehr zunehmende Einwohnerzahl, den kommerziellen Aufschwung überhaupt, in welchem sich diese Vorstadt befindet, Anspruch auf ein eigenes Postamt erheben zu können.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Eine weitere Petition bittet um den Bau eines reichseigenen Post- und Telegraphengebäudes in Grabow.
Die Gründe, warum die Einwohner von Grabow um die Errichtung eines reichseigenen Post- und Telegraphengebäudes bitten, sind im allgemeinen dieselben wie bei der eben genannten Petition.
Es stand die Stadtverwaltung mit der Postverwaltung in Unterhandlung wegen Errichtung eines Gebäudes nach Tit.
56, also behufs Anwendung jenes Systemes, wonach die Postverwaltung einen Vertrag abschließt zum Bau eines von ihr vorerst nur miethsweise für postalische Zwecke zu übernehmenden Gebäudes.
Es kam eine Vereinbarung über diesen Zweck nicht zu Stande, der Preis war der Postverwaltung zu hoch, und nun wollen sie ein reichseigenes Gebäude und behaupten, sie hätten ein Recht dazu, weil sie eine Stadt von über 10 000 Einwohnern seien.
Ihre Kommission schlägt Ihnen vor, auch diese Petition der Negierung zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Ferner handelt es sich um eine Petition der Wittwe Fanny Silberstein, aus Mislowitz.
Fanny Silberstein aus Mislowitz behauptet, daß sie ein Grundstück besitze, welches sich sehr gut eigne, um ein vorläufig miethsweise von der Postverwaltung zu übernehmendes Gebäude darauf zu stellen, und sie erklärt, daß deswegen die in den Erläuterungen zur Neuerrichtung eines Postgebäudes in Mislowitz enthaltene Behauptung der Postverwaltung, es finde sich in diesem Theile von Mislowitz kein derartiges Grundstück, hinfällig sei; man solle sich nur an sie wenden.
Sie ist in diesem Verlangen durch eine große Reihe von Einwohnern von Mislowitz unterstützt.
Ihre Kommission schlägt Ihnen vor, die Petition der Regierung zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Ferner liegt eine Petition vor von Nakel.
In Rakel wird nach dem Beschlusse, welchen Sie vorhin gefaßt haben, ein Gebäude errichtet, welches nach dem System von Tit.
56 des Etats vorläufig von der Postverwaltung miethsweise übernommen wird.
Auch hier der oft sich wiederholende Streit über den Platz.
Einige Einwohner von Nakel, welche diese Petition eingebracht haben, behaupten, das herzustellende Postamtsgebäude solle in die Stadt hineingelegt werden, während die Postverwaltung der Ansicht ist, daß der von ihr in der Bahnhofsstraße gewählte Platz der geeignetere sei.
Es wird in der Petition selbst zugestanden, daß der Platz in der Stadt sehr viel theurer ist als der von der Postverwaltung gewählte.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, die Petition der Regierung zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Eine andere Petition, welche sich auf die Errichtung eines Postgebäudes in Eisleben bezieht, hat durch die Beschlüße, welche Sie vorhin im Extraordinarium gefaßt haben, bereits ihre Erledigung gefunden.
Eine letzte Bitte, über die ich Ihnen zu referiren habe, ist unterschrieben von einem W. Schulze.
Was der Schulze ist, woher der Schulze ist, ist aus der Petition nicht zu entnehmen.
(Heiterkeit.)
Wenngleich also hier ein Petent unter dem Sammelnamen Schulze auftritt, hat Ihre Kommission gleichwohl das Petitum um Erhöhung der Besoldung der Postmeister in Erwägung gezogen.
Die Postverwaltung hat zugesagt, was sie auch heute betont hat, daß sie die Erhöhung der Bezüge nicht nur dieser, sondern auch von anderen Postbeamtenkategorien stets im Auge gehabt hat, und so weit und so bald die finanzielle Lage des Reiches es gestattet, wird auch in dieser Beziehung billige Rücksicht genommen werden.
Insofern wäre also die Kommission in der Lage gewesen, entweder Ihnen vorzuschlagen, auch diese Petition durch die Beschlüsse, die wir bei dem Titel „Postmeister ''gefaßt haben, für erledigt zu erklären oder Ihnen vorzuschlagen die Ueberweisung zur Kenntnißnahme; aber da, wie gesagt, der betreffende Schulze ein etwas unklarer Mann ist bezüglich seiner Attribute und wegen seines Wohnorts, so schlägt Ihnen die Kommission vor, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, ich fühle mich dringend veranlaßt, dem hohen Hause die Petition von Pieschen noch besonders zu empfehlen, und zwar zu bitten, daß das hohe Haus dem Vorschlag der Budgetkommission beitreten möge.
Pieschen ist ein Vorort von Dresden und ist in allerkürzester Zeit durch den Umstand, daß in Dresden die Preise für Bauplätze, Wohnungen, Löhne re.
rapide in die Höhe gehen, dadurch besonders groß geworden, daß die ärmeren Bewohner von Dresden, die sogenannten kleinen Leute, nunmehr sich da draußen anbauen und ansiedeln, und daß auch Spekulanten größere Häuser, selbst sogenannte Miethskasernen, errichtet haben.
Aber auch eine Reihe Gewerbetreibende haben sich dort hinaus begeben.
Der Ort ist gewachsen, besonders nach Osten abwärts von Dresden zu, und es erschwert sich dadurch für die Bewohner immer mehr und mehr das Aufsuchen des Postamts, welches sehr nahe an der Stadt Dresden gelegen ist.
Es würde also sowohl für die ländlichen Bewohner, namentlich für die zahlreiche Arbeiterklasse und die Gewerbtreibenden, eine große Erleichterung sein, wenn der Postverkehr ihnen in der Weise erleichtert werden könnte, und die Berücksichtigung, die das hohe Haus der Petition nach Maßgabe des Kommissionsvorschlages angedeihen lassen würde, würde gewiß auf einen sehr dankbaren Boden fallen.
(Bravo!)
Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1887.
125 Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts vr.
von Stephan, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Ja, meine Herren, wenn das Bedürfniß in Pieschen sich als so dringend herausstellt, wie der Herr Vorredner es geschildert hat, so dürfen Sie überzeugt sein, daß die Verwaltung das jedenfalls in wohlwollende Erwägung ziehen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich schlage vor, die Abstimmung über die Petitionen bis zur dritten Lesung zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir gehen nunmehr über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Wahl von drei Mitgliedern zur Neichsschuldenkonttnission auf Grund der 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868 und Von drei Mitgliedern zur Verstärkung dieser Kommission auf Grund des § 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich schlage vor, bei der vorgerückten Zeit die Wahl durch Akklamation vorzunehmen, und als geeignete Personen, worüber eine Einigung stattgefunden hat, schlage ich vor die Herren Dr. Hammacher, Kochann, von Buffe, dann zur Ergänzung die Herren Letocha, Dr. Delbrück und vr.
Meyer (Halle).
Präsident: Ich frage, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die vorzunehmende Wahl durch Akklamation stattfindet.
Das ist nicht der Fall.
Ich frage sodann, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die von dem Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst genannten Herren gewählt werden.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich konstatire, daß die bezeichneten Herren gewählt sind, und wenn von Seite derselben nicht widersprochen wird, so nehme ich an, daß sie die Wahl angenommen haben.
Ich stelle das hiermit fest.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich möchte vorschlagen, die nächste Sitzung erst übermorgen, und zwar Nachmittags 1 Uhr, stattfinden zu lassen, um morgen der Budgetkommission, der VI.
Kommission und den Abtheilungen für ihre Arbeiten Raum zu geben.
Für übermorgen schlage ich folgende Tagesordnung vor: 1.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung der Reichsgewerbeordnung Z 154 Abs.
2 (Nr.
21 der Drucksachen), sodann 2.
1 erste Berathung des von demselben Abgeordneten eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen der Gewerbeordnung (Sonntagsarbeit, Kinderarbeit und Frauenarbeit) (Nr.
22 und Nr.
23 der Drucksachen), und in Verbindung hiermit erste Berathung des von dem Abgeordneten Lohren eingebrachten Gesetzentwurfes, betreffend die Ergänzung der Gewerbeordnung, W 136 und 154.
Ich bemerke hierbei, daß allerdings noch einige Anträge anderer Herren vor dem Antrage Lohren die Priorität haben; indessen da der Gegenstand, auf den sich der Antrag Lohren bezieht, in engster Verbindung steht mit dem Antrag Hitze, so darf ich wohl annehmen, daß von keiner Seite widersprochen wird, daß schon jetzt Der Antrag Lohren zugleich mit den Anträgen des Herrn Abgeordneten Hitze auf die Tagesordnung kommt.
Ich stelle fest, daß niemand Widerspricht.
Die Tagesordnung findet keinen Widerspruch; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.