Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Holtz und Staudy für 3 Tage.
Für 3 Wochen sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Oechelhäuser zum Gebrauch einer Kur in Karlsbad.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Wichmann wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Branntweins (Nr.
90 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, es wäre mir freilich lieber gewesen, vor einem etwas voller besetzten Hause zu sprechen.
Indessen muß man den Moment nehmen, wie er sich findet, und ich sehe wenigstens eine Menge Herren hier, von denen ich annehmen kann, daß sie sich für die Angelegenheit interessiren.
Ich gehe also in die Sache ein.
Ich und meine politischen Freunde wir stehen im großen und ganzen auf den Grundlagen, auf den Prinzipien der Vorlage.
Wir werden dazu hauptsächlich durch die Ueberlegung gebracht, daß es unbedingt nothwendig ist, jetzt dem Reiche und indirekt dadurch den Einzelstaaten höhere Verhandlungen des Reichstags.
Einnahmen zuzuführen.
Diese Frage ist so oft hier besprochen, sie hat in neuerer Zeit durch die Bewilligung für die Vermehrung der deutschen Kriegsmacht eine noch höhere Bedeutung gewonnen, daß ich glaube von einer weiteren Verfolgung gerade dieses Gedankens Abstand nehmen zu können.
Wir stehen aber auch ferner auf den Grundlagen der Vorlage, weil wir glauben, daß, soviel innerhalb eines so großen Steuergesetzes es möglich ist, den Interessen der Landwirthschaft wenigstens einigermaßen Rechnung getragen worden ist.
Wenn einer Industrie eine neue Auflage von 100 Millionen so ist ja der Anschlag, es kann vielleicht noch mehr werden jährlich auferlegt wird, so ist ja klar, daß eine solche Auflage, ohne nach mancher Beziehung hin wehe zu thun, überhaupt nicht möglich ist.
Darein muß man sich also finden.
Aber ich muß anerkennen, daß man in vielen Beziehungen wenigstens versucht hat, die Interessen der landwirthschaftlichen Brennereien, so wie auch der Brennereien überhaupt, möglichst zu schonen.
Insbesondere will ich schon jetzt erwähnen ich komme später auf die Frage zurück, wenn ich mich mit den Einwendungen der Herren Gegner beschäftigen werde im Moment also will ich schon sagen, daß wir einen Hauptvorzug der Vorlage darin finden, daß dieselbe vorzugsweise die kleineren und mittleren landwirthschaftlichen Betriebe begünstigt.
(Na, na!
links.)
Meine Herren, das ist leicht zu beweisen.
Das Kontingent was vertheilt werden soll, wird, da es nach dem Verhältniß der bezahlten Steuer geht, alle diejenigen Brennereien, die weniger gut gezogen haben, vortheilhaft treffen: diese werden verhältnißmäßig mehr als Kontingent bekommen, als die Brennereien, die stärkere Prozente gezogen haben.
Schon von diesem Gesichtspunkte aus ist meine Behauptung unzweifelhaft.
Dann sind ja auch durch die Maischraumsteuer die kleinen Brennereien bis zu 3000 Litern Bottichraum hinauf sehr begünstigt, und auch aus diesem Grunde kann man also annehmen, daß gerade die kleineren und mittleren Brennereien einen besonderen Vorzug durch die Bestimmungen des Gesetzes finden.
Wir erkennen aber vollständig an, daß das Gesetz ein schweres ist, so einfach es auch auf den ersten Moment aussieht, und ich bin von meinen politischen Freunden beauftragt, im Einklang mit den verschiedenen Herren, die dies schon früher besprochen haben, eine Kommissionsberathung hier gleichfalls zu beantragen von 28 Mitgliedern, wie, glaube ich, die anderen Herren auch beantragt haben.
Es liegt mir nun ob, zuvörderst für diese Kommissionsberathungen einzelne Wünsche und Bedenken meiner politischen Freunde hier zum Ausdruck zu bringen, in der Hoffnung, daß sich dieselben in den Kommissionsberathungen werden erledigen lassen.
Eines dieser Bedenken ist schon gestern durch die Erklärung des preußischen Staatsministers, des Herrn Bundesbevollmächtigten von Scholz, gewissermaßen erledigt oder wenigstens der Erledigung nahe gerückt worden.
Es war dies der Wunsch und das Verlangen, im § 3 die Kreditbedingungen wenn ich mich kurz so ausdrücken soll noch vorteilhafter zu gestalten, als wie sie bereits in dem Paragraphen enthalten sind.
Der Herr Minister von Scholz hat seine Bereitwilligkeit dazu ausgesprochen, wenn in der Kommission derartige Anträge kämen, diesen keinen Widerstand entgegensetzen zu wollen.
Wir glauben, daß es zur gedeihlichen Entwickelung des Brennereigewerbes durchaus nöthig ist, daß auch die Rektifikationsanstalten und der Handel nur so weit genirt wird, nur so weit größere Opfer zu bringen hat, als es unbedingt nothwendig ist, und daß es auch im landwirthschaftlichen Interesse liegt, diesen Herren die möglichste Erleichterung zukommen zu lassen.
Es würde sich vielleicht empfehlen, daß man für kurze Frist Kredite ohne besondere Sicherheit bewilligen könnte.
Jedoch ich verlasse dieses Thema, weil es näher in der Kommission zu besprechen sein wird.
75 524 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1887.
Ebenso werden wir die Frage der steuerfreien Lager noch ins Auge zu fassen haben.
Ich überlasse das weitere gleichfalls der Kommission.
Dann ist ein zweiter Punkt, den wir in der Kommission zu erörtern haben werden: das ist die sanitäre Seite der Branntweinfrage.
In der Vorlage selbst ist dieselbe in keiner Weise berührt; aber nach den Erklärungen, die der bereits von mir genannte Herr Minister gestern gegeben hat, nehme ich an, daß auch diese Frage zu einem gedeihlichen Ende in der Kommission oder beziehungsweise in einer späteren Gesetzesvorlage geführt werden kann.
Meine politischen Freunde und ich sind der Meinung, daß auf Bestimmungen, welche dahin führen, daß nur gesundheitsunschädlicher Branntwein zum Konsum kommt, der höchste Werth zu legen ist.
Es kann allerdings zweifelhaft sein, ob man die Einführung eines Rektifikationszwanges bereits in dieses Gesetz hineinbringen will; ich persönlich neige mich jedoch der von Herrn Staatsminister von Scholz ausgesprochenen Meinung zu, diese Angelegenheit in einem besonderen Nahrungsmittelgesetze zu ordnen.
Indeß ich gebe zu, die Frage ist eine offene.
Wenn es aber auf dem einen oder anderen Wege zu erreichen ist, daß dem ganzen Volke und insbesondere denjenigen Klassen, die hauptsächlich den Branntwein genießen, ein durchaus unschädliches Genußmittel dargeboten wird, dann, glaube ich, können wir um so mehr uns entschließen, für den Branntwein durch die Steuer einen höheren Preis zu verlangen.
Ferner, meine Herren, möchte ich darauf aufmerksam machen, ich spreche immer noch von den Details des Gesetzes, daß nach unserer Meinung der Termin des Inkrafttretens des Gesetzes in der Vorlage nicht richtig gewählt worden ist.
Er ist bestimmt auf den 1.
April des nächsten Jahres und fällt, wie ich dem Herrn nicht weiter auseinander zu setzen brauche, unmittelbar in die eigentliche Kampagne, sogar in die Hauptabwickelung derselben hinein.
Es wird sich nun fragen, ob es richtig ist, den Termin des Inkrafttretens des Gesetzes auf den 1.
Oktober d. I. zu verlegen.
Das halte ich nicht gut für ausführbar, weil zur Durchführung des Gesetzes bedeutende Anlagen in den Brennereien nothwendig sind.
Ist dies nicht möglich, was auch noch näher zu ermitteln wäre, so bleibt meines Erachtens nur übrig den Termin zu verlegen auf etwa die Zeit vom 1.
Juli bis 1.
September k. I.
weiter will ich mich für keinen bestimmten Zeitpunkt zur Zeit entscheiden.
Man hat dann nebenbei den Vortheil, daß möglicherweise die Vorrälhe nicht mehr sogroß sein werden, und wird über die Schwierigkeiten der Nachsteuer und der damit zusammenhängenden Fragen eher fortkommen.
Ueber die Strafbestimmungen will ich momentan nur sehr wenig sagen.
Ich mache darauf aufmerksam, meine Herren, daß in H 25 dem Besitzer für Handlungen, die er nicht verübt hat, sondern die von irgend einem Dritten in der Brennerei verübt worden sind, bei einem Strafprozeß die Beweislast seiner Unschuld gegen alle sonstigen Regeln zugeschoben ist.
Das, gaube ich, würde ein Beschwerdepunkt sein, dessen Abstellung jedenfalls zu verlangen sein würde.
Was die Steuerskala anbetrifft, die Sie in dem Gesetze finden, so sind wir bereit, dieselbe anzunehmen; aufmerksam machen muß ich aber darauf, daß diese Skala für die norddeutschen Provinzen eigentlich durchaus nicht paßt.
Die ins Gesetz aufgenommene sogenannte bayerische Skala trifft nämlich nur Brennereien bis zu 3000 Litern Maischraum, während bei uns im Osten die mittleren Brennereien mindestens 4000 Liter Maischraum haben.
Ob es möglich sein wird, in dieser Beziehung noch eine Remedur eintreten zu lasten, kann ich nicht übersehen, weil wie ich hier einschalten will ich eigentlich der Meinung bin, daß an diesen Bestimmungen, die wesentlich auf Vereinbarungen mit den süddeutschen Staaten beruhen, wahrscheinlich nicht allzu viel zu ändern sein wird; immerhin würde es aber die Gerechtigkeit für die norddeutschen Brenner erfordern, diesen Punkt wenigstens in ernste Erwägung zu nehmen.
Dann, meine Herren, muß in der Kommission meiner Meinung nach entschieden die Frage des Schwundes erörtert werden.
In der im vorigen Jahre gemachten Vorlage hat die Regierung einen zehnprozentigen Abschlag an der Maischraumsteuer für Schwund vorgeschlagen und denselben meines Erachtens so eingehend und so warm befürwortet, daß ich wohl mich der Hoffnung hingeben darf, daß diese Forderung bei dem preußischen Herrn Finanzminister eine wohlwollende Beurtheilung finden wird.
Ich gebe ja zu, meine Herren, daß in dem Rahmen dieses Gesetzes die Sache vielleicht etwas größere Schwierigkeiten haben wird als in dem Rahmen des vorigen; immerhin aber glaube ich, daß die Frage im Interesse aller Betheiligten bis zum Rektifikateur und Händler hinaus ernsthaft erwogen werden muß.
Nun noch ein kurzes Wort über die Nachsteuer.
Da sind wir der Meinung, daß diese Frage gleichfalls ernstester Erwägung bedarf.
Jedenfalls glauben wir, daß die Nachsteuer nicht über den niedrigsten Steuersatz hinaus bemessen werden sollte, weil, wenn ein höherer Satz in der Nachsteuer beliebt wird, es sehr leicht vom Handel arrangirt werden kann, daß die Nachsteuer von dem Produzenten allein getragen werden muß.
Es ist nämlich möglich, daß man die Vorräthe frühzeitig aufkauft, bis etwa in den Dezember hinein, und dann in der Zwischenzeit bis zum Termin ich spreche immer noch vom 1.
April k. I.; er kann ja geändert werden keine Ankäufe macht, und so die Produzenten auf dieser Steuer wenn ich mich so ausdrücken soll gewissermaßen sitzen bleiben.
Ob statt der Nachsteuer vielleicht andere Formen gefunden werden können, um das Ansammeln von Vorwitzen zu verhindern, darüber will ich heute nicht sprechen; das wird ja auch, wie ich schon bemerkt habe, in der Kommission weiter zu behandeln sein.
Jetzt, meine Herren, hätte ich die Wünsche, die ich vorläufig von unserer Seite für die Verbesterung des Gesetzes auszusprechen hatte, Ihnen vorgetragen.
Ich komme nun zu den eigentlichen schweren Fragen des Gesetzes, zu denjenigen Punkten, die von den Herren Gegnern, vielleicht mit einem gewissen Recht, weil sie sich von vornherein ziemlich klar darbieten, als Angriffspunkte benutzt worden sind.
Ich theile sie in zwei Theile, meine Herren: die sogenannte Kontingentirung mit der Differenz von 20 Mark für die erste und die zweite Portion.
Ich will gleich bemerken, daß dieser Ausdruck mir eigentlich richtiger erscheint als der Ausdruck „Kontingentirung ''; denn kontingentirt wird eigentlich nicht, es wird nur eine gewisse Summe des Branntweins zu einem gewissen minderen Steuersätze fixirt, das übrige Brennen ist frei; man kann also eigentlich streng genommen nicht behaupten, daß die Brennereien kontingentirt werden.
Die zweite Frage, auf die sich die Herren auch schon gestern mehr oder weniger geworfen haben, ist die Frage: wie soll es mit den gewerblichen Brennereien werden
An diese beiden Fragen glaube ich meine Ausführungen in Bezug auf das, was bereits verhandelt worden, und was überhaupt in Bezug auf die ganze Vorlage zu sagen nöthig ist, wohl anschließen zu können.
Nun, meine Herren, was also die Theilung des Branntweins in zwei Portionen anlangt, so glaube ich, daß dies ein sehr glücklicher Gedanke gewesen ist, indem er allerdings einen gewissen geringen Schutz dem Brennereigewerbe gewährt oder wenigstens gewähren kann.
Was für ein Erfolg eintreten wird, kann, glaube ich,.
augenblicklich niemand berechnen; ich will aber einmal, um den Gegnern entgegenzukommen, annehmen, es könnte ein solcher Vortheil eintreten.
Nun, dann muß man sich doch klar machen einmal den Umfang dieses Vortheils, und wie er sich überhaupt gestalten kann.
Ich will also einmal nur rechnungsmäßig genau untersuchen: was kann überhaupt im äußersten Falle gewonnen werden
525 Reichstag.
27.
Sitzung.
Zuvörderst muß ich bemerken, daß ich eine Berechnung angestellt habe und bereit bin, dieselbe in der Kommission vorzulegen und zu vertreten, nach welcher Berechnung ich der entschiedenen Meinung bin und verschiedene sachverständige Freunde aus meiner Fraktion sind mir darin beigetreten —, daß nur ein Drittel des früheren Betriebes, höchstens 40 Prozent, zum Satze von 50 Pfennig überhaupt zur Versteuerung kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus folgt schon rechnungsmäßig, was in vielen Fällen nothwendig ist, daß der Brenner ich bin übrigens kein Brenner und spreche hier nicht von meinen eigenen Erfahrungen zwei Drittel seines Brennquantums mit dem höheren Satze von 70 Pfennig versteuern muß.
Man wird mir vielleicht einwerfen, er braucht ja nicht so viel zu brennen.
Das kann unter Umständen richtig sein; in vielen Fällen ist es aber absolut unmöglich, in den norddeutschen Wirthschaften das Quantum des Betriebes einzuschränken, weil man die Schlempe zum Viehfutter braucht, und das Viehfutter wieder den nöthigen Dünger für das bestimmte Areal liefert, was man bewirthschaftet.
Also, meine Herren, wenn Sie, von Ausnahmefällen abgesehen, diesen meinen Zahlen vorläufig Glauben schenken wollen, so werden Sie ferner ersehen, daß dann die ganze Avance, selbst rechnungsmäßig im Sinne des Herrn Richter berechnet, rein kalkulatorisch sich auf 6 -), bis höchstens 7 Mark Avance pro Hektoliter beschränkt.
Ich sage nicht, daß dies jedesmal eintreten wird, sondern ich sage nur, 7 Mark ist das höchste, was eintreten kann.
Nun wollen Sie ferner in Betracht ziehen, was aber außerdem jedenfalls eintreten muß.
Der Konsumrückgang, meine Herren, wird bedeutend stärker sein, als die Vorlage annimmt.
Es wird meines Erachtens schon vom Detaillisten das einfache Mittel angewendet werden, den Schnaps etwas dünner zu machen.
Das wird schon sehr bedeutend für Verminderung des Konsums mitwirken.
Wenn er dann eine Essenz zusetzt, so will ich nichts dagegen sagen, falls sie unschädlich ist; ist sie schädlich, dann werden wir ihn ja mit dem Nahrungsmittelgesetz hoffentlich fassen.
Es ist also diese Verdünnung des Branntweins eine Operation, die meiner Meinung nach unzweifelhaft eintreten wird.
Dann muß man aber zugeben, daß der Konsument immerhin gezwungen sein wird, sich durch den höheren Preis etwas einzuschränken.
Das wollen wir ja aber auch, meine Herren, ich werde darauf noch später zurückkommen, will aber meine Hauptausführung hier nicht unterbrechen.
Nun nehme ich an, daß, nach der Vorlage selbst berechnet —, 700 000 Hektoliter mehr auf den Weltmarkt kommen, und ebenso sind früher durchschnittlich exportirt 800 000 Hektoliter; das macht im ganzen rund l
2 Millionen Hektoliter, mit denen der Weltmarkt wenigstens in der ersten Zeit nach Durchführung des Gesetzes beschwert werden wird.
Das muß einen solchen Druck auf den Weltmarkt ausüben, daß ein Heruntergehen des Weltmarktpreises meiner Meinung nach unausbleiblich ist, und mit dem Rückgehen des Weltmarktpreises ist natürlich auch der Rückgang des Preises im Inlands verbunden das brauche ich ja den Herren nicht auseinanderzusetzen —, denn die Preisbildung vollzieht sich ganz wie früher im Jnlande, nur mit Zuschlag der Konsumsteuer und der etwaigen Differenzen, die durch die zwei Steuersätze entstehen.
Ich glaube also, daß schon durch diese Möglichkeit der sogenannte Gewinn für den Brenner sehr leicht verflüchtigt werden kann.
Nun, meine Herren, nehmen Sie noch dazu, daß die Konkurrenz, namentlich der gewerblichen Brennereien jedenfalls noch stärker werden wird, als sie früher war.
Nehmen Sie ferner noch hinzu, daß der Produzent sehr oft genöthigt sein wird, schnell zu verkaufen, weil er eben kein Geld hat.
Bedenken Sie dann und das bitte ich noch besonders einmal ins Auge zu fassen —, daß durch die verschiedenen Mittwoch den 11.
Mai 1887.
Steuerstufen der Spekulation, ganz abgesehen von der Nachsteuerspekulation, von der ich vorher sprach, ein sehr schönes Feld eröffnet ist, weil, wenn man genau vorher die Vorräthe der Lager kennt, man leicht darauf spekuliren kann, wie viel aus dem 70-Pfennig-Spiritus wenn ich ''mich so ausdrücken soll in den inneren Konsum übergehen muß, und wie sich also der Jnlandpreis heben wird.
Meine Herren, ich bin bei näherem Nachdenken da ich mich jetzt sehr viel mit der Sache habe beschäftigen müssen eigentlich darauf gekommen, daß ich nicht recht begreife, wie die Herren von der linken Seite, die den Freihandel so sehr vertreten, dieses Gesetz überhaupt bekämpfen können.
Es liegt hierin meiner Meinung nach eine Möglichkeit für das vielseitigste Handelsgebahren, ganz anders, als es in der Zeit des alten Spiritusgesctzes vorhanden war, und das ist etwas, was mich wirklich ängstlich macht gegenüber diesem Gesetze.
Ich kann mich, nachdem ich mir die Sache ruhig überlegt habe, dem Gedanken nicht verschließen, daß hier eine sehr große Gefahr vorliegt.
Die Gefahr mag von mir vielleicht überschätzt werden; das steht aber fest, daß durch die bezeichneten Spekulationen der Preis zum Schaden des Produzenten jedesmal ä la IiÄU886 und ä la IiWss gemacht werden kann.
Meine Herren, nun sagen Sie von jener Seite immer Herr Abgeordneter Witte hat das auch gesagt, für den habe ich nachher noch einen besonderen kleinen Notizzettel gemacht, ich will aber das einmal vorwegnehmen —, wir machten hier ein Geschenk an die großen Kartoffelbrenner.
Nein, meine Herren, wenn ein Geschenk gemacht wird, so wird es an die kleinen Brenner gemacht.
Ein großer Brenner würde, wenn er sich mal auf den rein geschäftlichen Standpunkt stellt, am vortheilhaftesten für ihn ruhig die kleinen Brennereien untergehen lassen können, und die Magnatenbrennereien wie ich sie einmal so nennen will —, von denen früher die Rede war, die würden schließlich das Fett von der Sache abschöpfen.
Also von einem Geschenk, das an die großen Brennereien gemacht wird, ist hier absolut nicht die Rede.
Nun weiter, meine Herren, Sie legen ja kaltlächelnd die 100 Millionen Steuern auf eine Industrie, die eigentlich bis jetzt ihre Steuerschuldigkeit gethan hat, bei der nicht, wie beim Zucker, die Steuer in Verfall gerathen ist.
Die Brenner haben ihre Steuer immer gezahlt.
Nun sollen diese unglücklichen Leute 100 Millionen Mark Steuern auf ihr Produkt mehr bekommen; dafür muß doch irgend eine kleine Liebesgabe gegeben werden.
(Heiterkeit.)
Also wenn kleine Vortheile im Gesetz liegen, die ich noch nicht einmal zugebe, die Sie von jener Seite aber behaupten, so bin ich der Meinung, daß Sie als billig denkende Männer diesen Vortheil eigentlich geben müßten.
Denken Sie einmal, meine Herren, wenn man auf eine andere Industrie eine so hohe Steuer legte ich will mal sagen, auf die Textilindustrie, das wäre ja denkbar —, da würden die Herren von dieser Industrie sehr unglücklich sein und würden sagen: wir müßten wenigstens doch etwas dagegen haben.
Diese Beispiele lassen sich noch weiter fortführen.
Es ist ja ein Unglück für die Landwirthschaft, daß diejenigen Steuern, die eigentlich die einträglichsten sind, die Zucker- und Branntweinsteuern, gerade die armen Landwirthe treffen.
Also wenn auch wirklich, wie es die Regierung beabsichtigt, und wie es auch unter Umständen eintreten kann, ein Vortheil für die Landwirthschaft dabei ist, so finde ich das noch gar nicht so unerhört.
Nun denken Sie sich aber auf der anderen Seite, die deutsche Kartoffelbrennerei ginge zu Grunde: ich will nicht wiederholen, was hier oft darüber schon gesagt worden ist, aber daß eine große Kalamität damit verbunden wäre für die Landwirthschaft und damit für den Staat, das werden auch die Gegner nicht leugnen.
Sie bestreiten auch nur, daß der Fall eintreten wird, und ich behaupte dagegen, daß, 7 ü 526 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1887. wenn Sie ohne irgend ein Aequivalent die Steuer auflegen, dann dieser Fall unrettbar eintreten muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie gefährden also die Fleischproduktion, den Körnerbau, die ganze Landeskultur, Sie schädigen die Existenz einer ganzen Reihe von Arbeitern und eine erhebliche Menge kleiner Besitzer, die die Kartoffel verkaufen.
Da hat nun der Herr Abgeordnete Witte ich muß doch noch einmal vorgreifen hier gestern von der Hörigkeit dieser Leute gesprochen.
Ja, worin besteht denn die Hörigkeit
Die Leute können dann noch immer mit ihren Kartoffeln, machen, was sie wollen; aber jetzt können sie an die Brennereien die Kartoffeln eigentlich gar nicht mehr verkaufen, weil die Preise zu schlecht sind, sie bekommen jetzt nur 50 Pfennig für den Zentner.
Sollten die Leute sich die Hörigkeit nicht insoweit gefallen lassen, daß, wenn der Preis sich hebt, dieselben Leute die Kartoffeln zu 80 Pfennig und 1 Mark verkaufen
Diese Art von Hörigkeit werden die Leute sich jedenfalls gern gefallen lassen; so empfindlich sind sie nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt, meine Herren, komme ich noch zu der Vertheurung, die natürlich auch ins Feld geführt werden wird und schon geführt ist.
Ja, daß die Sache ganz ohne Vertheurung abgeht, das habe ich auch nicht behauptet, das habe ich zugegeben.
Ganz so schlimm wird es nicht werden.
Die Steuer wird getragen werden zum Theil man mag machen was man will von dem Produzenten, der in unglücklichen Konjunkturen unter den Produktionskosten verkauft; sie wird ferner getragen werden auch etwas von dem Rektifikateur; sie wird ferner getragen werden vom Detaillisten, auch vielleicht vom Händler, obgleich, wie ich dies schon ausgeführt habe, ich dies am wenigsten glaube; endlich von dem Konsumenten.
Aber wenn man wie ich die Verhältnisse auf dem Lande kennt gerade nicht in meiner Provinz, ich habe auch noch andere Provinzen im Osten bereist, wo die Schnapsflasche so zu sagen Familieneigenthum ist, das heißt, immer zur Disposition von Frau und Kindern steht —, da, glaube ich, muß man doch von vornherein zugeben, daß eine gewisse Vertheuerung des Schnapses nur vortheilhaft wirken kann.
Außerdem behaupte ich hier auch ganz ruhig Sie mögen mich deshalb angreifen —, daß die Lage der Arbeiter, sowohl der städtischen wie der ländlichen Arbeiter, im ganzen jetzt eine viel bessere ist.
Der stanäart ok lits dieser Leute ich frage Herrn I) r. Witte, der wird sich aus seiner Jugend erinnern war früher viel geringer, und ich glaube schon, daß, wenn man dies berücksichtigt, es sie nicht bedrücken wird, daß sie mehr für den nöthigen Schnaps ausgeben; den unnöthigen, der nur zur Völlerei dient, wollen wir ja verhindern.
Jetzt komme ich zu dem Zettel, den ich vorhin schon erwähnte, wo ich mir noch einige Bemerkungen des Herrn Kollegen Witte notirt habe.
Die Rede des Herrn Kollegen Witte gipfelte eigentlich in der Behauptung, in der Meinung oder in dem Axiom: nur die Fabrikatsteuer kann uns helfen.
Ich will ihm ganz offen gestehen, daß ich in meiner Jugend auch Anhänger der Fabrikatsteuer gewesen bin, sie hat theoretisch viel für sich; aber ich habe mich im Alter gebessert; bei ihm ist das leider noch nicht eingetreten.
(Heiterkeit.)
Durch die Fabrikatsteuer ruiniren Sie die kleinen Brennereien ganz unzweifelhaft; bei der Fabrikatsteuer kann keine landwirthschaftliche Brennerei irgendwie mit den großen gewerblichen Brennereien konkuriren, selbst wenn Sie auch noch eine Menge von Kanteten für die kleinen Brennereien haben.
Das liegt in der kapitalistischen Macht einer solchen großen Brennerei, das liegt in den vorzüglichen Einrichtungen, in dem ausgezeichneten Personal, welches diese auf Fabrikatsteuer basirenden Brennereien sich halten können.
Kurz, ich brauche das nicht weiter auseinanderzusetzen: es muß die Folge eben ein, daß, wenn wir nach dem Vorschlage des Herrn Witte sie Fabrikatsteuer einführten, auch einige der Magnaten das gebe ich zu —, der ländlichen Magnaten, der Großgrundbesitzer obenauf sein würden; das Gros der ländlichen brennereitreibenden Persönlichkeiten würde aber verschwinden.
Nun kam er auch auf die Rübenbrennfrage und sagte, das wäre eine unnütze Angst, die wir vor den Rüben dahin hätten, daß dieselben die Kartoffelbrennerei todt machen önnten.
Wir glauben dies aber doch, und zwar mit vollem Recht; ich kenne das Wort, das er anführte, von Wrede auch.
Das sind Zahlen, die mindestens noch sehr diskutabel sind.
Ich will aber einmal den Zahlen in Bezug auf die Rüben Recht geben; dann muß ich aber erst wissen, was für eine Sorte Rüben gemeint ist.
Daß man nicht Vilmorins gebrauchen kann mit Nutzen für die Spiritusfabrikation, das gebe ich Herrn vr.
Witte zu.
Aber auf gutem Boden, wo überhaupt Rüben wachsen, da kann ich eine solche Qualität ehr wohl zur Spiritusfabrikation passender Rüben ziehen,) aß ich mich anheischig machen könnte, jede Kartoffel zu schlagen.
Ich bitte Herrn Witte, sich mal nach Ungarn zu bemühen, wo die Rübenspiritusindustrie sehr umfangreich betrieben wird.
Damit zusammen kann ich mich nun auch über die gewerblichen Brennereien aussprechen.
Ich habe ja schon einiges davon berührt; denn was ich für die großen Fabrikatsteuerbrennereien sagte, paßt auch auf die gewerblichen, wenigstens in vielen Fällen.
Nun hat Herr Dr. Witte besonders bemängelt, daß die gewerblichen Brennereien sehr schlecht in diesem Gesetz behandelt wären, indem sie einmal statt der Maischsteuer 20 Pfennig Zuschlag bezahlten und fürs zweite nach 3 Jahren nicht in den neuen Verband hineinkämen.
Ja, einmal behalten doch die jetzt bestehenden ihre schöne Avance, wie Herr Dr. Witte selbst zugibt, mit den 50 Pfennig.
Und ich glaube auch, offen gestanden, daß es doch die Sache des Gesetzgebers ist, zuvörderst das Lebende zu erhalten und sich dann erst um die etwa zukünftig herzustellenden Brennereien zu bekümmern.
Also für die Gegenwart hat sein Einwand meiner Meinung nach gar keinen Werth, und für die Zukunft das will ich ganz offen sagen will ich erst, daß das Bestehende gesichert wird und lange Zeit prosperiren kann, statt die Ueberproduktion im Branntwein noch zu vermehren, was unser Unglück ist.
Bei dieser Gelegenheit kann ich nicht umhin, dem Herrn Kollegen Spahn noch ein kurzes Wort zu sagen.
Er hatte dieselben Bedenken, die ich hier eben, wenigstens in nuos, widerlegt habe, in Bezug auf die Beschränkung der bestehenden Brennereien in ihren Betrieben und sagte: eine solche Zurücksetzung könne er mit seinen juristischen Anschauungen nicht vereinen.
Ja, meine Herren, die Jurisprudenz ist eine sehr schöne Sache ich bin auch einmal Referendarius gewesen (Heiterkeit); aber man muß sie doch nicht übertreiben und in alle Verhältnisse hineinführen.
Wenn man Steuergesetze von hoher volkswirthschaftlicher Bedeutung macht, ja, Herr Kollege Spahn, dann kümmere ich am wenigsten um juristische Bedenken.
Auch darauf muß ich bei dieser Gelegenheit aufmerksam machen, daß darin auch eine Gefahr der gewerblichen Brennerei liegt, daß sie ganz unbeschränkt in jeder Höhe betrieben werden kann, weil man sie mit Mais betreiben kann, während die Kartoffelbrennereien in- dem Zuwachs von Kartoffeln, der nicht alle Jahre gleich ist,.
immer eine gewisse Beschränkung haben.
Kartoffeln können wir uns nirgends herkommen lassen, Mais können wir aus Amerika so viel beziehen, wie wir wollen.
Stellen wir diese Fabriken so günstig, wie der Herr Abgeordnete Witte will, so glaube ich, daß dieselben ein ausgezeichnetes Geschäft machen, ich würde wahrscheinlich Aktien darauf nehmen; denn ich würde, wenn die Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1887.
527 Wittesche Ansicht durchginge, diese Fabriken für sehr lukrativ halten.
Was nun den Export betrifft, so bleibt derselbe ja ganz frei.
Es wurde vom Herrn Kollegen Witte erwähnt, darüber müsse er sich noch besonders informiren, er wünsche besondere 'Aufklärungen darüber.
Es ist ein schwieriger Punkt, diese zu schaffen, aber es wird jedenfalls nichts verändert durch die Vorlage; der Export bleibt, wie er gewesen ist, die Exportprämie bleibt ja bestehen.
Ich bin sogar nicht abgeneigt, persönlich noch mehr zu bewilligen.
Der Export an und für sich steht ja sehr schlecht da, das gebe ich Herrn Witte zu; wie soll er aber gut dastehen, wenn Rußland zwischen 15 und 20 Mark, Oesterreich 10 Mark und andere Staaten ähnliche Prämien geben
(Hört!
rechts.)
Ich glaube jedoch nicht, daß der deutsche Reichstag sich dazu entschließen würde, einmal ein Experiment in der Richtung zu machen und eine bestimmte Summe herzugeben, um den Export zu fördern.
Das wäre vielleicht eine gute Anlage, aber ich glaube nicht, daß ich in diesem Hause jemals in der Lage sein würde, einen solchen Vorschlag durchzubringen.
Nun wurde uns gestern von der freisinnigen Seite die untröstliche Zusage gemacht, das Gesetz nicht annehmen zu wollen; es wäre für sie unannehmbar.
Ich war im Anfange sehr untröstlich darüber.
(Zuruf.)
Ich bemerke nur, daß Sie gestern erklärt hatten, Sie würden das Gesetz nicht annehmen.
Ich möchte aber die Herren vom Freisinn auch gern mithaben, -es wäre uns das doch sehr viel angenehmer.
Sie sagen also: das Gesetz können wir nicht annehmen.
Nun haben Sie aber noch nie ein Steuergesetz angenommen ich bin 20 Jahre hier im Parlament.
(Heiterkeit.)
Also schließlich habe ich mir gesagt: habe ich mich zehnmal getröstet, so tröste ich mich auch das elfte Mal.
(Heiterkeit.)
Jetzt noch eine etwas ernstere Sache.
Meine Herren, ein Hauptwerth der Vorlage, der mich und, ich bin überzeugt, alle meine politischen Freunde ganz besonders interessirt, und den ich noch nicht berührt habe, besteht darin, daß wir durch das Gesetz die Möglichkeit haben, die süddeutschen Staaten in die Brennereigenostenschaft hineinzubringen.
Ich sehe darin einen sehr bedeutenden politischen Schritt zu der festen Einigung Deutschlands, die meine Freunde und ich vor allem wünschen, und wir sind bereit, obgleich manche Bedenken vielleicht von Norddeutschland erhoben werden könnten, doch zum Zustandekommen des Gesetzes diese Bedenken so viel wie irgend möglich zurückzudrängen.
Aber das eine glaube ich, daß die Frage von den gewerblichen Brennereien eine soväitio sivs gua von für die süddeutschen Staaten ist.
Ich habe das übrigens auch gestern aus der Rede des bayerischen Herrn Staatsministers von Riedel ersehen; die Herren in Bayern haben speziell ein Gesetz formulirt, um das zu erreichen, weil die gewerblichen Brennereien ihre landwirthschaftlichen Brennereien todt gemacht haben.
Und da kann man von den süddeutschen Staaten nimmermehr verlangen, daß sie eine so wichtige, so wohlüberlegte Gesetzgebung irgendwie rückgängig machen sollen.
Ich glaube überhaupt, daß wir manche Rücksichten in dieser Beziehung hier zu nehmen haben, auch bei sonstigen Wünschen und Veränderungen.
Meine Herren, ich kann nun schließen.
Ich bitte Sie ich habe Sie vielleicht wohl schon zu lange aufgehalten (Ruf: Nein!)
ich bitte Sie wirklich, sivs ira st stuäio, ohne vorgefaßte Meinung, an das Gesetz heranzugehen.
Wenn das Gesetz zu Stande kommt, so schafft es meiner Meinung nach so viel Jntraden, daß die deutsche Rüstung gegen die Gefahren der Zukunft, die wir militärisch vor kurzer Zeit fertiggemacht haben, auch finanziell, wenigstens vorläufig, wie ich annehme, gesichert ist.
Und das muß, meine ich, doch auch berücksichtigt werden.
Und weiter, meine Herren, ich sehe in der Annahme einer solchen Steuer, welche der Regierung die Mittel gibt, unbeirrt den Gang zu verfolgen, den sie politisch beschritten hat, wenn diese Mittel, wenn auch nach längerer Berathung, aber doch voll und ganz der Regierung bewilligt werden, ebenso wie früher in der Annahme der Militärvorlage, ein hohes Moment zur Erhaltung des Friedens.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, die Vorlage ernst zu prüfen, aber schließlich anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die Rede des geehrten Herrn Vorredners brachte zum Ausdruck das Gefühl einer behaglichen Sicherheit, welches bei ihm besteht, daß die Vorlage so, wie er wünscht, zur Annahme gelangt; und in der That nach dem Eindruck der gestrigen Verhandlungen kann es keinem Zweifel mehr unterliegen, daß in dieser Reichstagssession die Einnahmen des Reichs und demgemäß auch die Steuerlast des Volks um den Betrag von 200 Millionen Mark zum mindesten erhöht werden.
Das in der ersten Reichstagssession nach den Neuwahlen und dem Ausfall derselben.
Es trägt allerdings zur Klärung der politischen Situation erheblich bei für solche, die einer solchen Aufklärung noch bedurften.
Meine Herren, ich habe bei dieser Rechnung die Mehreinnahmen aus Erhöhung des Kornzolls noch nicht mit eingerechnet.
Man schweigt sich in diesen Tagen über diese Frage etwas aus, weil man glaubt, es könne eine zu lebhafte Betonung gerade jetzt, so lange bis das Gesetz noch nicht vollständig in Sicherheit gebracht ist, darauf schädlich wirken; oder wie in diesen Tagen ein Organ der Zentrumspresse zutreffend äußerte: wenn man den Mund auf einmal zu voll nimmt, so wird das Schlucken dadurch erschwert.
(Heiterkeit.)
Nicht eingerechnet in die 200 Millionen ist auch das, was künftige Sessionen bis zum Ablauf der dreijährigen Periode noch etwa an Vermehrung der Steuerlast bringen werden.
Herr Gamp hatte allerdings die Freundlichkeit und er kann ja manches misten, was wir nicht misten —, den Schleier insofern zu lüften, als er im Hintergründe bereits das Bier als einen Gegenstand anmerkte, der demnächst zu einer höheren Besteuerung kommt.
Wenn ich von 200 Millionen spreche, so meine ich nur den Zucker und den Branntwein.
Es ist sehr bezeichnend, daß die nationalliberale Partei sich gestern rundweg mit der Höhe der Steuer aus dieser Vorlage einverstanden erklärte, ohne erst abzuwarten, was die Zuckersteuer an sich Mehreinnahmen bringen wird.
Offiziös wird uns mitgetheilt, daß in dieser Vorlage auf eine Mehreinnahme von 40 bis 50 Millionen gerechnet wird, und daß auch ein sehr erheblicher Theil dieser Mehreinnahmen nicht durch eine Verminderung der Exportprämie das würde ja keine Mehrbelastung des Volkes im ganzen sein —, sondern durch eine höhere Belastung des inländischen Zuckerkonsums gewonnen werden solle.
Von den 200 Millionen Mark, von denen ich sprach, würden also für diese Vorlage 150 Millionen Mark übrig bleiben.
Meine Herren, eine Mehreinnahme von 150 Millionen 528 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1887.
Mark ist das mindeste, was man in Anschlag zu bringen hat.
Die Regierungsvorlage spricht von 96 Millionen Mark; beachten Sie aber wohl, daß alles, was die Ausdehnung der Branntweinsteuergemeinschaft auf Süddeutschland an Mehreinnahmen zur Folge hat, in diese 96 Millionen noch nicht eingerechnet ist.
Ferner, meine Herren, darauf hat gestern mein Kollege Witte hingewiesen beruht der Anschlag von 96 Millionen Mark auf einer zu geringen Veranschlagung der Ausbeute aus dem Maischraum von nur 8 Prozent.
Herr von Wedell nickt mir dabei zu, wenn ich ihn recht verstehe.
(Widerspruch.)
Es thut mir leid, wenn Meine Wahrnehmung sich nicht bestätigt; aber seine Rede bestätigt meine Auffassung.
Herr von Wedell sagte nämlich: das jetzt kontingentirte Quantum von 1700 000 Hektoliter ist nach der Auffassung Sachverständiger nur ein Drittel der bisherigen Produktion; ich nehme an, Sie sprechen exklusive der Ausfuhr.
(Abgeordneter von Wedell: Inklusive!)
Also inklusive.
Wir kommen auch dabei auf eine höhere Rechnung hinaus.
Ein Drittel der wirklichen Produktion sind 1 700 000 Hektoliter also inklusive der Ausfuhr nach Herrn von Wedell.
Danach ist die gesammte jetzige Produktion 5 Millionen richtig gerechnet; in der Regierungsvorlage wird aber nur eine Produktion von 4 Millionen Hektoliter gerechnet.
Also ist die gegenwärtige Produktion dort um 1 Million Hektoliter zu niedrig beziffert.
In demselben Verhältniß wächst auch, wenn Sie eine Konsumverminderung von 15 Prozent auch hierbei in Rechnung stellen, dasjenige, was als Konsum auch unter dieser Steuer übrig bleibt.
1 Million Hektoliter mehr versteuert mit 70 Mark, macht 70 Millionen Mark; und wenn Sie selbst davon 15 Prozent für Verminderung des Konsums, wie die Regierungsannahme ist, abziehen, sodann einen Betrag für Schwund u. s. w., so bleiben immerhin noch 50 bis 60 Millionen über den Regierungsanschlag hinaus übrig.
Sie sehen also, wenn ich von 150 Millionen Mark spreche als Einnahme einschließlich Süddeutschlands aus dieser Vorlage, so bleibe ich wahrscheinlich noch um viele Millionen hinter dem demnächstigen wirklichen Betrag zurück.
Meine Herren, Herr Oechelhäuser hat es nicht der Mühe für werth gehalten, das zu prüfen; er beschränkte sich auf die Aeußerung: „wenns auch etwas mehr einbringt, man darf nicht kleinlich sein.
Auf 50 bis 60 Millionen mehr oder weniger kommt es ihm gar nicht an.
Er deckte diese Behandlung der Frage der Mehrbelastung mit der einfachen Formel, die Mehrbedürfnisse, welche diese verlangten, seien notorisch.
Was ist denn überhaupt notorisch an Mehrbedürfnissen
Notorischistweiter nichts, als daß der gegenwärtige Reichshaltungsetat 47 Millionen mehr Matrikularbeiträge verlangt als der vorige Reichhaushaltungsetat; 47 Millionen ist noch nicht der vierte Theil der Summe, die bei den beiden Vorlagen für Branntwein- und Zuckersteuer herauskommen werden.
Also das, was notorisch ist, deckt noch nicht zum vierten Theil den Betrag, der an Mehreinnahmen jetzt erzielt wird.
Meine Herren, diese 47 Millionen würden schon mit Aufhebung der Exportprämien beim Zucker jetzt gedeckt werden können, und wenn Sie meinen, wir lehnen alle Steuergesetze ab: machen Sie doch mal die Probe darauf, bei der Zuckersteuer die Exportprämie aufzuheben und eine Fabrikatsteuer einzuführen; wir sind sogleich dabei.
Wir haben selbst für jede Abschlagszahlung in der Reform der Zuckersteuer gestimmt.
Wir haben auch seinerzeit für neue Zollgesetze gestimmt, wenn sie auch zum Theil Mehreinnahmen mit sich führten; aber allerdings lagen dieselben in einer anderen Richtung als die jetzigen Zollerhöhungen.
Wir haben ja selbst ein Mittel angegeben, für das wir stimmen würden: eine Reichseinkommensteuer in den bekannten Grenzen und Prozentsätzen.
(Bewegung.)
Ja, die Herren Nationalliberalen bekunden eine gewisse Heiterkeit und ein gewisses Lächeln dabei.
Die Herren haben aber vor den Wahlen fast noch stärker als wir in den Wahlkreisen ihre große Sympathie mit diesem Gedanken kundgegeben.
Meine Herren, dann spricht man von einem preußischen Defizit und von einem Reichsdefizit.
Man stellt die Sache so hin, als wenn es zwei Defizits wären; in der Hauptsache ist es nur ein und dasselbe, denn das preußische Defizit, das ist die preußische Anleihe zur Bilanzirung des Etats in Höhe von 40 Millonen, rührt mit 30 Millionen aus der Erhöhung der Matrikularbeiträge im Reichshaushalt her.
In dem Augenblick also, wo die 47 Millionen beschafft werden durch Beseitigung oder Beschränkung der Exportprämie von Zucker oder dergleichen Mittel, in dem Augenblick verschwindet auch das 30 Millionen-Defizit im preußischen Haushalte mit der Erhöhung der Matrikularbeiträge, und es bleibt im preußischen Haushalte nur ein Fehlbetrag von 10 Millionen Mark übrig, der im Rahmen eines Milliardenetats in der That keine Verlegenheit irgend welcher Art bedeutet.
Man möchte die Sache auch so darstellen, als ob, wenn man hier diese 200 Millionen bewilligt, das eine Konsequenz sei der Annahme der Heeresverstärkung.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hasenclever hat das gestern so dargestellt, und Herr von Wedell hat es heute ähnlich geschildert.
Das ist durchaus unrichtig.
Aus der Heeresverstärkung folgt ein Mehrbetrag von 19 Millionen Mark und nichts mehr; wenn auch in einigen Jahren hierzu noch einige Summen hinzukommen werden, etliche Millionen, so mache ich darauf aufmerksam, daß der diesjährige Etat ein ganz besonders ungünstiger ist, weil der Fehlbetrag des Zuckers mit 22 Millionen gerade im diesjährigen Etat gedeckt werden muß.
Solche Verhältnisse kehren im künftigen Jahre nicht wieder.
Also, meine Herren, wenn die Steuern um 200 Millionen vermehrt werden, so tragen die Heeresverstärkungen nur zum zehnten Theile Schuld daran; alles übrige kann nach meiner Meinung damit nicht in Verbindung gebracht werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Miquel, als er neulich das Programm der nationalliberalen Partei in Bezug auf die Steuern schilderte, gesagt: wir wollen die Ausgaben des Reichs decken, und wir wollen dann noch einen „mäßigen Betrag ''überschießen lassen, damit die Ueberweisungen um mäßige Summen die Matrikularbeiträge übersteigen.
Ja, wie verhalten sich denn nun in diesem Etat die Ueberweisungen an die Einzelstaaten
Sie belaufen sich, wie jetzt festgestellt worden ist, einschließlich des Nachtragsetats auf 149 Millionen Mark.
Die Matrikularbeiträge steigen in diesem Nachtragsetat auf 186 Millionen.
Wenn Sie nun die 47 Millionen Matrikularbeiträge, von denen ich bisher gesprochen habe, anderweitig decken, so ergibt sich schon daraus, daß dann die Ueberweisungen um 10 Millionen Mark die Matrikularbeiträge übersteigen.
In der That aber ist das Plus noch größer; denn in den Matrikularbeiträgen stecken 14 Millionen Aversen von Süddeutschland für Bier und Branntwein, die nicht die Natur von Matrikularbeiträgen haben.
Also, meine Herren, eine Beschaffung von 47 Millionen würde schon ausreichen, um einen Ueberschuß der Ueberweisungen in den Matrikularbeiträgen um 24 Millionen herbeizuführen.
Ich nehme das doch als einen mäßigen Betrag an, um den die Ueberweisungen die Matrikularbeiträge übersteigen.
Ich weiß nicht, ob Herr Kollege Miquel in Bezug auf „mäßig ''oder „unmäßig ''andere Begriffe in dieser Beziehung hat.
Wenn die Einnahme um 200 Millionen vermehrt würde anstatt um 47 Millionen, dann allerdings übersteigen die Ueberweisungen an die Einzelstaaten die Matrikularbeiträge um 170 Millionen Mark.
Das kann ich nicht mehr als einen nur mäßigen Betrag ansehen.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1887.
529 Meine Herren, wir sind überhaupt grundsätzlich Gegner solches Überschusses, Gegner des Systems, wonach eine politische Gemeinschaft Kostgänger wird bei einem größeren Verbände; wir sind Gegner des Systems, wonach die Einzelstaaten Kostgänger des Reichs sind, in den Einzelstaaten wieder die Gemeinden Kostgänger der Einzelstaaten, weil wir dieses System für ein durchaus unwirthschaftliches halten.
Wenn die Verantwortlichkeit für Beschaffung der Mittel an anderer Stelle, nicht also dort, wo die Ausgaben bestritten werden, besteht, so führt das dazu, die Rücksichten der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit bei Bemessung der Ausgaben hintanzustellen, ein System, das für alle dabei betheiligtenStaaten eine fortgesetzte Steigerung der Ausgaben mit sich bringt.
Und, meine Herren, wenn wir in den Steuern seit 187879 um 180 Millionen erhöht worden sind, und wir trotzdem hier und in Preußen fortwährend vor einem Defizit und der Frage neuer Steuern stehen, so ist der letzte Grund schon jetzt dieses System der Ueberschußwirthschaft, das in Verbindung mit den neuen Steuern herbeigeführt worden ist.
Meine Herren, im Jahre 1879 stellte sich die nationalliberale Partei zu diesen Fragen der Steuvermehrung anders als heute.
Damals im Zolltarife handelte es sich um Mehreinnahmen von höchstens 80 bis 90 Millionen Mark.
Das war die erste Mehrbelastung seit langer Zeit.
Gleichwohl trug die Partei Bedenken, eine solche Mehreinnahme aus dem Zolltarif dauernd zu bewilligen.
Es war Herr von Bennigsen, welcher es für nothwendig hielt, daß das jährliche Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags gegenüber dieser Vermehrung der Einnahmen gestärkt würde, und der zu dem Zwecke die jährliche Bewilligung des Kaffeezolles und der Salzsteuer herbeizuführen suchte.
Es mißlang ihm, es wurde die Franckensteinsche Klausel eingeführt.
Die Herren stimmten mit uns gegen die Franckensteinsche Klausel; ja, noch mehr: obgleich ein großer Theil der nationalliberalen Partei mit dem Zolltarif und seinen Einzelheiten an sich einverstanden war, stimmten sie schließlich gegen den Zolltarif, weil sie die Mehreinnahmen nicht dauernd ohne eine Verstärkung des jährlichen Steuerbewilligungsrechts des Reichstags bewilligen wollten.
Sie wollten nicht dauernd diese Mehreinnahmen bewilligen, sie wollten für die Zukunft dem Reichstag die Möglichkeit offen halten, diese Lasten wieder zu vermindern.
Damals standen wir im Anfang der Steuervermehrung; nun sind schon um 180 Millionen die Steuern im Reich verwehrt worden, jetzt handelt es sich um eine weitere Rate von 200 Millionen.
Ich meine, jetzt müßte man um so mehr, wenn man etwas bewilligen will, darauf Werth legen, die Möglichkeit zu erlangen, daß im Reich die Steuerverminderung später wieder durch einen Beschluß des Reichstags herbeigeführt werden kann.
Aber umgekehrt, jetzt begnügt sich auch diese Partei mit der Franckensteinschen Klausel, nimmt sie als etwas gegebenes hin, ja, in der Vermehrung der Steuern, der Einnahmen geht sie viel weiter, wenn ich die gestrigen Erklärungen des Herrn Spahn verstanden habe, als die Zentrumspartei.
Sie gibt also der Franckensteinschen Klausel thatsächlich eine größere Bedeutung ihrerseits, als selbst die Zentrumspartei, die Urheberin, gesonnen ist ihr eine Bedeutung zuzugestehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hasenclever meinte gestern, das Volk koste angesichts dieser Steuergesetze und deren voraussichtlicher Bewilligung die Ruthe, welche es sich selbst bei den Wahlen aufgebunden hat; das erfülle ihn mit einer gewissen Genugthuung.
Ja, so ganz kann ich dem doch nicht beistimmen.
Die Genugthuung meinerseits würde größer sein, wenn bloß die Wähler der Parteien, die diese Steuergesetze annehmen, jetzt die Mehreinnahmen zu zahlen hätten.
(Heiterkeit.)
Es wäre ja vielleicht eine schöne Aufgabe der Kommission, zu prüfen, ob sich ein Präzipuum sormuliren ließe in Auferlegung dieser Steuern für die betreffenden nationalliberalen und konservativen Wähler.
Aber so leicht wird das nicht zu machen sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, und dann kann ich nicht einmal sagen, daß mich der Gedanke mit Genugthuung dabei erfüllt, daß unsere Wähler mit dazu beitragen würden, ein gewisses Lehrgeld zu bezahlen für die politischen Wähler aus anderen Parteien; denn auch dafür ist der Betrag doch etwas sehr hoch, und manche, glaube ich, bedürfen gar nicht erst der Belehrung durch diese neuen Steuergesetze, sie haben inzwischen schon selbst eingesehen, was es mit den Melinitbomben, der Pikrinsäure, den Barackenkasernen und den bunten Bilderbogen, die zu ihrer Begeisterung verbreitet wurden, für eine Bewandtniß hatte.
Der Herr Kollege Gamp hat der freisinnigen Partei in seiner Rede größere Ehre erwiesen als der Regierungsvorlage, indem er uns einen viel größeren Theil seiner Ausführungen widmete als dem Gegenstände, der auf der Tagesordnung stand.
Indessen ich bin wohl überhoben, die einzelnen Ausführungen dieser Rede gegen uns vollständig zu widerlegen, denn sie schienen mir selbst bei der für ihn empfänglichen näheren Umgebung nicht den Eindruck zu machen, der es nöthig machte, weiter darauf zurückzukommen.
Anerkennen muß ich, daß Herr Gamp unsere Reden, namentlich auch meine, sehr fleißig gelesen hat; aber da, wo er sie glaubt verstanden zu haben, hat er sie mißverstanden.
(Heiterkeit.)
Es geht dies schon daraus hervor, daß er eine Aeußerung von mir, beim Etat oder sonst einer Gelegenheit eine Bemerkung von mir, daß wohl in Zukunft im natürlichen Verlauf der Dinge die Ueberschüsse aus den Eisenbahnen, der Staatsindustrie, den Bergwerken und Forsten mehr Einnahmen bringen würden, auf eine Linie stellte, als ob ich wie bei den Steuern zwangsweise eine Vertheuerung des Eisenbahntransports, des Holzes, der Bergwerke beabsichtigte.
Er glaubte meiner Partei in der Kommunalverwaltung einiger Städte einen Widerspruch vorhalten zu können in Bezug auf das Verhalten zu den indirekten Steuern.
Ja, daß wir in dem engen Rahmen der gegenwärtigen Kommunalsteuergesetzgebung, an deren Aufrechterhaltung wir doch nicht schuld sind, hier und dort nicht den letzten Rest der indirekten Steuern abschaffen können, daraus können Sie uns doch keinen Vorwurf machen.
Wenn im Reiche im Verhältniß nicht mehr indirekte Steuern in Frage ständen, als in den Kommunen noch bestehen, wo unsere Parteigenossen an der Verwaltung betheiligt sind, dann würden wir nicht entfernt Ursache haben, uns über ein Mißverhältniß in dieser Beziehung zu beklagen.
Die Sache liegt aber so, daß ja jetzt seit 1879, wenn sich auch die neuen Pläne noch erfüllen, die indirekten Steuern im Reiche, also gerade diejenigen, welche vorzugsweise auf den minder wohlhabenden Klaffen lasten, nahezu in ihrem Gesammtbetrage verdoppelt sind.
Es wurde dann auch wieder auf unser Verhältüiß zur Branntweinsteuer Bezug genommen in früheren Zeiten.
Das Verhältniß ist doch ein ganz konsequentes.
Vom Standpunkt der Fortschrittspartei aus habe ich, als die ersten Forderungen der Steuervermehrungen auftraten, gesagt: reformirt die Zuckersteuer und Branntweinsteuer; daraus sind höhere Erträge zu gewinnen; laßt sie nicht verfallen gegenüber der veränderten Technik, und wenn das geschehen ist, wollen wir erst über andere Dinge sprechen.
Es ist das Umgekehrte geschehen.
Man hat die Steuern zurückgeschoben, hat auf unentbehrliche Lebensmittel höhere Belastungen gelegt, und nun kommt man mit der Branntweinsteuer, kommt mit der Zuckersteuer, ohne aber die Zölle auf die unentbehrlichsten Lebensmittel irgendwie mindern oder aufheben zu wollen.
Wäre das der Fall, dann ständen wir zu der Frage der 530 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1887. größeren Belastung des Branntweins anders; aber nein, das eine kommt zu dem anderen.
Meine Herren, es ist gesprochen worden von dem übermäßigen Branntweingenuß.
Wer will denn unterscheiden, wo das Legitime und Illegitime sich von einander abgrenzt
Ich brauche für meinen Bedarf nicht einmal die V, Liter jährlich.
(Heiterkeit.)
Weiß ich aber, meine Herren, ob der, der das trinkt, was ich nicht von den 4 2 Litern bedarf, das nicht mitverwendet zum illegitimen Genusse seinerseits
Die Frage liegt doch so.
Es wird anerkannt, daß in gewissen Gegenden Deutschlands der Arbeiter nothwendig den Branntwein in gewissem Umfange bei seiner Arbeit bedarf.
Es hat das niemand schärfer als der Herr Reichskanzler hervorgehoben, indem er den Branntwein als das Getränk, wie er sich ausdrückte, des „berühmten, sogenannten armen Mannes ''bezeichnete.
Wenn der Arbeiter den Branntwein nothwendig bedarf, wenn er sich dasselbe Quantum auch nach der Vertheuerung zu verschaffen bestrebt ist, was wird die Folge sein
Daß er von seinem Lohn für die Familie weniger Wirthschaftsgeld übrig behält, derselben weniger zuweist.
Die Einschränkung tritt also dann nicht beim Branntwein ein, sie tritt bei den nothwendigen Lebensmitteln ein, bei dem Unterhalte der Familie, wo wir eine Einschränkung allseitig nicht wünschen.
Stände diese Erhöhung der Branntweinsteuer in Verbindung mit einer Entlastung der unentbehrlichen Lebensmittel, so würde ein Ausgleich nach jener Richtung hin möglich sein, indem die Familie eben dann für die wirthschaftlichen Bedürfnisse weniger Geld aufzuwenden brauchte.
Der Herr Abgeordnete Gamp ist dann auf die Weinsteuer zu sprechen gekommen und hat an einen Vorschlag des Herrn Oechelhäuser erinnert aus dem Jahre 1886.
Ich weiß nicht, ob er unserer Nachbarpartei mit dieser Erinnerung einen Gefallen gethan hat; denn die nationalliberale Partei hat sich nach jener Rede des Herrn Oechelhäuser lebhaft bemüht, jede Verantwortlichkeit für diesen Gedanken abzulehnen.
Herr Oechelhäuser selbst hatte es als eine Forderung ausgleichender Gerechtigkeit und politischer Klugheit bezeichnet, den Branntwein nicht ohne den Wein höher zu besteuern.
Gestern haben wir von dieser Forderung auch bei Herrn Oechelhäuser gar nichts mehr gehört; er hat sie in seines Herzens tiefstem Schreine begraben.
(Heiterkeit.)
Ja, ich glaube, daß Sie daran auch sehr klug gethan haben; denn wenn die Herren, die namentlich aus Westdeutschland so bereitwillig sind, im Norden und Osten den Branntwein höher zu besteuern, auch in derselben Weise den Wein treffen wollten, dann würde es mit der ganzen nationalliberalen Herrlichkeit in Baden, Pfalz und Hessen auf einmal zu Ende sein; dann würde es ebenso zu Ende sein, als wenn die Herren Nationalliberalen aus Süddeutschland wollten den Ertrag vom Bier mit dem Norden theilen.
Wo nicht Branntwein, sondern Wein in Frage kommt, da sieht sich die Frage der Gerechtigkeit ganz anders an, und wo im Süden nicht Branntwein, sondern Bier in Frage kommt, da sieht sich auch die Frage der nationalen Einheit selbst für die Herren Nationalliberalen ganz anders an.
(Zuruf: Taback!)
Ja, Taback wird im Norden ebenso viel geraucht wie im Süden, darin besteht kein Unterschied.
Eher könnten wir vom Kaffee sprechen, da bezahlen wir schon weit mehr als der Süden.
Ja, meine Herren, es sind gestern schöne Reden gehalten worden auch vom Regierungstische über dieOpser, die man vom süddeutschen Standpunkte aus der nationalen Sache bringe.
Nun, meine Herren, es ist ja eine schöne Sache um solche Opfer, namentlich wenn man noch baares Geld herausbekommt, wie es hier der Fall ist.
(Heiterkeit.)
Jedesmal aber, wenn hier „Bier ''gerufen wurde, dann bemerkten wir bei dem bayerischen Herrn Finanzminister ein gewaltiges Schütteln des Kopfes.
(Heiterkeit.)
Beim Branntwein heißt es: „das ganze Deutschland soll es sein ''; aber wenn das Wort Bier fällt, bleiben die Herren bei der Strophe vorher stehen: 0 nein, 0 nein, 0 nein (Heiterkeit); dann heißt es: die Mainlinie für immer!
Früher wurde die Steuerreform uns damit empfohlen, daß man sagte: was ist das für ein häßliches, ungerechtes Prinzip, nach der Kopfsteuer Matrikularbeiträge umzulegen, das wollen wir beseitigen!
Damit wurde damals die Reform eingeleitet.
Jetzt hält man es für ganz selbstverständlich, nach diesem ungerechten Prinzip die Ueberschüsse zu vertheilen.
Man hält es auch für gerechtfertigt, sie nach diesem Prinzip zu vertheilen, wo in der Vertheilung des Ertrages aus dem Branntwein diese Ungerechtigkeit noch viel schärfer hervortritt, als es im Verhältniß der Matrikularbeiträge sonst der Fall ist.
Meine Herren, berücksichtigen Sie doch Eines.
Es widerstrebt diese Art der Vertheilung nicht nur an sich der Gerechtigkeit, sondern sie gestaltet das Verhältniß noch ungerechter, als es jetzt ist.
Gegenwärtig darauf ist noch nicht hingewiesen steuern die Süddeutschen nach der Kopfzahl bei in einem Aversum, welches sie bezahlen müssen für die norddeutsche Branntweinsteuer; sie tragen also gegenwärtig im Verhältniß mehr bei, als in Süddeutschland Branntwein getrunken wird.
Künftig aber dreht sich das Verhältniß gerade um: sie bekommen noch weit mehr heraus, als in Süddeutschland zu dem Gesammtertrage der Steuer nach Maßgabe des dortigen Konsums beigetragen wird.
Wie stellt sich denn die Sache
Süddeutschland bezahlt jetzt als Aversum für die norddeutsche Branntweinsteuer rund 9 Millionen Mark.
In der letzten Steuervorlage wurde der süddeutsche Branntweinkonsum von Seiten der Regierung berechnet auf überhaupt 200 000 Hektoliter; das macht bei einer Besteuerung von 50 Mark: 10 Millionen.
Die süddeutsche Maischraumsteuer kann man veranschlagen im Anhalt an die gegenwärtige Branntweinsteuer auf 3 Millionen Mark.
Also Süddeutschland wird auf Grund dieses Gesetzes vom dortigen Branntweingenuß 13 Millionen Mark einbringen, dagegen kommt das Aversum zur Branntweinsteuer mit 9 Millionen in Abgang, Süddeutschland bringt also nur ein 13 9 4 Millionen.
Wenn ich aber den Ertrag auf 150 Millionen Mark schätze, und Süddeutschland nach Verhältniß der Bevölkerung hiervon ungefähr ein Fünftel bekommt, so erhält es von dem Ertrage 30 Millionen, dagegen bezahlt es 4 Millionen, mit einem Wort, es bekommt einen Betrag von 26 Millionen Mark herausgezahlt.
Das ist keine Kleinigkeit; 26 Millionen sind ungefähr ein Drittel dessen, was Süddeutschland zu den gesammten laufenden Militärausgaben beiträgt; es kommt dem Umstande gleich, als wenn ein Drittel der Militärlasten, der Kosten des Militärs, Süddeutschland abgenommen würde und auf Norddeutschland überginge.
Nun haben allerdings gestern sowohl der Vertreter der nationalliberalen wie der Vertreter der freikonservativen Partei gesagt: wenn der Branntwein erst gemeinschaftlich ist, dann wird das Bier nachkommen müssen; das kommt sicher.
Nun, meine Herren, ich zweifle auch nicht daran, daß, wenn das Gesetz zu Stande kommt, sich in sehr starker Weise Forderungen einer Vergemeinschaftlichung auch des Bieres geltend machen; aber ich zweifle auch nicht daran, daß man Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1887.
531 in Süddeutschland dem einen lebhaften Widerstand entgegensetzen wird.
Mit einem Worte: durch das ungerechte Verhältniß, welches hier geschaffen wird, indem man den Branntwein ohne das Bier gemeinschaftlich macht, wird die Quelle einer inneren Zwietracht, eines inneren Streites geschaffen.
(Zwischenruf.)
Natürlich, Sie möchten keinen Streit, Sie haben Ihre Vortheile in Sicherheit gebracht, was wollen Sie da noch Streit
Diejenigen aber, die die 26 Millionen zuschießen müssen, stehen dabei anders.
Gegen den Kampf, der sich da erheben wird im Verlaufe der Zeit, wird der Kamps, der geführt worden ist wegen der privilegirten Hasenstellung der Hansastädte im Zollverein, ein Kinderspiel sein.
Man schafft eine neue nationale Streitfrage, und aus dem Grunde, gerade aus nationalem Grunde will ich nicht, daß anders als durch völlige Aufhebung der Steuergrenze, also Ausdehnung der Steuergemeinschaft auch auf das Bier, einheitliche Besteuerung herbeigeführt wird.
Ich wende mich dann zur sogenannten Entschädigungsfrage.
Es wird also eine Entschädigung für die Landwirthschast verlangt, wie es heißt, um sie schadlos zu halten.
Ich bemerke von vornherein, daß man immer von Landwirthschaft und von Landwirthen spricht und so thut, als ob die ganze Landwirthschaft daran betheiligt wäre, während es von vornherein nur die Kartoffelbrennerei ist, die dabei in Frage kommt, während cs thatsächlich nur 3- bis 4000 Kartoffelbrenner sind, die hier die Landwirthschaft, die landwirthschaftlichen Interessen repräsentiern.
In zwiefacher Richtung soll hier eine Schadloshaltung eintreten: einmal durch die Unterscheidung zwischen landwirthschaftlichen und gewerblichen Brennereien in Verbindung mit dem Staffelsystem, und dann durch das Prinzip der Kontingentirung.
Die beiden größeren Parteien, die ausschlaggebend sind, stellen sich zu dieser Frage der Schadloshaltung verschieden.
Ich habe es gestern so verstanden, daß Herr Spahn für seine Freunde der Zentrumspartei auf dem Standpunkt beharrt, den die Partei im vorigen Jahre in Bezug aus die Kontingentirung eingenommen hat, und daß sie deshalb jede Kontingentirung, jede Begünstigung einer derartigen monopolartigen Einrichtung vollständig ablehnt.
Die nationalliberale Partei dagegen steht auf dem Standpunkt, daß sie, vorbehaltlich einiger Veränderungen in den Ziffern, einiger Veränderungen der Formel, diese Kontingentirung annimmt.
Die nationalliberale Partei ist mit der Zentrumspartei für die Staffelsteuer bei der Maischraumsteuer.
Die beiden Parteien gehen darin auseinander, daß, während, wie mir scheint, die Zentrumspartei die Unterscheidung zwischen landwirthschaftlichen und gewerblichen Brennereien nicht beanstandet, an diesem Punkte die nationalliberale Partei in Bezug auf landwirthschaftliche und gewerbliche Brennereien erhebliche Bedenken hat.
Meine Herren, wenn ich zunächst über die Veränderungen der Maischraumsteuer sprechen soll, so muß ich sagen, es würde sich ja für das Staffelsystem etwas sagen lassen, wenn es nicht mehr bezweckte, als die Maischraumsteuer für diejenigen kleineren Brennereien, welche aus einem gegebenen Maischraum weniger Ausbeute gewinnen, entsprechend niedriger zu besteuern.
Aber, meine Herren, wenn Sie nichts anderes wollen als eine gerechte Anpassung der Maischraumsteuerausbeute, dann wäre es ja viel einfacher, die Maischraumsteuer überhaupt aufzugeben und die Fabrikationssteuer oder eine Konsumsteuer auch für diesen Theil der Besteuerung einzuführen, weil die Konsumsteuer ja von vornherein sich dem wirklichen Ergebniß der Produktion anpaßt.
Es ist also hier weit mehr abgesehen auf eine verhältnißmäßig günstige Stellung, auf Ertheilung eines gewissen Privilegiums an die Brennereien, die einen kleineren Maischraumsteuersatz bezahlen.
Meine Herren, ich mache Sie dabei auf eins aufmerksam: in dem Maße, wie diese kleineren Brennereien in der Maischraumsteuer heruntergesetzt werden, entsteht auch bei der AufVerhandlungen des Reichstags.
rechterhaltung des Satzes von 16 Mark Erportvergütung für solche Brennereien eine Exportprämie, wo dieselbe bei geringerer Ausbeute bisher vielleicht noch nicht vorhanden war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Herabsetzung, diese neue Staffel in dem Maischraum hat also zur Folge eine Ausdehnung des Systems der Exportprämie.
Dies wird mir auf der anderen Seite bestätigt.
Nun meinte gestern Herr von Kardorff, daß schon jetzt keine Exportprämie mehr bestände.
(Widerspruch rechts.)
Wir sehen also in jedem Falle, daß hier indirekt eine Ausdehnung des Systems der Exportprämie erfolgt.
Ja, und wenn es nach Herrn von Wedell ginge, so würde sogar noch weiter dieses System der Exportprämie ausgedehnt werden; denn Herr von Wedell reklamirte heute die vorjährige Bestimmung, daß man mit Rücksicht auf den Schwund 10 Prozent bei der Ausfuhrvergütung in Anschlag bringe.
Meine Herren, da in der Debatte ziemlich allgemein anerkannt ist, jetzt auch von niemand mehr bestritten wird, daß in den 16 Mark schon eine Exportprämie bei der mittleren Ausbeute von 2 bis 3 Mark enthalten ist, so würde bei einer Berücksichtigung des Schwunds nach dem Vorschlage des Herrn-von Wedell ja noch diese Exportprämie um 10 Prozent von 16 Mark, also um 1, yg Mark weiter erhöht.
Aber ganz abgesehen von dem Gedanken des Herrn von Wedell führt meines Erachtens die Begünstigung der Exportprämie dazu, daß die Maischraumsteuer allmählich aufgezehrt wird von höheren Beträgen der Exportprämie.
Wir gehen hier einer Gefahr entgegen, der man bei der Zuckersteuer erst eben zu begegnen sucht.
Meine Herren, nun rühmt man immer das bayerische System.
Man stützt sich für diesen Abschnitt der Vorlage auf das bayerische System.
Ich mache Sie darauf aufmerksam: so viel ich verstehe, hat Bayern überhaupt keinen Export er ist nicht nennenswerth und kennt nicht das System der Exportprämie; ich habe nie gehört, daß dort etwas ähnliches besteht.
Deshalb haben dort die geringeren Steuersätze für kleinere Brennereien in der Maischraumsteuer nicht die Gefahr und die Bedeutung, wie sie sie bei uns haben.
Herr Gamp hat sich uns gegenüber auf das Urtheil des Herrn Freiherrn von Stauffenberg berufen in Bezug auf das bayerische System.
Meine Herren, es war im vorigen Jahre schon viel vom bayerischen System die Rede; ich frug gelegentlich Herrn von Stauffenberg, wie er darüber denke, und fand, daß er keineswegs diese Ansicht hatte von der großen Vortrefflichkeit des bayerischen Systems und dem wunderbaren Erfolge.
Wie liegt denn die Sache in Bayern
Ganz anders als bei uns.
In Bayern ist dieses neue Gesetz im Jahre 1880 getreten an Stelle einer Materialsteuer, einer veralteten Steuer, und insofern war die neue Steuer eine relative Verbesserung, für die man auch stimmen konnte, selbst wenn man sie auch noch für fehlerhaft hielt.
Zweitens ist die Einführung der neuen Steuer in Bayern zusammengefallen mit Jahren, in denen die Kartoffelbrennerei überhaupt eine große Ausdehnung aus allgemeinen natürlichen Verhältnissen gewann, indem mehrere Jahre vorhanden waren mit sehr großen Kartoffelernten.
Man ist aber stets sehr leicht geneigt, das, was an Veränderungen der Brennerei hervorgetreten ist, anstatt mit natürlichen Verhältnissen, in Verbindung zu bringen mit einer Aenderung der Gesetzgebung.
Und nun, meine Herren, dieHauptsache: lassen sich denn die bayerischen Brennereiverhältnisse auch nur entfernt mit den norddeutschen vergleichen
Was ist denn die Brennerei in Bayern
Da ist sie ein lokales Gewerbe, während sie bei uns eine Weltindustrie ist.
Wir exportiren ein Fünftel unserer Produktion, in Bayern wird so gut wie gar nichts exportirt; der Branntweingenuß im Lande selbst ist ein bedeutend geringerer als in Norddeutschland.
Das klingt sehr mächtig, wenn der 76 532 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1887. bayerische Herr Bundesbevollmächtigte gestern von seinen 6000 Brennereien sprach; wenn Sie aber näher nachsehen, sind darunter die Obstbrennereien auf ein paar Tausende zu veranschlagen.
Die Zahl der Kartoffel- und Kornbrennereien beträgt etwa 1800, und darunter sind 1200 von vornherein ihrer geringen Bedeutung halber auf eine Pauschalsumme oder einen sixirten Steuerbetrag gesetzt; es sind also kleine Brennereien, wie wir sie in dieser Zahl gar nicht kennen.
Die ganze Summe der eigentlichen gewerblichen Brennereien beträgt in Bayern 15 oder 17.
Es gibt in Bayern nicht mehr als 100 Brennereien, die jährlich mehrals 250Hektoliter Alkohol produziren.
Dann ist es doch sehr widerspruchsvoll, eine große Industrie, eine Weltindustrie, die Spiritusindustrie in Norddeutschland nach dem Muster umzugestalten, das unter ganz anderen Verhältnissen in einem kleineren Lande platzgegriffen hat.
Meine Herren, der eigentliche Kernpunkt bei den Veränderungen der Maischraumsteuer und darin glaube ich wieder mit den Herren der nationalliberalen Partei zusammenzutreffen das ist die meines Erachtens durchaus willkürliche Unterscheidung zwischen landwirthschaftlichen und gewerblichen Brennereien.
Man thut gerade, als ob die gewerblichen Brennereien etwas brennten, was in den Städten wüchse.
Ja, meine Herren, die gewerblichen Brennereien, die verbrennen doch auch Kartoffeln, und diese Kartoffeln wachsen auf dem Lande, werden dort angekauft.
Der Kartoffelbau für die gewerblichen Brennereien gehört ebenso zur Landwirthschaft wie der Kartoffelbau für die landwirthschaftlichen Brennereien.
Und was übrig bleibt bei der Brennerei, die Schlempe, die wird nicht in den Städten verwandt, sondern sie wird wieder verkauft für die Landwirthschaft.
Statt des Wortes „landwirthschaftliche ''sollte man sagen „Gutsbrennerei '', das ist eine Brennerei, die in einer engen Verbindung mit einer Gutswirthschaft steht.
Der Begriff landwirthschaftliche Brennerei aber trifft ebenso zu auf den Begriff gewerbliche Brennerei.
Im Gegentheil, wenn es wahr ist, was Herr von Wedell sagte, daß ihm vornehmlich die Interessen der mittleren und kleineren Gutsbesitzer in dieser Frage am Herzen liegen, dann haben Sie viel mehr Ursache, die sogenannten gewerblichen Brennereien zu schonen als die sogenannten landwirthschaftlichen.
Denn die gewerblichen Brennereien müssen viel mehr Kartoffeln ankaufen von anderen Kartoffelbauern als die landwirthschaftlichen, die diese Kartoffeln auf eigenem Lande bauen.
Von wem kaufen sie denn
Von solchen Kartoffelbauern, die nicht selbst eine Brennerei haben.
Eine Brennerei setzt bei der Maischraumsteuer immer einen gewissen Gutsumfang voraus.
Es werden also vorzugsweise kleinere und mittlere Bauern sein, von denen die gewerblichen Brennereien kaufen und deren Interessen schädigen Sie in dem Maße, wie Sie den Feldzug gegen die gewerblichen Brennereien führen.
Ebenso ist es mit der Schlempe.
An wen verkaufen denn die gewerblichen Brennereien die Schlempe
An solche Besitzer, die nicht eine eigene Brennerei haben, an die kleineren und mittleren Besitzer, die ihre Viehzucht dadurch fördern.
Sie schädigen mit dieser Unterscheidung gerade den Bauernstand zu Gunsten der Gutsbrennereien; diese ganze Unterscheidung ist weiter nichts als ein Privilegium zur Erhaltung des Großgrundbesitzers auf Kosten des Bauernstandes.
(Sehr gut!
links; Lachen rechts.)
Indem Sie die sogenannten gewerblichen Brennereien in dieser Weise zurücksetzen, schädigen Sie meines Erachtens auch die gesammte Spiritusindustrie.
Es wird in den Motiven ausgeführt, daß diese gewerblichen Brennereien, wie man sie nennt, die rationell am besten eingerichteten seien, indem sie sich durch eine besonders gute Leitung auszeichnen.
Daraus wird ein Grund entnommen, sie in Bezug auf die Besteuerung schlechter zu stellen.
Sie setzen also eine Prämie darauf, schlecht, irrationell zu wirthschaften, nicht mit der Technik, nicht mit den Fortschritten fortzuschreiten.
Auch die landwirthschaftlichen Brennereien, auch die Gutsbrennereien haben sich ja außerordentlich vervollkommnet und verbessert.
Aber sind sie nicht in vielen Fällen in ihren Fortschritten den sogenannten gewerblichen Brennereien gefolgt
Wenn die norddeutschen Spiritusbrennereien auf dem Weltmarkt einen solchen breiten Raum einnehmen, verdanken sie es nicht dem Umstande, daß sie sich in der Verbesserung führen ließen von den gewerblichen Brennereien.
Nun wollen Sie gerade die gewerblichen Brennereien vom Export ausschließen; statt der Exportprämie sollen sie einen Satz in der Ausfuhrvergütung erhalten, der hinter ihrem eigenen Steuersatz zurückbleibt.
Sie wollen also gerade diese naturgemäß am konkurrenzfähigsten auf dem Weltmarkt arbeitenden Brennereien ausschließen, und indem Sie die rationellen Brennereien derartig benachtheiligen, benachtheiligen Sie das gesammte Brennereigewerbe.
Und da auch nach dieser Vorlage die Lage der Spiritusindustrie wesentlich noch von der Konkurrenz mit dem Auslande abhängt, so schädigen Sie die gesammte Spiritusindustrie auf dem Weltmarkt durch diesen Krieg, den man hier kurzsichtig gegen gewerbliche Brennereien glaubt führen zu müssen.
Meine Herren, ich wende mich nun zu einer anderen Form der Entschädigung, zu der Kontingentirung.
Ich will nicht über das Wort streiten, was man unter Kontingentirung versteht.
Hier greift eine Einschränkung der Produktion Platz, eine Festsetzung der Konsumtion durch das Gesetz, und das ist der Begriff der Kontingentirung.
Es heißt, cs muß schadlos gehalten werden.
Für was denn schadlos gehalten werden
Darauf habe ich eine klare Antwort in den gestrigen und heutigen Debatten nicht erhalten.
Die Herren sind auch nicht einig darüber, für was schadlos gehalten werden soll.
Die Regierung sagt: wir wollen schadlos halten für die Nachtheile aus diesem Steuergesetz und außerdem für den Rückgang der Preise auf dem Weltmärkte, wir wollen schadlos halten für die ungünstige Lage der Brennerei, auch unabhängig von dieser Steuer.
Herr Oechelhäuser so habe ich ihn gestern wenigstens verstanden erkennt den letzteren Gesichtspunkt nicht an, er denkt bloß an eine Schadloshaltung für die Nachtheile aus diesem Steuergesetz; und auch Herr von Wedell betonte heute ausschließlich die Schadloshaltung in Bezug auf die Wirkung dieses Steuergesetzes.
Wohin würden wir aber kommen, wenn man eine Industrie entschädigen wollte für einen Rückgang in den allgemeinen Verhältnissen des Weltmarktes
Wenn ich von einem Kapital, von Effekten, aus denen ich bisher 4 '2 Prozent Zinsen bis vor einiger Zeit bekommen habe, heute nur 8 2 Prozent Zinsen bekomme, wer entschädigt mich dafür
Der Staat
Umgekehrt, der Staat thut das seinige, um die Konjunktur für sich in seinem Finanzinteresse auszunutzen, er konvertirt seine eigene Staatsschuld und schädigt mich auch noch direkt.
Was würde man sagen, wenn man die Forderung erheben würde der Garantirung einer Zinsrente, wie jetzt ganz unbefangen die Garantirung einer gewissen Grundrente erhoben wird
Man sagt und es ist eben darauf hingewiesen worden —: ja, im Auslande wird unsere Industrie durch gesetzgeberische Maßnahmen, durch Exportprämien in der Konkurrenz geschädigt.
Ja, wohin würden wir kommen, wenn wir dies Prinzip gelten lassen wollten, für Beschädigungen durch die Gesetzgebung des Auslandes aufzukommen
Jede Zollerhöhung des Auslandes schädigt uns in unseren Exportindustriezweigen, in unseren Absatzverhältnifsen.
Wer entschädigt die Eisenindustrie meines Wahlkreises in dem Augenblick dafür, daß die russische Zollerhöhung in so und so viel Absatzverhältnisse eingreift
Man könnte bei manchen solcher ausländischer Zollerhöhungen eher die Forderung einer Entschädigung erheben, da in vielen Fällen die betreffenden Maßnahmen des Auslandes nur Retorsionsmaßregeln gegen unsere eigenen sind.
Da fehlt aber von vornherein jeder Gedanke einer Entschädigung.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1887.
533 Es bleibt also noch die Frage der Schadloshaltung für die Nachtheile aus diesem Steuergesetz.
Was hat es mit diesem Schaden eigentlich für eine Bewandtniß
Ist das Prinzip sonst schon anerkannt worden
Seit dem Jahre 1879 machen wir hier ein Stcuergesetz, ein Zollgesetz nach dem anderen.
Alle diese Gesetze haben ebenso in bestimmte industrielle Verhältnisse eingegriffen.
Ist nicht der Taback in seinen Konsumtionsverhältniffen mindestens ebenso zurückgegangen, wie es setzt bei dem Branntwein der Fall sein wird
Hat man dafür die Tabacksindustrie entschädigt
hat man sie entschädigt wegen der sahrelangen Beunruhigungen durch die verschiedenen Projekte, denen sie ausgesetzt war
Wie viel Verbindungen sind abgerissen durch Zollerhöhungen, Vertheuerungen von Hilfsstoffen, Halbfabrikaten, die nothwendig aus dem Auslande bezogen werden
Ist für irgend eine Industrie da eine Entschädigung gezahlt
Zum ersten Mal wird das Prinzip der Entschädigung der Industrie für Nachtheile aus einem Steuergesetz hier zur Anwendunggebracht.
Als beidemUnfallverficherungsgesetz die Frage entstand, ob man die Privatgesellschaften, denen ein großer Theil ihres bisherigen Geschäftsbetriebes zwangsweise entzogen wurde, entschädigen sollte, als auch nur die Frage aufgeworfen wurde, ob man die Beamten entschädigen sollte der Privatunfallversicherungsgesellschaften, da wurde vom Regierungstisch grundsätzlich gegenüber manchen Parteien des Hauses dies abgelehnt.
Hier wird die Sache ganz anders gemacht.
Nun, meine Herren, wie groß ist denn der Schaden, der aus diesem Steuergesetz entsteht
und wer trägt den Schaden
Die Regierung sagt: ich nehme an, daß der inländische Trinkkonsum um 15 Prozent zurückgeht.
Ich akzeptire das; ich rechne also mit einem Rückgang des inländischen Trinkkonsums um 15 Prozent.
Nun, wenn sich in dieser Weise der Absatz vermindert, so vermindert sich der Absatz nicht bloß beim Brenner, er vermindert sich bei der Rektifikation, bei der Destillation, beim Großhändler, beim Kleinhändler, bis zum Schankwirts ».
In dem, was der Schankwirth zuletzt erhält, ist dasjenige, was der Brenner für seinen Rohspiritus bekommt, nur der geringere Bruchtheil.
Alle die zuletzt genannten Klaffen erfahren auch in ihrem Verdienst einen Rückgang um 15 Prozent.
Wer entschädigt diese
Von einer Entschädigung ist da gar nicht die Rede.
Beim Monopol allerdings sollen 600 Millionen Mark Kapitalentschädigung gegeben werden an diese Gewerbe, dem Rektifikateur, Destillateur, Groß-, Kleinhändler und Schankwirthe.
Ich könnte eine Rechnung aufmachen und sagen: wenn hier durch dies Gesetz ein Rückgang um 15 Prozent im Absatz erfolgt, so haben diese Klaffen einen Anspruch im Sinne des Monopolgesetzes auf 15 Prozent von 600 Millionen Mark, also auf 90 Millionen Kapitalentschädigung.
Daran ist kein Gedanke; auf keiner Seite wird der Gedanke auch nur angeregt.
Aber bei den Brennern findet man die Entschädigung als etwas gerechtes; bei allen den anderen Klaffen ist davon nicht die Rede, als ob dies alles reiche Leute und große Besitzer wären, denen es nicht darauf ankommt.
Nun spricht man von dem Rückgänge der Brennereien, von dem Schaden, den die Brennerei habe.
Ja, vertreten denn diejenigen, denen etwas zugewendet werden soll im Preise des Spiritus, allein die Interessen der Brennerei
Wie groß ist der Schade der Brennereien, wenn um 15 Prozent sich der Absatz vermindert
Der Herr Reichskanzler hat einmal in einer Berechnung hervorgehoben, daß auf einem Hektoliter Spiritus 10 Mark Unkosten liegen in der Brennerei abgesehen von den Kartoffeln.
Nun, diese 10 Mark spart der Brenner.
Dafür, daß er Unkosten erspart, bedarf er keiner Entschädigung.
Was als Entschädigung in Frage kommen kann, das ist der Kartoffelbau, die Einschränkung der Aufwendung an Kartoffeln für die Brenner.
Was macht denn der Gewinn aus dem Kartoffelbau aus bei diesen Brennereien
Herr von Wedell hat in dieser Richtung thatsächliche Berechnungen aufgestellt.
Ich folge ihm sehr gern in dieser Richtung.
Die Kartoffeln werden nicht von dem Brenner gebaut persönlich, er bearbeitet nicht das Feld, sondern er hat, um die Kartoffeln zu gewinnen, ganz erhebliche Unkosten an Arbeitslohn.
Diese Unkosten an Arbeitslohn spart er künftig.
Der Herr Reichskanzler hat mal in dieser Frage gesagt: jeder Hektar, mit Kartoffeln bebaut, bedeute den Arbeitslohn zum Unterhalt für eine Arbeiterfamilie Nun, wenn ich den Rechnungen folge, die in einer Broschüre gegeben sind, welche nicht Phrasen enthält, sondern thatsächliche Berechnungen, welche ich aber gern benutze, obgleich ich nicht auf dem Standpunkt derselben stehe, der Broschüre von Wrede in Peine folge, so komme ich zu der Berechnung, daß für 10 Hektoliter Spiritus 1 Hektar Kartoffelbau erforderlich ist.
Daraus folgt, daß, wenn eine Verminderung des Spiritus um 15 Prozent, gleich 375 000 Hektoliter, erfolgt, dies einen verminderten Kartoffelbau repräsentirt von 37 500 Hektar.
Ich schätze die Verminderung entsprechend der höheren Ausbeute auf 500 000 Hektoliter, also auf 50 000 Hektar.
Das heißt also: wenn in Folge der Steuererhöhung der Trinkkonsum sich um 15 Prozent vermindert, so fällt der Kartoffelbau auf 37 500 bis 50 000 Hektaren fort; d. h. nach der Rechnung des Reichskanzlers: 37 500 bis 50 000 Arbeiterfamilien, die auf diesen Kartoffelhektaren bisher ihr Brod gefunden haben, erhalten das nicht mehr.
Wer gibt diesen 50 000 Arbeiterfanlilien, frage ich, auch nur die geringste Entschädigung
Davon ist keine Rede, daran wird nicht gedacht.
Die Entschädigung wird bloß gezahlt für die verminderte Grundrente, für den Pachtwerth, für den Bodenwerth.
Der Besitzer, nicht der Arbeiter, nimmt an der Entschädigung der Brennerei theil.
Wie viel beträgt denn nun die Grundrente, die Pachtrente, der Bodenwerth dieses Kartoffellandes
Nach den Berechnungen von Wrede bezahlt sich der Kartoffelspiritus für seine Selbstkosten bei 34 Mark.
Wenn jetzt also der Preis 40 Mark steht, so würde das ein Gewinn an Grundrente, Pachtrente, Bodenrente von 6 Mark pro Hektoliter ergeben.
Fünfzehn Prozent des bisherigen Kartoffelackers können infolge der Verminderung des Konsums ferner nicht mehr bebaut werden.
Dadurch würde die Grundrente der Inhaber der Brennereien um 15 Prozent vermindert.
Nehmen Sie 6 Mark Gewinn und Grundrente an bei dem von Wrede angegebenen Preise, so macht der Schaden bei 15 Prozent Konsumverminderuug noch nicht eine Mark für den Hektoliter aus.
Noch nicht eine Mark ist der Schaden, und dabei habe ich folgendes noch gar nicht in Betracht gezogen.
Die Kartoffeln werden mit 10 Prozent, wie man mir gesagt hat, bezogen durch Ankäufe von Besitzern, die nicht zu den Brennern gehören.
Nun ist aber nichts natürlicher, als daß nach Einführung der Kontingentirung der Brenner zunächst sich sagt: für die mir auferlegte Beschränkung halte ich mich schadlos, indem ich möglichst wenig Kartoffeln ankaufe, indem ich einen verhältnißmäßig größeren Prozentsatz von eigenen Kartoffeln verbrauche.
Derjenige, von dem der Kartoffelbrenner bisher gekauft hat, verliert seinen Absatz in erster Reihe und vielleicht in stärkerem Verhältniß in Folge der Einschränkung des Konsums; der mittlere Besitzer, der kleine Bauer erhält aber nicht mehr Entschädigung dafür, daß er seinen Kartoffelabsatz an die Brennerei verliert, sondern die Entschädigung für diesen Ausfall an Grundrente trifft doch nur den Besitzer von Gutsbrennereien und das dazu gehörige Gut.
Meine Herren, Sie sehen hieraus, daß in der That der Schaden, den man im äußersten Fall als Einbuße rechnen kann, ein Bruchtheil von '1 Mark pro Hektoliter ist; mehr können Sie als Nachtheil aus der Einschränkung des Konsums um 15 Prozent in keinem Falle herausrechnen.
Nun, meine Herren, Herr Wrede sagt in seiner Broschüre: Wenn Sie den Spirituspreis um 1 Mark hinauftreiben, so gibt das der Grundrente einen Mehrertrag von 5 Mark pro 76 534 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1887.
Morgen.
Mit jeder Mark, die der Spirituspreis durch die Kontingentirung hinaufgetrieben wird, steigern Sie den Mehrertrag pro Morgen um 5 Mark.
Daraus kann man entnehmen, was für ein Geschenk, was für eine Zuwendung, was für eine Schadloshaltung, wie es genannt wird, in dieser Kontingentirung enthalten ist.
Nun ist, meine Herren, der Zweifel aufgeworfen, der Gewinn würde nicht eintreten, die künstliche Preissteigerung nicht erfolgen.
Wenn Sie das so sicher glauben, warum lassen Sie denn den Spielraum von 20 Mark stehen
Schön wird das Gesetz dadurch nicht; Sie würden ja von vornherein Ihre Gegner ganz oder theilweise entkräften, wenn Sie den Spielraum entweder ganz aufheben oder ihn auf den Betrag heruntersetzen, der nach Ihrer Meinung als Wirkung der Kontigentirung für die Preissteigerung in Frage kommt.
Aber die Regierung sagt ja ausdrücklich: auf die Höhe der Preisbildung einzuwirken ist der Zweck der Kontingentirung.
Nun sagt Herr von Wedell: es ist ja möglich, daß ein Rückgang der Preise im Ausland erfolgt, weil der Export ein größerer ist, der ausländische Markt mehr überfüllt wird.
Ich will nicht die Eventualitäten erörtern, unter denen es möglich ist; gesetzt, es ist möglich: was folgt daraus
Für den inländischen Konsumenten tritt der Nachtheil der Vertheuerung um 20 Mark vollständig ein; aber den Gewinn daraus theilt der Brenner mit dem1Konsumenten1im Auslande.
Glauben Sie denn, daß uns die Sache dadurch1annehmbarer1wird, 1 daß1man1hier wieder ein System einführt wie1beim1Zucker, den inneren Konsum zu vertheuern, ohne daß die Reichskasse Gewinn davon hat, um den Ausländern1einen1um1so billigeren Konsum zu ermöglichen
Die Wirkung der Differenzirung von 20 Mark auf die Preissteigerung hängt von dem Verhältniß zwischen Angebot und Nachfrage ab.
Die Nachfrage ist aber bei der überaus niedrigen Kontingentirung eine so starke, daß sie den Preis um 20 Mark hinauftreiben muß.
Dies ist auch, wie aus der Regierungsvorlage hervorgeht, nach der Schätzung der Regierung der Fall.
Die kontingentirte Zahl beträgt 1 710 000 Hektoliter.
Als im vorigen Jahr die Regierung eine Vorlage machte, nahm sie eine Steuer in Aussicht von zuletzt 120 Mark.
Bei diesen 120 Mark Steuer schätzte die Regierung den Trinkkonsum noch immer auf 1 750 000 Hektoliter.
Die Regierung war also der Annahme, daß selbst bei einer Vertheuerung von 120 statt 70 Mark doch der Konsum noch größer sein würde als die jetzt kontingentirte Summe.
Ich glaube, daß Sie die Jntensivetät der Nachfrage trotz hoher Preissteigerung darin richtig geschätzt haben, und diese Jntensivetät der Nachfrage wird bewirken, daß diese Preissteigerung um 20 Mark voll und ganz zur Geltung kommt, weil die kontingentirte Ziffer thatsächlich so tief liegt unter der Nachfrage, daß die Konkurrenz der Nachfragenden selbst beim vermehrten Angebot von Seiten der Brenner diese Preisdifferenz vollständig ausgleicht.
Meine Herren, ich muß sagen: ehe ich mich dazu verstehen würde, auf solchem dunklen, versteckten, angezweifelten Wege Entschädigungen zuzuwenden, würde ich es, wenn ich einmal auf den Standpunkt trete, doch für viel richtiger halten, die Brenner baar zu entschädigen.
Dann wüßte jeder, was er zu zahlen hat (sehr wahr!
links); dann wüßte jeder, was er zu bekommen hat; dann wäre über den Umfang gar kein Streit.
Ja, meine Herren, ich würde noch weiter gehen: wenn ich der Meinung wäre, daß dieses System, wie wir es jetzt praktisch ins Leben treten sehen, nach verschiedenen Richtungen sich weiter fortsetzen sollte, dann würde ich nicht bloß zur Baarzahlung übergehen, meine Herren, dann würde ich die gesammten Herren lieber auskaufen von Reichswegen.
(Heiterkeit.)
Dann würde ich nach dem Muster der Polengesetze Agrariergesetze im großen machen; dann würde ich diese 3-, 4000 Herren mitsammt ihren Brennereien noch immer billiger von Reichswegen erstehen, als die Herren uns jetzt zu stehen kommen.
Dann hätten wir doch einmal Ruhe im Lande.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Es ist fast immer dieselbe Gesellschaft; die Brenner sind die Kerntruppen der Agrarier.
Einmal sagen sie: das Holz ist zu billig, die Holzzölle müssen erhöht werden) und dann wird der ganze Holzhandel durcheinandergeworfen.
Dann ist ihnen der Roggen, der Weizen zu billig, dann müssen Kornzölle eingeführt werden; dann wird das wieder vertheuert.
Dann erinnern sie sich daran, daß ihnen die Schafzucht jetzt zu wenig bringt; dann verlangen sie Wollzölle.
Wenn sie nicht wissen, wo es sie eigentlich schmerzt, dann klagen sie über das Münzsystem, dann verlangen sie, daß die ganze Münzwährung geändert wird.
Dann meinen sie wieder, es müsse der Kornzoll erhöht werden.
Machen wir doch mit der Gesellschaft ein Ende!
kaufen wir sie aus!
Dann haben wir Frieden.
(Große Heiterkeit und Unruhe.)
Meine Herren, ich will übrigens sagen, daß die Idee gar nicht von mir herrührt, sondern ich habe sie entnommen dem Organ der Zentrumspartei in der Provinz Schlesien, welches in diesen Tagen meinte: wenn nicht endlich die Agrarier Frieden hielten, wenn das so fortginge mit der Forderung von Kornzöllen und Vranntweinentschädigung, dann könnte man sich gar nicht anders helfen als im Wege der Expropriation von Reichswegen.
Als Gesinnung der Zentrumspartei in Schlesien hat das auf mich einen ganz besonders guten Eindruck gemacht.
Meine Herren, bei einem Auskauf würden wir nur mit baaren Summen rechnen.
Wenn wir die Brennereien ankauften, das würde ein gutes Stück Geld kosten.
Abermeine Herren, bei dieser versteckten Art der Entschädigung, bei diesen verschlungenen Umwegen müssen wir, abgesehen von dem, was es uns baar kostet, noch in Kauf nehmen den ganzen Nachtheil, der Folge der Gewerbeschränkung an sich ist, der Folge des Kontingentirungsprinzips an sich ist.
Wenn man in früheren Zeiten neue Konsumsteuern aufgelegt hat, dann erachtete man es für seine Aufgabe, gleichzeitig die Gewerbe selbst möglichst frei zu machen, um es ihnen zu ermöglichen, billiger zu produziren, und zu ermöglichen, daß der Steuerertrag nicht ganz auf den Konsumenten fällt; sondern es möglich zu machen, daß ein Theil der Belastung durch eine billigere Produktion übertragen wird.
Meine Herren, so verfuhr man noch zu Anfang dieses Jahrhunderts, als man die großen Kosten der Befreiungskriege durch neue Konsumsteuern decken mußte.
Die gewerbliche Beschränkung, auch die Beschränkung der Branntwein- und Bierindustrie, sind wesentlich in Folge der Konsequenz dieser damaligen Politik aufgehoben worden, die Befreiungen des Gewerbes zur Zeit der Belastung mit neuen Steuern.
Jetzt ist gerade das Umgekehrte richtig; jetzt werden aus dem neuen Steuergesetz Gründe hergenommen, um neue Beschränkungen dem Gewerbe selbst aufzuerlegen in den verschiedensten Formen, um dem einen Theil des Gewerbes einen Vortheil auf Kosten des anderen und der Allgemeinheit zuzuwenden.
Es wird zugegeben gestern von Herrn Oechelhäuser, daß eine solche Kontingentirung, eine solche Gewerbsbeschränkung, wie sie darin enthalten ist, nie dagewesen sei, daß kein anderer Staat uns darin ein Muster gewesen sei; gleichwohl sollen wir sie annehmen.
Meine Herren, das erkenne ich ja an, man hat es vermieden, diese Kontingentirung zu kleiden in die Form eines Realrechts, eines Zwangs- und Brennrechts.
Man wird auf Grund dieses Gesetzes nicht etwa in Zukunft die Forderung erheben Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1887.
535 können und sagen: ihr müßt uns mit einer Kapitalentschädigung ablösen; man wird nicht verlangen, wie z.
B. bei der Grundsteueraufhebung, daß man bei der Befreiung den 13 fachen, 20fachen, 16g fachen Betrag gewährt als Kapitalentschädigung bei Aufhebung der Befreiung.
Nein, meine Herren, das steht gar nicht in Frage.
Ein Realrecht, ein Zwang- und Bannrecht ist nicht zu schaffen.
Man hat den Zutritt von Konkurrenten zugelassen nach drei Jahren.
Ja, meine Herren, welche eigenthümlichen Verhältnisse hat man damit geschaffen!
Man hat die Scylla der Schaffung von Realrechten, Zwangund Bannrechten vermieden und ist damit in die Charybdis gelangt, nunmehr geradezu anzureizen, neue Brennereien einzurichten.
Es wird eine große Summe, ein großer Vortheil bestimmt zur Entschädigung für die Brennereien, es wird ein großer Vortheil für diese Brennereien geschaffen; nach drei Jahren aber wird es auch allen neuen Brennereien freigegeben, sich an diesem Vortheil zu betheiligen.
Sie werden eingeladen, sich mit zu Tisch zu setzen, an der großen Portion, an der großen Schüssel theilzunehmen; die Portion der anderen wird dadurch kleiner.
Meine Herren, was schaffen Sie nun für einen Zustand
Alle Agrarier, die mühselig und beladen sind, werden dadurch eingeladen, Brenner zu werden (Heiterkeit); es wird eine Prämie darauf gesetzt, neue Brennereien einzurichten, den Betrieb, die Betriebsanlage möglichst zu erweitern, den Betrieb zu steigern.
Was erwachsen daraus für Zustände!
Das, was Sie jetzt Nothstand nennen, das bezeichnen Sie als eine Folge der Ueberproduktion.
Sie kuriren die Ueberproduktion, indem Sie eine Einrichtung treffen, welche nach drei Jahren gerade zur Ueberproduktion drängt.
Das heißt in der That den Teufel durch den Beelzebub austreiben.
(Heiterkeit.)
Nun hat man allerdings in dem unheimlichen Gefühle über die Wirkungen dessen, was man schafft, sich eine Aenderung vorbehalten der Gesetzgebung.
Man will also von drei zu drei Jahren die Gesetze revidiren.
Was schafft man damit für neue Zustände!
Man ist dazu gekommen in dem ganz richtigen Gefühle, daß man hier blind herausgreift den Satz von 4 2 Liter, und daß man gar nicht sicher weiß, auf welchen Boden man tritt.
Man will also nach drei Jahren sich eine Revision vorbehalten.
Nun, meine Herren, auf der einen Seite reizt man die neuen Anlagen, prämiirt man sie, sich an den großen Privilegien zu betheiligen; nach der anderen Richtung gestaltet man diese Privilegien wieder an sich als etwas durchaus unsicheres.
Es werden, wie ich andeutete, eine Menge von Brennern nach drei Jahren bereit sein, sich mit zu Tische zu setzen.
(Zuruf rechts: Nein!)
Aber die solidesten werden das nicht sein, die sich zu dieser Tischgesellschaft einfinden; denn ein solider Gewerbsmann wird sich nur in ein Geschäft einlassen, dessen Wirkung er selbst abzuschätzen im Stande ist, bei dem er weiß, was er durch eigene Tüchtigkeit, durch Fleiß, durch Streben, durch genaue Abschätzung aller äußeren Verhältnisse vor sich bringt.
Hier aber kommt bei demjenigen, der neue Anlagen macht, alles das nicht in Betracht; für den kommt nur in Betracht: was wird die Gesetzgebung nach drei Jahren beschließen
Er ist vollständig abhängig von dem, was die Gesetzgebung als Formel nach drei Jahren schafft: wird sie die 4 'Liter erhöhen, wird sie sie ermäßigen
wird sie den Satz von 20 Mark erhöhen, wird sie ihn ermäßigen
Nur davon ist das Gedeihen seines Gewerbes abhängig, nicht von seinem eigenen Streben, nicht von seiner eigenen Tüchtigkeit.
Sie machen geradezu das ganze Brennereigewerbe zu einem Lottericspiel, bei dem alle drei Jahre die große Ziehung stattfindet, zu dem man einladet, sich möglichst zahlreich zu betheiligen.
Eine große Speisung der Brenner wird alle drei Jahre vorgenommen, es bleibt noch unbestimmt, was dabei aufgetragen wird, und wie viel sich daran betheiligen.
Sie bringen dadurch eine Unsicherheit, eine Demoralisation in das ganze Gewerbe, welche dasselbe meiner Ueberzeugung nach in seiner Entwickelung aufhalten und in der Konkurrenz auf dem Weltmärkte geradezu unfähig machen muß.
Nun sagt Herr Oechelhäuser: Ja, ich gebe zu, wir reisen in ein unbekanntes Land, es ist ein Sprung ins Dunkle, wir machen ein Experiment.
Ja, meine Herren, muß ich denn ins Dunkle springen, muß ich denn in ein unbekanntes Land reisen
Man reist leichter in ein unbekanntes Land, als man sich daraus zurückfindet; man springt leichter ins Dunkle, als man sich aus dem Dunklen wieder in das Helle zurückfindet.
Wir machen ein Experiment, sagt Herr Oechelhäuser.
Ein Experiment!
als ob es sich um einen todten Körper handle oder ein einzelnes Exemplar der Gattung.
Man experimentirt mit einer großen Industrie, mit einer Industrie, die auf dem Weltmärkte konkurrirt.
Herr Oechelhäuser hat nun von der eigenen Weisheit des gegenwärtigen Gesetzgebers ja eine sehr bescheidene Vorstellung.
Er sagt: wir wissen eigentlich nicht, was wir thun; wir müssen cs einmal versuchen.
Um so mehr vertraut er dem Gesetzgeber der Zukunft, den hält er für überaus weise und gerecht, der wird, vertraut er, nach drei Jahren das Richtige finden.
Ja, meine Herren, worauf stützt sich diese Annahme
Ich weiß es nicht.
Nach den Andeutungen des Herrn Oechelhäuser will man in der nationalliberalen Partei eine Formel ausdenken, wie diese Regulirung nach drei Jahren gewissermaßen selbstthätig wirkt.
Ich bin sehr begierig, wie man die arithmetische Formel ausfindig machen kann, nach der sich ein Gewerbe ohne Mitwirkung der Gesetzgebung veränderten Verhältnissen gegenüber den Umfang seiner Konsumtion und Produktion selbstthätig regulirt.
Herr Oechelhäuser vertraut der Weisheit, der Gerechtigkeit des Gesetzgebers.
Wir riefen ihm dazwischen: „Erfahrung beim Zucker!
Meine Herren, die Erfahrung beim Zucker spricht gegen Herrn Oechelhäuser.
Es hat beinahe zehn Jahre gedauert, ehe man auch nur zu dem jetzigen Entschlüsse kam, die Prämie halb zu beseitigen, der jetzt gefaßt worden ist.
Inzwischen haben wir Hunderte von Millionen verloren, das ganze System hat der Zuckerindustrie selbst nichts genutzt, sondern hatSchwindelproduktion und die ungünstigen Verhältnisse in der Zuckerindustrie selbst mit hervorgerufen.
Nun, meine Herren, brauchte ich gar nicht auf den Zucker zu exemplifiziren.
Wie ist es denn mit dem Branntwein
Jedermann weiß, daß die Technik des Branntweins längst durch die Steuergesetzgebung überholt ist, die ja einmal im Jahre 1853 und dann 1869 verändert worden ist, und trotzdem ist man nicht zu einer entsprechenden Veränderung gelangt.
Dann, wenn man auch bei einer zukünftigen Regierung diese Weisheit, diese Gerechtigkeit voraussetzen will, meine Herren, schafft man aber nicht hier jetzt thatsächlich neue Verhältnisse, die die Ausführung dann überaus erschweren
Alles, was auf Grund dieses Gesetzes entsteht, was sich dem Kontingentirungsprinzip anpaßt, das ist: künftig ein thatsächliches Hinderniß zu beseitigen.
Die neuen Brenner, die sich herandrängen, um an dem großen Privilegium mit Theil zu nehmen, werden nachher klagen, daß die Portion für ihren Bruchtheil zu klein sei, sie werden unzufrieden sein; und die alten Brenner werden unzufrieden sein, weil die neuen ihnen nach drei Jahren jenen Theil wegnehmen wollen.
So werden Sie zwei große Kategorien von Unzufriedenen statt jetzt einer sich gegenüber sehen, die Sie verhindern werden, prinzipielle Aenderungen hier einzuführen.
Nun, meine Herren, wenn dies aber einmal eingeführt ist, was ist dann der Ausweg
Entweder man kehrt zu dem Prinzip der Gewerbefreiheit für die Branntweinindustrie zurück, dann wird die Krisis viel schärfer sein bei der Rückkehr als die gegenwärtige, über die man in der Branntweinindustrie klagt; oder, wenn das gegenwärtige Regierungssystem andauert, man schreitet auf dem betretenen 536 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den t.
Mai 1887.
Wege weiter, wohin führt dann dieser Weg
Er führt konsequent zum Monopol.
Ich hörte dieser Tage, dieser Entwurf habe zwar nicht eine Monopolform, aber den Monopolgeschmack.
Das ist auch ganz richtig.
Was heißt denn Monopol
Monopol heißt Leitung der Produktion und Konsumtion durch den Staat für Rechnung des Staates.
Was thun wir hier
Leitung, Festsetzung der Produktion und Konsumtion durch den Staat für Rechnung der Privaten!
Das ist ein Widerspruch in sich.
Derjenige, für dessen Risiko ein Geschäft geführt wird, der muß auch die Verantwortlichkeit haben; die Verantwortlichkeit ist nicht möglich ohne die Leitung.
Sie schaffen hier einen Widerspruch in sich.
Der Privatbetrieb kann nicht aufrecht erhalten werden, weil Sie den Privaten, indem Sie es übernehmen, durch dieGesetzgebung Produktion und Konsumtion zu regeln, die Selbstverantwortlichkeit und damit den Trieb, selbst etwas zu schaffen und etwas vorwärts zu bringen, von vornherein fortnehmen.
Deshalb in der Konsequenz des gegenwärtigen Regierungssystems werden Sie auf diesem Wege zu dem Monopol mit Nothwendigkeit Hingetrieben, oder Sie müssen den Punkt wieder erreichen, auf dem wir jetzt sind, die Gewerbefreiheit wieder herzustellen.
Das glaube ich allerdings: die Aussicht, aus diesem Gesetze schließlich zum Monopol zu gelangen, schreckt die Regierung nicht.
Die Herren Regierungsvertreter haben mit aller Offenheit es wiederholt zu erkennen gegeben, daß das Monopol nach ihrer Ueberzeugung nach wie vor die allein richtige Form der Besteuerung und die allein richtige Regelung der Branntweinbesteuerung sei.
Viele aber von denen, die jetzt diesem Gesetze im allgemeinen geneigt sind, haben doch wohl in ihren Wählerversammlungen feierlich und wiederholt erklärt, sie wollen vom Monopol nichts wißen, wollen nichts wissen von irgend welchen monopolartigen Einrichtungen.
Nun steht hier allerdings in dem Entwürfe kein Wort von Monopol, weder im Text noch in den Motiven; aber Sie haben wohl Ursache, zu prüfen, ob in der Sache, indem Sie diesen Weg betreten, Sie sich nicht in Widerspruch setzen mit den Versicherungen, die Sie damals abgegeben haben.
Eine Verantwortung übernimmt man, wenn man diesem Prinzip der Kontingentirung zustimmt, nicht bloß in Bezug auf dieses Gewerbe für die Möglichkeit, dasselbe zum Monopol herüberzuleiten, sondern auch noch weit darüber hinaus für andere Gewerbe.
Sie führen hier zum ersten Mal ein neues Prinzip ein der Leitung, der Festsetzung von Produktion und Konsumtion durch Staatsgesetz.
Das ist nicht der Weg erst zum Staatssozialismus, das ist die praktische Bethätigung desselben.
Meine Herren, es ist gesagt worden Herr von Wedelt hat denselben Gesichtspunkt noch betont —: ein starkes Heer und gute Finanzen tragen zur Sicherung des Reiches bei; das Dritte aber, was dazu erforderlich ist, das ist die Zufriedenheit im Volke.
Nun, meine Herren, dieses Gesetz wird um so mehr Unzufriedenheit erregen, als hier auf Kosten der unbemittelten, der minder wohlhabenden, ärmeren Klassen Wohlthaten, Zuwendungen geschehen zu Gunsten der Besitzenden, insbesondere des Großgrundbesitzes, und was Sie alles beitragen können zur Sicherung des Reiches durch Vermehrung der Einnahmen, das wird mehr als ausgeglichen dadurch, daß Sie durch solche Gesetze die Bestrebungen derjenigen fördern und befestigen, welche die Grundlagen der Sicherheit des Reiches mehr gefährden, als Sie sie durch alle Mehreinnahmen kräftigen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr Volt Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. hon Scholz: Die Rede, meine Herren, die wir soeben gehört haben.
erscheint mir zum großen Theil als eine beredte Vertheidigung der Vorlage.
Sie werden mir darauf erwidern, daß es dann um so weniger erforderlich wäre, auf die Rede zu antworten; aber, meine Herren, um sie in diesem Lichte erkennen zu lassen, sind einige Erläuterungen meinerseits doch nothwendig oder mindestens vielleicht zweckmäßig.
Ich möchte mich der Reihenfolge, in welcher der Herr Abgeordnete Richter seine Gedanken vorgetragen hat, thunlichst anschließen, und da zuerst also die Bedürfnißfrage mit ein paar Worten erörtern.
Der Herr Abgeordnete Richter war der Meinung, daß die Belohnung, welche der deutschen Nation für die letzten Reichstagswahlen in dieser Session bereits zu Theil werden soll, in der Summe von 200 Millionen Mark neuer Steuern bestehen, und zwar 50 Millionen vom Zucker, 150 Millionen hier von dem Gesetze, über welches wir jetzt verhandeln.
Der Herr Abgeordnete hat dann darauf aufmerksam gemacht, daß mit diesem Ertrag weit über das Bedürfniß des Reichs hinausgegangen wäre, und in einer Polemik, die allerdings weniger gegen die Regierung als gegen eine andere Partei des Hauses gerichtet war, seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß man mit 50, 60, 70 Millionen Mark so verschwenderisch umgehe.
Nun, meine Herren, was die Taxirung des Ertrags des Gesetzes betrifft, so glaube ich nicht den jetzigen Zeitpunkt und den Ausgang der Generaldebatte für geeignet ansehen zu dürfen, um mit dem Herrn Abgeordneten Richter in eine genaue und spezialisirte Diskussion über die Ertragsberechnung einzutreten.
Ich glaube, bis auf weiteres können die verbündeten Regierungen nur bei derjenigen speziellen Ertragsberechnung verbleiben, die mit der Vorlage Ihnen gedruckt vorgelegt ist, und deren Details vielleicht demnächst in der Kommissionsberathung näher erörtert werden.
Ich kann nicht anerkennen, daß der finanzielle Effekt dieser Vorlage auch in der Ausdehnung auf Süddeutschland sich auf die Summe von 150 Millionen oder gar 20, 30, 40 Millionen mehr belaufen wird.
Was aber die Bedürfnisse betrifft, zu deren Deckung nach dem Wunsche der verbündeten Regierungen der Ertrag dieses Gesetzes dienen soll, so kann ich gar nicht zugeben, daß der Herr Abgeordnete Richter in seiner großen Rechnung irgendwie richtig gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete meint, das Reichsdefizit und das preußische Defizit fallen ja zum großen Theile zusammen; indem man das eine decke, schaffe man das andere bereits aus der Welt, und es lag darin vielleicht der etwas versteckte Vorwurf, daß wir sozusagen mit doppelter Kreide angeschrieben hätten.
Indessen das ist doch nicht der Fall.
Die ganze Darstellung, die der Herr Abgeordnete Richter heute von unseren Finanzzuständen gegeben hat, die darin gipfelte, daß, wenn man nur 47 Millionen Exportprämien beim Zucker beseitigte, man schon den ganzen Mehrbedarf des Reichs decken und also auch das Defizit aus Preußen wegschaffen könnte, ist eine so rosige, wie sie von der Seite in Erinnerung an die Etatreden der vorigen Jahre wahrlich nicht zu erwarten war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erinnern Sie sich noch an die Rede, in der das große Fiasko vorkam, was die verbündeten Regierungen und der Reichskanzler angeblich mit ihrer Finanzpolitik gemacht haben sollten
Wer da geglaubt hätte, daß mit der einfachen Reduktion der Exportprämien bei der Zuckersteuer die Sache zu erledigen gewesen wäre, hätte sich wirklich seltsam ausgenommen gegenüber einer solchen Auffassung; aber heute auf einmal paßt dieses Bild.
Es ist das, wie so häufig schon zu bemerken gewesen, immer die Abstraktion von einem einzigen augenblicklich vorliegenden Etat; danach ist die ganze Lage heute so, morgen so zu schildern.
Das ist natürlich nicht möglich, daß man die Finanzverhältnifse des Reichs nach einem einzelnen Jahresetat beurtheilt; daß man, wenn man von den nothwendigen Mehrausgaben des Reichs spricht, nur die Reichstag.
2

Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 188s.
537 Mehrausgaben des Etats von 188788 einschließlich des Nachtragsetats ins Auge faßt.
Meine Herren, wir haben ja eine Aufstellung natürlich uns schon gemacht, was aus den jetzt feststehenden Gesetzen und sicheren Entwickelungen, die im Reich sich in den nächsten Jahren vollziehen müssen, sür unabweisliche Mehrausgaben über den Betrag des jetzigen Etats inklusive Nachtragsetats hinaus sich ergeben müssen; und da sind es, ganz abgesehen von den Mehrausgaben, die im Laufe der rein natürlichen Entwickelung also durch die Vermehrung der Bevölkerung u. s. w. —, sich ergeben, hauptsächlich folgende Positionen, die ich hier doch zur Vermeidung von Mißverständnissen im Detail vortragen zu müssen glaube.
Aus der Reliktenversorgung in der Zivilverwaltung werden im ganzen noch 5 660 000 Mark Ausgaben hinzukommen zu dem jetzigen Etat inklusive Nachtragsetat; aus der neuen Regelung der Pensionsskala für sämmtliche Reichsfunktionäre werden noch hinzukommen 2 740 000 Mark.
Da die belegten Reichsgelder mit der Zeit aufgebraucht werden, insbesondere für das Reichstagsgebäude, so werden hinzukommen was wir jetzt an Zinsen von diesen belegten Reichsgeldern haben 1 200 000 Mark.
Es wird für die Verzinsung der Reichsschuld unter Annahme einer fortgesetzten Begebung nur 3 2 prozentiger Anleihen erstens nach Realisirung der noch offenen und der im Etat für 188788 ausgeworfenen, sowie der später noch für den Zollanschluß von Hamburg und Bremen sowie für den Nordostseekanal stüssig zu machenden Anleihekredite an Zinsen eine Mehrausgabe von 7 900 000 Mark dem Etat zuwachsen; dann durch die zur Ausführung des Kasernirungsplanes noch aufzunehmenden Anleihemittel eine jährliche Mehrausgabe von 3150 000 Mark; weiter durch Aufnahme einer Anleihe für außerordentliche Ausgaben des Reichsheeres, welche erst in der letzten Zeit den hohen Reichstag beschäftigt haben, 7 250 000 Mark; durch Aufnahme späterer Anleiheraten für Festungsbauten u. s. w. 3 500 000 Mark.
Der Mehraufwand an Servis- und Wohnungsgeldzuschuß nach der Vorlage, die dem Reichstag gemacht ist bezüglich der Revision des Servistarifs u. s. w., wird eine Mehrausgabe von 950 000 Mark zur Folge haben; die fortdauernden Ausgaben in Folge der Heeresverstärkung, welche, wie Ihnen bekannt, in dem gegenwärtigen Etat noch nicht vollständige Aufnahme gefunden haben, werden sich fernerhin mit 2 760 000 Mark geltend machen; die Kosten der Neuordnung des Militärund Marinereliktenwesens im Beharrungszustande etwa 7 Millionen Mark.
Meine Herren, das sind schon allein zirka 42 Millionen ganz sichere, unabweisliche Mehrausgaben, die der Reichskaffe zur Last fallen werden über den Etat des Jahres 188788 hinaus.
In dieser Reihe von Ausgaben ist noch nichts gerechnet für irgend eine noch so bescheidene Besoldungsverbefferung der Funktionäre des Reichs; dabei ist nichts gerechnet für den Wegfall etwa der Reliktenversorgungsbeiträge, nichts gerechnet für Unfallversicherung, für Arbeiteraltersversorgung und dergleichen Fragen.
Sie stehen also hier beim Reich einer Mehrausgabe über den jetzigen Etat von rund 42 Millionen Mark doch ganz sicher gegenüber, für die man eben bei Zeiten Sorge tragen muß, wenn man nicht in der kümmerlichen Wirthschaft fortfahren will, in der wir uns nun bisher bewegt haben.
Und, meine Herren, während das der Fall ist, haben wir in Preußen, wie ja auch notorisch ist, zur Deckung unserer Ausgaben in Friedenszeiten, in regelmäßigen, durch keine Theuerung, keine Nothstände allgemeiner Art ausgezeichneten Zeiten, die Nothwendigkeit, über 40 Millionen Mark Anleihe aufzunehmen, um eben staatlich leben zu können.
Wenn Sie diese Faktoren betrachten, dann werden Sie mir, glaube ich, doch zustimmen, daß, wie ich gestern mir erlaubt habe auszuführen, das beschränkte finanzielle Ziel dieses Gesetzes nur eben dahin geht, die Deckung der Mehrausgaben des Reichs und eine zweckmäßige, sichere, ruhige Finanzirung in den Einzelstaaten zu erreichen, wobei wir noch ganz und gar absehen müssen von den großen Plänen, die wir nicht zu unserem Vergnügen, sondern zum Wohle des Volkes erwogen und in unser Programm aufgenommen haben, die wir aber mit diesen Mitteln zu verfolgen noch gar nicht im Stande sind.
Ich gehe dabei nicht weiter auf die prinzipielle Stellungnahme des Herrn Abgeordneten Richter ein, der die Gelegenheit natürlich benutzte, das unwirthschaftliche System der Ueberweisungen vom Reich an die Einzelstaaten von neuem zu verdammen.
Etwas besseres, etwas den Einzelstaaten wirklich helfendes ist von ihm auch noch nicht empfohlen worden, und bis wir etwas besseres, etwas wirklich helfendes anderer Art finden, werden wir nur diesem System weiter folgen können.
Der Herr Abgeordnete hat dann zum Zwecke der Abwendung der Gemüther von der Vorlage das Verhältniß zu Süddeutschland in einem Lichte darzustellen gesucht, welches allerdings nicht sehr verführerisch wäre, wenn es die Wahrheit wäre.
So niedlich die Anwendung von dem bekannten patriotischen Liede war, so glaube ich doch, entspricht sie auch der denkbar schlimmsten Wahrheit der Zukunft nicht.
Meine Herren, die spezielle Abrechnung nach Thaler und Groschen, die der Herr Abgeordnete vorgenommen hat, will ich jetzt und kann ich in diesem Augenblicke gar nicht kontroliren oder mit einer Gegenrechnung beantworten.
Ich will nur von vornherein sagen: ergibt eine solche Abrechnung, wie es ja gewiß nicht zweifelhaft ist, nach vieler Hinsicht ein finanzielles Plus für die beitretenden süddeutschen Staaten, so haben die gestrigen Ausführungen sowohl meinerseits wie namentlich auch meines Herrn Kollegen aus Bayern Ihnen doch wohl dargethan, daß dies von uns als eine untergeordnete Frage betrachtet worden ist, daß das Entscheidende wo anders liegt.
Wie die verbündeten Regierungen, wird hoffentlich auch der Reichstag in einer solchen kalkulatorischen Erörterung dieser Frage die Stellung nicht finden, die er zu der Sache überhaupt einzunehmen hat.
(Bravo!
rechts.)
Was die Frage des Bieres insbesondere betrifft, meine Herren, so glaube ich, wird der von dem Herrn Abgeordneten Richter signalisirts Kampf der Zukunft entweder gar nicht eintreten oder ein sehr viel milderer sein.
Wie gestern schon angedeutet worden ist, meine Herren, sind wir auf dem besten Wege, uns denjenigen thatsächlichen Verhältnissen, wie sie in dem Lande Bayern in dieser Beziehung bestehen, mehr und mehr zu nähern.
Je mehr wir uns in dem Konsum den dort bestehenden Verhältnissen nähern, und je früher wir in der Form der Besteuerung des Bieres die ebenfalls ihre Vorzüge darbietende bayerische Besteuerung annehmen, desto leichter wird einmal künftig, wenn der rechte Zeitpunkt gekommen sein wird, ein solcher Uebergang sich vielleicht vollziehen.
Jedenfalls darf uns das nicht abhalten, jetzt die Gemeinschaft so weit herzustellen, als sie sich zur Zeit eben Herstellen läßt; das übrige können wir getrost der Zukunft anheimgeben.
Der Herr Abgeordnete hat dann versucht, von neuem darzuthun, daß die Vortheile dieses Gesetzentwurfs wesentlich nur wieder den Kartoffelbrennern und zwar nur den großen Kartoffelbrennern zu gute kämen.
Ich habe es nicht verstanden, wie man angesichts der zweifellosen Thatsache, daß die Vortheile, die in dem Entwurf überhaupt enthalten sind, allen Brennern, den großen wie den kleinen, den Getreidebrennern wie den Kartoffelbrennern, ganz gleichmäßig in Aussicht gestellt und gesichert werden wie man da davon sprechen kann, daß die Vortheile nur wiederum den großen Kartoffelbrennern zu gute kommen sollten.
Ich halte das für einen thatsächlichen Irrthum, in dem aber der geehrte Herr Abgeordnete so befestigt zu sein scheint, daß er ihn nicht wieder aufzugeben vermag.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat den Kernpunkt der Bedenken, 538 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1887. wie er meint, mit den nationalliberalen Nachbarn darin finden zu müssen geglaubt, daß das Gesetz eine ganz unzulässige Unterscheidung mache zwischen den landwirthschaftlichen Brennereien im neuen Sinne und den gewerblichen Brennereien, und er hat wie es mir scheint, doch in großer augenfälliger Unterscheidung von dem Herrn Redner der nationalliberalen Partei diesen Mangel so weit im Werthe gesteigert, daß er ihn als ein Privilegium des Großgrundbesitzes auf Kosten des Bauernstandes bezeichnet hat.
Ich glaube, meine Herren, es ist in der Darstellung, die zu diesem Punkte von dem Herrn Abgeordneten gegeben worden ist, doch vielfach eine sehr unzutreffende Auffassung der thatsächlichen Verhältnisse im Lande hervorgetreten.
Ich bin weit entfernt, dem Herrn Abgeordneten daraus einen Vorwurf zu machen; denn nicht jeder, der hier in diesem Hause, und nicht jeder, der in der Regierung seinen Platz hat, kann über die thatsächlichen Verhältniße des Brennereigewerbes im Lande wirklich orientirt sein.
Aber ich mache den Quellen, aus denen der Herr Abgeordnete geschöpft hat, den Vorwurf, daß sie ihn nicht recht informirt haben.
Die gewerblichen Brennereien sind in der That in dem Sinne, wie wir sie hier in dem Gesetz ausscheiden, nach den Informationen der verbündeten Regierungen keineswegs in demselben Maße, oft gar nicht als ein Segen für das Land anzusehen.
Der Herr Abgeordnete meint: die kaufen die Kartoffeln von den Landwirthen, während die anderen sie selbst bauen.
Erstens, meine Herren, können auch die landwirthschaftlichen Brennereien in dem Sinne dieses Gesetzes das ist nämlich, wenn Sie es genau ansehen, nicht ausgeschloffen Kartoffeln zukaufen; sie brauchen sie nicht sämmtlich auf eigenem Boden gewonnen zu haben.
Sie kaufen also, wie das bisher auch bei den großen Gutsbrennereien vielfach der Fall gewesen ist, von dem Bauern im einmeiligen Umkreise vielleicht die Kartoffeln dazu und verbrennen sie mit zum Besten des Bauern.
Die großen gewerblichen Brennereien, die als landwirthschaftliche nicht mehr zu charakterisiren sind, haben vielfach für den umwohnenden kleinen Grundbesitz gar kein Interesse; sie haben vielleicht gar nicht die Möglichkeit nach ihren Geschäftseinrichtungen, den einzelnen Sack Kartoffeln, den der Bauer auf der Radwer heranbringt, zu kaufen.
Die kaufen im großen; und was kaufen sie denn
auch wo anders gewachsenen Mais, auch russisches Getreide, wenn die Konjunktur es irgend gestattet, und die Schlempe laßen sie, wenn sie keine Verwendung dafür haben, auf die Straße laufen, wenn die Polizei cs gestattet.
Das sind Umstände, die eben die gewerblichen Brennereien in dem Sinne, wie der Gesetzentwurf sie hier ausscheidet, als etwas spezifisch anderes erscheinen laßen als die landwirthschaftlichen Brennereien.
Belegen Sie die letzteren auch, um sie in einem minder günstigen Licht erscheinen zu laßen, mit dem Ausdruck „Gutsbrennereien ''; ich finde darin keine Deteriorirung.
(Heiterkeit rechts.)
Einen Hauptpunkt des Angriffs hat der Herr Abgeordnete nunmehr in der „Kontingentirung ''gefunden.
Ich freue mich, daß er selbst an die Spitze seiner Bemerkungen hierüber die Frage gestellt hat, ob das Wort ganz richtig wäre.
Ich bin weit entfernt, die Frage zu bejahen.
Immer, wo Begriffe fehlen, stellt sich bei uns ein Fremdwort ein, nicht bloß ein Wort, sondern ein Fremdwort.
Ich habe mich vergeblich bemüht, zu erkennen, mit welchem Recht man das Wort „Kontingentirung ''auf das anwendet, was dieser Gesetzentwurf vorsieht.
Die Regierungen haben es ihrerseits vermieden, ein solches Wort zu gebrauchen.
Ich habe ja gar nichts dagegen, wenn zur Abkürzung der Verhandlungen und namentlich auch in der Preße, wo es vielfach darauf ankommt, mit einem kurzen Ausdruck, gewißermaßen mit einer tadls eouvsnntz dasjenige zu bezeichnen, wovon jeder weiß, was er sich darunter denken soll, was aber nicht in dem Worte liegt.
Daß dieses Gesetz nicht eine Kontingentirung, sondern eine Steuerabstufung vorsieht, das ist nicht zu bestreiten, und der Zweifel hätte den Herrn Abgeordneten gleich dahin führen sollen, sich auch von der „Kontingentirung ''abzuwenden.
Er sagt nun: darüber schienen nach den Vorverhandlungen die ausschlaggebenden Parteien des Hauses einverstanden zu sein, daß diese Kontingentirung nun Platz greifen solle, auch darüber, daß sie eine Schadloshaltung für irgend etwas sein sollte.
Für was, fragt er nun
und sagt: die Regierungen bekennen ihrerseits ganz offen, sie wollen eine Entschädigung, eine Schadloshaltung der Brenner 1. für die Nachtheile aus diesem Steuergesetz und 2. für die üble Lage, in welche sie durch die Exportprämien anderer Länder und durch die Konkurrenz überhaupt gekommen seien.
Ich kann ja nicht bestreiten, daß diese beiden Motive in der Vorlage enthalten sind, aber, meine Herren, es ist das auch wieder einmal ein Beweis, wie mit einem einzigen unterstellten Worte, was nicht der andere gebraucht hat, die ganze Auffassung des anderen in ein übles Licht gestellt, geradezu lächerlich gemacht werden kann.
Ich würde es fast so finden, wenn wir gesagt hätten, daß diese Steuerabstufung und ihre günstige Wirkung, das heißt die gewollte Wirkung einer Tendenz zu günstigerer Preisbildung für die Brennereien, daß dies eine Entschädigung oder eine Schadloshaltung der Brennereien im Sinne der verbündeten Regierungen sein solle.
Ich würde auch mit dem Herrn Abgeordneten Richter fragen: Wofür sind die zu entschädigen
Wohin würde das führen, wenn wir hier eine Verpflichtung zur Schadloshaltung, zur Entschädigung anerkennen
Aber die ganze nachfolgende auf Erweckung von Beklemmungen abzielende Deduktion, die die ganz entsetzlichen Konsequenzen an anderen Beispielen anschaulich machen sollte, die wäre ihm eben verloren gegangen, hätte er gar nicht machen können, wenn er das nur angenommen hätte, was die verbündeten Regierungen gesagt haben; dann wäre das alles in den Brunnen gefallen.
Ich werde Ihnen das noch näher ausführen.
Auf Seite 15 der Motive bekennen sich die verbündeten Regierungen offen dazu, daß durch die gewinnbringendere Gestaltung eines Theiles der Spiritusproduktion dazu beigetragen werden solle, „die Verheerung von einem großen Theil der heimischen Landwirthschaft abzuwenden '', welche sonst durch dieses Gesetz in Verbindung mit den übrigen thatsächlichen Umständen die Folge sein „und der Gesammtheit zu schwerstem Schaden gereichen würden.
Das ist doch etwas himmelweit Verschiedenes von „Schadloshaltung '', von „Entschädigung.
(Sehr richtig!
rechts, Heiterkeit links.)
Ja gewiß, meine Herren, Schutz ist es, Schutz vor weiterem Rückgang, vor dem Untergang, das ist es.
Wir haben einen Nothstand wahrgenommen, und dem wollen wir entgegentreten; darum und weil durch diese neue Abgabe die Lage der Brennereien eine noch ungünstigere werden würde als sie schon ist, und weil sie im übrigen eine so ungünstige ist, daß die mit der Brennerei verbundene Landwirthschaft, auch der davon abhängige Bauernstand zu schwer betroffen werden würde, darum wollen wir hier den Schutz eintreten laßen, und das ist in dem dargelegten Umfange geschehen.
Damit fallen nun aber, wie Sie mir zugeben werden, auch alle die übrigen Deduktionen aus der vermeintlichen „Entschädigung ''.
Der Herr Abgeordnete hat sich dabei zu dem sehr schön klingenden Satze entschlossen: wer entschädigt meinen Kreis für die russischen Eisenzölle
Er hätte fragen sollen: wer schützt meinen Kreis gegen die Verheerungen durch die fremde Eisenindustrie
und er hätte antworten müßen: „ich nicht, denn ich habe gegen die Schutzzölle gestimmt ''.
(Heiterkeit rechts.)
So liegt die Sache, um die es sich handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1887.
539 Es ist unbegreiflich, wie ein so klarer Gedankengang nicht dem Herrn Abgeordneten es erschwert hat, einen derartigen Vorwurf gegen die Regierung und gegen diejenigen Parteien zu schleudern, welche sich hier nur bemühen, um etwas, was auf anderen Gebieten schon längst und zu meiner Freude akzeptirt ist, auch hier einem sehr wichtigen nothleidenden Theile unserer Mitbürger zu Theil werden zu lassen.
Ich habe dann keinen beredteren Vertheidiger unserer Sache nach der Richtung gehört, wie den Herrn Abgeordneten Richter, indem er sich wieder für jedes Hektar Kartoffelland hier wirklich aufs äußerste erwärmt hat.
Er hat gesagt: wer entschädigt denn die 50 000 Arbeiter, die durch die Beschränkung der Produktion gehindert werden, ferner Kartoffelbau zu treiben und vom Kartoffelbau zu leben
Nun, Herr Abgeordneter, wenn Sie für diese 50 000 Arbeiter so viel Sympathie haben, so haben Sie doch noch mehr für die Millionen, die davon betroffen werden würden, wenn wir die Kartoffelbrenner zu Grunde gehen lassen würden und wenn die Arbeiter überhaupt nicht mehr Kartoffeln bauen könnten.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Beschränkung ist ein geringeres Uebel; wir wollen dem größeren Uebel vorbeugen, indem wir den Kartoffelbau in irgend einem größeren Umfange noch möglich erhalten.
Sie deduziren: weil der beschränkt werden würde um ein Viertel oder ein Fünftel, da ist das ganze Gesetz verderblich.
Sie wollen lieber, um das eine Viertel nicht beschränken zu lassen, alle vier Viertel preisgeben!
Die Logik verstehe ich nicht.
Der Herr Abgeordnete hat sodann mit einer sehr großen Reihe von Zahlen den Herren klar zu machen versucht und ihm selbst ist ja vorher offenbar ganz klar gewesen —, daß die Differenz zwischen dem höheren und dem geringeren Steuersatz „voll und ganz ''zu Gunsten des Brenners zur Wirkung kommt.
Den größten Zweifel in seinen Darlegungen muß aber der Herr Abgeordnete selbst gehabt haben, denn er hat gleich darauf gesagt: statt eine so „dunkle und versteckte ''Entschädigung zu gewähren, würde ich doch lieber baar zahlen.
Entweder ist es nun wirklich klar und beweisbar, daß die Entschädigung oder der Vortheil in diesen 20X4Vr X Bevölkerungszahl besteht; dann ist dies nicht dunkel und verdeckt; ist dies aber dunkel und verdeckt, dann ist es eben nicht klar bewiesen von dem Herrn Abgeordneten; auch hier nur ein Widerspruch, ein Widerspruch, der der gestern von verschiedenen Seiten dargelegten Wahrheit, daß eine solche Rechnung zur Zeit niemand aufmachen kann, auch der größte Rechenkünstler nicht, keinen Abbruch thun wird.
Im übrigen möchte ich nur bei diesem Punkte dem Herrn Abgeordneten sagen: wenn er lieber baar die Entschädigung geben will, wenn er lieber auskaufen will die Herren, die er als Grund aller Uebel, aller Vexationen und Beunruhigungen unseres politischen Lebens ansieht, so thut er doch noch nicht das Ganze.
Wir schützen mit dem Gesetze nicht bloß die bei dem Kartoffelbau und bei der Brennerei betheiligten größeren Grundbesitzer, sondern wir schützen mit dem Gesetz alle Betheiligte; unter anderem die Existenz oder doch wichtige wirtschaftliche Interessen von beispielsweise 30 344 Brennereien in Elsaß-Lothringen, über 6000 Brennereien in Bayern, 14 000 Brennereien in Württemberg, 28 000 Brennereien in Baden.
Der Zahl nach kommen alle diese sehr viel mehr in Betracht als die Zahl, welche der Herr Abgeordnete Richter auf anderem Wege durch Befriedigung aus den Jnteressenkreisen auszuscheiden sucht.
Was ich vorhin sagte, daß über die thatsächlichen Verhältnisse der Spiritusproduktion und des Verkehrs der Herr Abgeordnete Richter wohl nicht ganz richtig berichtet sein mag, das drängt sich mir auch bei dem Punkte auf, wo er auszuführen suchte, daß wir aus der Scylla des Realrechts in die Charybdis des Anreizes zur ungemessenen Neuproduktion von Brennereien gerathen seien.
Ich glaube, meine Herren, Verhandlungen des Reichstags.
wer die Verhältnisse im Lande einigermaßen kennt und ruhig beurtheilt, wird vor der Gefahr nicht erschrecken, daß nach diesem Gesetz etwa ein Anreiz sich zeigen werde im Lande zu ungeheurer Heroorbringung von neuen Brennereien; das wäre, wie an anderer Stelle der Herr Abgeordnete auch selbst gesagt hat, ein sehr unsicheres Geschäft, weil er ja die dreijährige Revision als ein Lotteriespiel bezeichnet hat.
Darauf würde also schon aus diesem Grunde ein großer Theil nicht eingehen; denn den Satz: solide Leute werden das nicht thun, darf ich doch dahin ergänzen, daß unsolide die verschwindende Minderheit sind.
Der Herr Abgeordnete wird doch nicht im großen ganzen diejenigen Personen, die in dieser Richtung überhaupt in Betracht kommen können, als unsolide bezeichnen wollen; sie sind ebenso solide als andere Kreise, und ek selbst sagt: solide werden es nicht thun.
So ist die Gefahr nicht groß, daß es viele thun werden.
Der Herr Abgeordnete meinte dann, die Revision nach 3 Jahren bedeute wenig oder garnichts, das hätte die Erfahrung beim Zucker bewiesen.
Nun, ich glaube nicht, daß Jemand berechtigt ist, diesen Einwand hier dem Vorschlag im ß 1 des Gesetzes entgegenzusetzen.
Wo, frage ich, hat bisher in einem unserer Zuckersteuergesetze ein Satz gestanden, daß die Revision der Bestimmungen dieses Gesetzes nach so und soviel Jahren Aufgabe der Gesetzgebung sei
Nirgends, meine Herren, wird der Herr Abgeordnete Richter im Stande sein, eine solche Bestimmung in der Zuckergesetzgebung mir zu zeigen.
Gerade das ist der Unterschied zwischen einem solchen Satz, wie er hier im § 1 der Vorlage aufgenommen ist, und dem bloßen gewöhnlichen Druck der Verhältnisse, der bloßen freien Erwägung der Nothwendigkeit einer Aenderung, die an sich von der Gesetzgebung nicht verlangt, nicht vorgeschrieben ist.
Es gehört etwas ganz anderes dazu, bei einer gesetzlich pflichtmäßigen Revision von Zeit zu Zeit die Veränderung der Umstände etwa ignoriren zu wollen, als bei einer mangelnden Verpflichtung dieser Art die Zustände, die vielen gefallen, anderen nicht gefallen, noch weiter fortbestehen zu lassen.
Das ist ein großer Unterschied, und deshalb verspreche ich mir von der Aufnahme dieser Vorschrift die Beruhigung aller derjenigen Besorgnisse, welche nicht wollen, daß hier eine dauernde Bestimmung der Art gegeben werde.
Die Monopolähnlichkeit endlich, meine Herren, zu entdecken in diesem Entwurf, das Verdienst lasse ich ungeschmälert dem Herrn Abgeordneten Richter.
Ich finde nicht, daß es berechtigt wäre, zu sagen, dieses Gesetz enthalte bereits die Leitung der Produktion und der Konsumtion durch den Staat.
Er sagt: „und für den Staat '', das ist dann das Monopol, nur das fehlt hier noch, dazu drängt eben die Unfertigkeit der Vorlage.
Wie man die Bestimmungen dieses Gesetzes, welches die Produktion in völliger Unbeschränktheit läßt, welches nur eine Steuerabstufung herstellt, welches ebenso den Konsum in keiner Weise in die Leitung der Regierung nimmt, welches ihn nur belastet, wie der Konsum von tausend anderen Artikeln auch belastet ist, will man dies als einen Uebergang zum Monopol charakterisiren: ich verstehe das nicht recht.
Ich verstehe aber das, daß der Herr Abgeordnete nicht hat darauf verzichten wollen, dieses früher einmal so wichtige Fremdwort, welches in so weiten Kreisen Schrecken eingejagt hat, auch jetzt noch einmal zu versuchen, als Deckung für seinen Angriff oder für seinen Rückzug ins Gefecht zu führen; ich glaube, der Erfolg wird fehlen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Miguel.
(Rufe: Tribüne!)
Abgeordneter Miguel: Meine Herren, ich glaube, ich spreche deutlich genug; jeder wird mich im Hause verstehen.
Meine Herren, wenn man den Herrn Kollegen Richter 77 540 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Mai 1887. hört, so wird man unwillkürlich an den Satz erinnert: die Kritik ist leicht, das positive Schaffen schwer.
Aber selbst einem weniger talentvollen und durch lange Uebung in der Kritik weniger erfahrenen Mann wäre es leicht, an diesem Gesetzentwurf Kritik zu üben.
Das liegt in der Natur eines so schweren Werkes.
Die Kritik gegen jedes Steuergesetz ist an sich leicht, weil man sofort bei den Angriffen gegen dasselbe eine große Anzahl wohlwollender Zuhörer hat.
Aber daß ein Steuergesetz wie dieses, welches ausgleichen soll die schwersten Gegensätze, die verschiedenen Interessen zwischen Süddeutschland und Norddeutschland, die verschiedenen Interessen zwischen dem Osten und dem Westen, zwischen der Kartoffelbrennerei und der Kornbrennerei, zwischen den großen, den mittleren und den kleinen Brennereien, daß ein solches Gesetz nothwendig an einzelnen Punkten schwache Seiten zeigen muß, wo Ausgleichungen nöthig waren, um überhaupt etwas zu Stande zu bringen, das liegt von vornherein klar auf der Hand.
Es kommt immer darauf an, mit welchen Augen man ein Ding sieht, mit mißgünstigen oder mit wohlwollenden Augen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn ich ein Gesetz ansehe mit der Absicht, die schwachen Seiten so zu pointiren, um zu einer Ablehnung zu kommen, zu der ich von vornherein entschlossen war, so wird der Erfolg ein ganz anderer sein, als wenn man ein Gesetz so betrachtet, daß man die Bedenken möglichst zu beseitigen sucht, weil man den Grundgedanken des Gesetzes für eine staatliche Nothwendigkeit hält.
(Sehr gut!)
Das ist der Unterschied.
Von diesem Standpunkt aus werde ich der Kritik des Herrn Richter noch genauer folgen.
Herr Richter ruft von vornherein: 200 Millionen neue Steuern das Produkt der letzten Wahlen und der nationalen Mehrheit!
Meine Herren, wozu sollen diese Steuern gebraucht werden
Einmal, um Ausgaben zu decken, zu denen Herr Richter und seine Freunde fleißig mitgewirkt haben; zweitens, um Ausgaben zu decken, welche wir heute zu machen im Begriff sind.
Ich bin überzeugt, auch jene Herren werden für die meisten Gesetze stimmen, die der Herr Finanzminister uns hier soeben aufgezählt hat.
Nun sage ich: das geht doch nicht, nur Ausgaben bewilligen und hinterher sich sträuben, die Einnahmen zu gewähren.
(Sehr richtig!)
Das kommt allerdings im Leben viel vor, und ich als Oberbürgermeister habe es oft erlebt, daß von der Kommune jeder was will, nach Ausgaben drängt; wenn ich aber die Einnahme nachher haben will, dann macht man die Sache schwierig.
Das kann wohl mal in einer Stadtverordnetenversammlung vorkommen, darf aber doch nicht im Reichstag der deutschen Nation vorkommen.
(Bravo!)
Sodann die Ueberweisungen.
In dieser Beziehung besteht ein großer Gegensatz allerdings zwischen meiner Auffassung und der Auffassung des Herrn Kollegen Richter.
Er sagt: wir verwerfen die Ueberweisung von Mitteln aus der Reichskasse in die Kassen der Einzelstaaten und an die Kommunen grundsätzlich.
Früher war das nicht der Fall.
(Abgeordneter Rickert: Immer!)
Immer, Herr Kollege Rickert
Nun, darauf lege ich kein Gewicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Miguel: Nun sage ich, diese Ueberweisungen sind ja allerdings in keinem anderen Staat meines Wissens in der Weise üblich und auch nicht nothwendig wie in Deutschland; aber sie liegen in der Konstruktion unserer deutschen Neichsverfassung, sie sind eine nothwendige Folge des Verhältnisses des Reichs zu den Einzelstaaten.
(Sehr richtig!)
Wenn die Gesammtheit der indirekten Steuern den Einzelstaaten entzogen und ausschließlich auf das Reich übertragen ist, so ist damit von selbst ein bestimmtes Verhältniß der Ausgaben und Einnahmen des Reichs und der Einzelstaaten gegeben.
Diejenigen, welche heute eine erhebliche Entwickelung der Selbstverwaltung wollen, wollen zugleich eine bedeutende Steigerung der Ausgaben der Gemeinden, und ich halte es für unmöglich, heutzutage, nachdem der Staat eine solche Reihe von großen Ausgaben früher staatlicher Natur auf die Gemeinden übertragen hat, daß der Staat sich der Pflicht entziehen kann, auch den Finanzen der Gemeinden in dieser Beziehung zu Hilfe zu kommen.
(Sehr richtig!)
Diese Erfahrung haben wir überall gemacht; ich erkenne an, daß darin Uebelstände liegen und daß man mit der größten Vorsicht verfahren muß.
Ich gebe Herrn Richter sogar zu, daß darin leicht eine Verführung zur Verschwendung und mangelhaften Sparsamkeit liegt.
Nichtsdestoweniger muß ich mich der Nothwendigkeit beugen.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, ich für meinen Theil halte daher, namentlich auch angesichts der genaueren Ausführungen des Herrn Finanzministers, das Bedürfniß einer erheblichen Vermehrung von Mitteln des deutschen Reichs für allerdings notorisch.
Was die Größe betrifft, so sagt Herr Richter: 200 Millionen; er rechnet dabei sogar schon die Zuckersteuer ein, die wir zur Zeit noch nicht haben, und ich weiß noch nicht mit Sicherheit, ob und wann wir sie bekommen.
Er rechnet ohne weiteres, wie ich annehme, diese Vorlage zu einem Erträgniß von 150 Millionen.
Der Beweis wird ihm auch sehr schwer fallen.
Denn die Annahme eines durchschnittlichen Ausbringens von lN bis 10 Prozent halte auch ich nach allen meinen Erkundigungen für völlig unerwiesen.
Jedenfalls aber kann niemand wissen und er selbst hat das ja dargelegt —, in welchem Maße ein Konsumrückgang stattfindet, (sehr richtig!)
der natürlich auch auf die Produktion und folglich auf die Steuer dieselbe Wirkung üben muß.
Meine Herren, Herr Richter hat bei einer anderen Gelegenheit den mir sehr auffälligen Satz ausgesprochen, daß nach seiner Meinung, wenn der Branntwein theurer wird, die unteren Volksklaffen nicht sparen würden am Branntwein, sondern an anderen Nahrungsmitteln.
Meine Herren, das wäre ein sehr bedenkliches Zeugniß für unsere unteren Klaffen; ich glaube daran nach meinen Erfahrungen auch nicht entfernt.
Ich glaube nicht, daß unsere unteren Volksklaffen schlechter in dieser Beziehung und unwirthschaftlicher sind als beispielsweise in Elsaß-Lothringen.
Ich möchte Herrn Kollegen Richter, der da so großes Gewicht auf die Statistik legt, bitten, sich einmal die genaue und absolut zuverlässige Statistik des Branntweinkonsums in den großen Städten von Elsaß-Lothringen anzusehen.
Er wird dann finden, daß wir der Bevölkerung, indem wir die in Frankreich geltende Steuer von 162 Mark pro Hektoliter einschließlich der Akzise plötzlich auf 16 Mark heruntersetzten, ein sehr schlechtes Geschenk gemacht haben.
Denn der Konsum hat sich in einzelnen Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1887.
541 Städten in einer Zeit von zwei Jahren infolge dessen vervierfacht.
(Hört!
hört!)
Es ist die Branntweinpest in dies Land gedrungen, welches früher nicht daran dachte.
Nun, nachdem die Städte dies bemerkten und, um diesem für die Bevölkerung gefährlichen und verderblichen Uebel entgegenzutreten, anfingen, die Akzise zu erhöhen, dann hat der Konsum langsam und stetig wieder abgenommen.
Die Statistik wird unser verehrter Kollege Grad Herrn Richter gewiß gern überreichen.
Freilich ist der Konsum viel langsamer heruntergegangen als er gestiegen war.
Denn wer einmal sich an das Branntweinsaufen gewöhnt hat, der entwöhnt sich dieser Pest nicht so leicht wieder.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist davon gesprochen, ob denn doch nicht die Konsumbesteuerung von 50 bis 70 Mark zu hoch sei.
Wenn ich nun erwäge, daß wir bisher im Steuergebiete ein Erträgniß von etwa 1 Mark 45 Pfennig pro Kopf hatten, Frankreich aber 6 Francs (hört!
hört!
rechts), Rußland 10 Franks, England 20 Millionen Pfund Sterling oder 10 Mark pro Kopf, Amerika 6 bis 7 Mark oder 77 Millionen Dollars, so kann ich unmöglich daran glauben, daß, wenn wir 100 Millionen mehr erhöben, also noch nicht die Hälfte von jenen Beträgen der anderen Staaten, daß wir dann etwas unerträgliches für unsere Bevölkerung oder die Brenner einführen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, auf den Hektoliter Alkohol kommen durchschnittlich im Reichssteuergebiete 16 Mark, in Frankreich 125, in England 360, in Rußland 131, in Belgien 89, in den Niederlanden 201, in Schweden 86, in Italien 129 und in Amerika 159 Mark.
Ich glaube daher, ängstlich brauchen wir nicht zu sein, daß wir hier des guten etwas zu viel thäten.
Die Besteuerung der nothwendigen Lebensmittel verwerfe auch ich, ich bestreite aber, daß der Branntwein ein nothwendiges Lebensmittel ist.
(Zuruf links: Das habe ich auch nicht gesagt!)
Meine Herren, ich habe, da ich mich Jahrzehnte hindurch mit dieser Frage, die ich für eine der wichtigsten ethischen und sozialen Fragen der Gegenwart halte, beschäftigt habe, fast alles gelesen, was ich in medizinischen Autoritäten darüber finden konnte, ich habe nach dieser Richtung das Volk und sein Leden sorgsam beachtet und persönlich die Ueberzeugung gewonnen, daß in keiner Lebenslage, bei keiner Arbeit, in keinem Klima der Schnaps eine Nothwendigkeit ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will gern zugeben, daß, namentlich wo jedes Ersatzmittel fehlt, wo namentlich im nassen gearbeitet wird, wo inhumanerweise die Arbeitgeber, z.
B. das Reich, die Staaten, die Gemeinden oder die Privatarbeitgeber ihre Pflicht und Schuldigkeit nicht thun, dem arbeitenden Manne den Kaffee bereit zu stellen, daß da allerdings für ihn meistens nichts anderes übrig bleibt, als den Schnaps zu trinken.
Einer gewissen Anregung bedarf der Mensch in solchen Lagen.
Wer weiß aber nicht, wie der Schnaps durch alle diese Zwischenhändler vertheuert wird!
Der Schnaps, mäßig getrunken, wird wenig Ausgaben mehr verursachen, aber, was wohl vermindert werden wird, das ist das Uebermaß des Genusses.
An den Genußmitteln wird zuerst gespart und muß zuerst gespart werden, wenn sie vertheuert werden, und das lehrt uns auch das Beispiel nicht blos von ElsaßLothringen, welches ich Ihnen vorgetragen habe, sondern die Erfahrung aller Staaten.
Woher ist es denn gekommen, meine Herren, daß, während man noch vor 20 Jahren in Norwegen 16 Liter pro Kopf rechnete, heute der Konsum in Norwegen auf höchstens fünf geschätzt wird
(Zuruf links: Mäßigkeitsvereine!)
Nein, durch staatliche Maßregeln der schärfsten und schroffsten Art.
Woher ist es denn gekommen, daß gerade in den freiesten Staaten am allerrücksichtslosesten gegen die Branntweinpest vorgegangen wird
Gerade die arbeitenden Klaffen, die intelligentesten und verständigsten Führer der arbeitenden Klassen haben sich in Schweden und Norwegen und in einem großen Theile der amerikanischen Staaten an die Spitze dieser Bewegung gestellt.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Hasenclever es auch selbst mit Rücksicht auf die Gefahren des Uebergenuffes von Branntwein für unbedenklich gehalten hat, wenn etwas Wasser in den Branntwein gegossen würde.
Darin aber bin ich mit ihm einverstanden, daß durch die Erhöhung des Branntweinpreises in Folge der Besteuerung, d. h. also durch die Erhöhung der Produktionskosten die Gefahr der Fälschung wächst, und daher bin ich auch meinerseits entschlossen, mich nicht vertrösten zu lassen, in Beziehung auf die Rektifikation wenigstens des Kartoffelfusels, auf ein für die Zukunft in Aussicht gestelltes Gesetz auf dem Gebiete des Nahrungsmittelwesens, ich will Garantieen in dieser Beziehung schon in diesem Gesetze haben (sehr richtig!
rechts), und ich glaube, es wird auch nicht schwer sein, solche Garantieen zu finden.
(Bravo!
rechts.)
Wenn es uns gelingt, meine Herren, auf der einen Seite den doch so gesundheitsnachtheiligen Fusel zu beseitigen und einen gereinigten Branntwein unseren arbeitenden Klassen zu bieten; wenn es uns gelingt, den Uebergenuß, das massenhafte Trinken, die Trunkfälligkeit nur prozentweise in unserer Bevölkerung zu vermindern, so halte ich schon allein dadurch dieses Gesetz für ein nützliches und segensreiches.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wer die sittliche und physische Verwüstung durch den Fusel, die Zerrüttung der Familien, die Störung des Familienfriedens, die Vernichtung einer verständigen Kindererziehung, die Demoralisation der Rasse auch in unserem Volk beobachtet hat, der wird anerkennen, daß, wenn es ein Uebel wäre, den nothwendigen Branntweingenuß zu verringern, es doch ein viel größerer Gewinn wäre, den übermäßigen Genuß einzuschränken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Soviel hierüber.
Meine Herren, ich habe schon vorher gesagt, das Gesetz hat große Gegensätze auszugleichen.
Den größten Gegensatz, den das Gesetz zu überwinden hat, erblicke ich in der Frage: Sollen wir das englische System akzeptiren oder wollen wir das hier vorgeschlagene, wenn ich so sagen soll, deutsche System behalten
Das englische System hat keinerlei Rücksicht auf die Landwirthschast genommen; in England war das vielleicht auch nicht so nothwendig; man hat ja doch da überhaupt die Landwirthschaft in vielen Beziehungen preisgegeben gegenüber den Interessen der Industrie und des Handels.
(Zuruf rechts.)
Was ist nun entstanden, meine Herren
Ich glaube, noch ein einziges Dutzend riesenhaft großer Brennereien ist übrig geblieben.
Für den Fiskus freilich sehr angenehm, für den Staat sehr nützlich, insofern es da leicht ist, die Steuerkontrole zu üben.
Man hat gute Steuerempfänger an diesen Brenne77 542 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1887. reien, aber die landwirthschaftlichen Brennereien sind vom Boden verschwunden.
Wenn wir unsere heutige Besteuerung nicht reformiren, so werden wir gerade wegen der mangelhaften Beschaffenheit der Maischraumbesteuerung in einer nicht gar zu langen Zeit das englische System haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es werden einige große Brennereien, ob nun industrielle oder landwirthschaftliche, übrig bleiben, und alle übrigen werden verschwunden sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um so sicherer, weil dieses Maischraumbesteuerungssystem ja gerade ein steuerliches Privilegium neben allen anderen Vorzügen den Großbetrieben gewährt und sie geringer zur Steuer heranzieht als die geringeren oder mittleren Betriebe.
Wenn also der gegenwärtige Zustand dringend reformbedürftig ist, so frage ich: Kann es zweifelhaft sein, daß wir nach unseren deutschen Verhältnissen, wo die Landwirthschaft eine so große Bedeutung hat, für die deutsche Volkswohlsahrt das englische System nicht akzeptiren können, sondern das deutsche System, welches dahin abzielt, die Brennerei vor allem als ein landwirthschaftliches Nebengewerbe zu erhalten
Hierin liegt die Entscheidung.
Das führt mich aber noch keineswegs dahin, die Vorlage so zu akzeptiren, wie sie daliegt, insbesondere bezüglich der industriellen, der gewerblichen Brennereien.
Ich bin der Meinung, die gewerblichen Brennereien, so weit sie bestehen, müssen vor allem scharf unterschieden werden von denjenigen, die in der Zukunft entstehen können.
Die Lage der Dinge ist doch eine ganz andere, wenn unter einer bestimmten Steuergesetzgebung eine solche Fabrik bereits entstanden ist; eine solche Fabrik kann man nicht ohne weiteres durch steuerliche Maßnahmen vernichten.
Ich bin zur Zeit der Meinung, daß die Steuersätze, die man den gewerblichen Brennereien auflegt, trotz des Antheils derselben an der geringeren bezw.
größeren Konsumsteuer viel zu ungünstig sind und von uns ohne genaue Prüfung nicht akzeptirt werden können.
Auch in anderer Beziehung bin ich nicht zufrieden.
Ich behaupte, bei diesem Gesetzentwurf kommt der Westen und theilweise auch der südliche Theil Preußens, insbesondere meine eigene jetzige Heimathprovinz Hessen-Nassau zu schlecht weg.
Das sage ich aus zwei Gründen, einmal weil diese Landestheile an dem niedrigen Kontingentsatze zu gering betheiligt sind nach Maßgabe des §3.
Man hat sie nicht betheiligt nach Maßgabe des bisher versteuerten Maischraums.
Wenn sie aber bereits bisher, da sie dünn einmaischen müssen, im größten Nachtheil waren gegen die Kartoffelbrennereien, so kann man sie doch nicht zur Strafe für ewige Zeiten nun auch noch weiter benachtheiligen.
Wir wollen in dieser Beziehung eine gerechtere Ausgleichung.
Zweitens aber ist zwar diesen Kornbrennereien, denn das sind sie ja größtentheils zugestanden, daß sie statt der Maischraumbesteuerung eine Fabriksteuer annehmen können, aber nur nach Maßgabe einer viel zu hoch bemessenen Steuer für die gewerblichen Brennereien.
In dieser Beziehung muß auch eine Korrektur stattfinden.
Ich zweifle aber nicht, daß wir uns hier sowohl mit den Herren von der anderen Seite als mit dem Bundesrath verständigen werden, um so mehr, als es sich hier nicht um so große finanzielle Fragen handelt, sondern nur um einen Akt einer ausgleichenden Gerechtigkeit für die verschiedenen Betriebe.
Auf der anderen Seite bin ich der Meinung, daß, wenn wir diese Steuergrundlagen annehmen, die bisher mehr und mehr und in einzelnen Distrikten bereits ganz von dem Betriebe der landwirthschaftlichen Branntweinbrennerei ausgeschlossenen Theile Deutschlands im Westen und Süden nun auch wieder die Hoffnung haben können, zu landwirthschaftlichen Brennereien zu kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dasselbe, was wir in Bayern erlebt haben, wird auch in Zukunft wieder bei uns in Hannover eintreten können, Herr Kollege Windthorst!
(Heiterkeit.)
Wir haben es ja gemeinschaftlich erlebt, wie unsere landwirthschaftlichen Brennereien durch die schrankenlose Konkurrenz gegen die Brennereien des Ostens nach und nach fast völlig vernichtet worden sind.
Haben unsere kleineren Brennereien aber diese Kontingentirung und das ist ein erheblicher Gesichtspunkt für dieselbe —, haben sie also die Sicherheit, daß sie ein bestimmtes Quantum, ein mäßiges Quantum mit Vortheil brennen können, dann können sie wieder ins Leben treten und, wo sie noch bestehen, erhalten bleiben.
Daher finde ich gerade in der Reform der Maischraumbesteuerung, wie sie hier vorliegt, eine ausgleichende Gerechtigkeit, die bis dahin mit Rücksicht auf die Begünstigung des Ostens nicht vorhanden war, zwischen den einzelnen Theilen Deutschlands und zwischen den mittleren, großen und ganz großen Industrien.
Meine Herren, das Wort: „ganz große Industrien ''bringt mich nun auf einen weiteren Punkt.
Die landwirthschaftliche Brennerei ist definirt in einer Weise, daß selbst die allergrößten landwirthschaftlichen Brennereien, die alle Vortheile des Großbetriebes haben, die durchaus auf den Export angewiesen sind, die den Charakter von gewerblichen Brennereien besitzen, dennoch unter der Kategorie von landwirthschaftlichen Brennereien in Zukunft bestehen bleiben, während ihre gewerblichen Konkurrenten in Zukunft beseitigt werden sollen.
Dieses System halte ich nicht wohl für annehmbar.
Wenn auf einem Gute von 20 000 Morgen eine Brennerei besteht, die zufällig günstig gelegen ist, etwa in der Nähe der Bahn, so kann sie durchaus den Charakter einer gewerblichen Brennerei annehmen, und wir haben keine Veranlassung, solche Brennereien anders zu behandeln wie eigentliche gewerbliche Brennereien.
Man muß daher in dieser Beziehung Korrekturen suchen.
Es liegt mir völlig fern, solche Betriebe verbieten zu wollen; aber man sollte da Gleichheit walten lassen.
Vielleicht können wir eine Korrektur darin finden, daß wir nach oben eine Progression in der Besteuerung machen, wie sie durch die Skala der Maischraumbesteuerung nach unten degressiv gemacht ist.
Thun wir das, so können wir vielleicht dahin kommen, den Unterschied zwischen gewerblichen und landwirthschaftlichen Brennereien ganz fallen zu lassen, weil wir die Garantie haben, daß die mittleren und kleineren landwirthschaftlichen Brennereien nicht von diesen großen Betrieben verschlungen werden.
Diese Garantie müssen wir aber zu gewinnen suchen.
Meine Herren, ich komme nun auf die Frage der Kontingentirung.
Mein Freund Oechelhäuser hat schon ausgesprochen, daß wir uns vollständig vorbehalten die freie Entschließung in Betreff der Höhe der Differenz zwischen der unteren und oberen Steuergrenze.
Ich kann das nur bestätigen, mir scheint vorläufig die Grenze erheblich zu hoch, und ich würde glauben, man könnte über diese Frage viel leichter hinwegkommen, wenn nicht plötzlich der bayerische Herr Finanzminister in die Bresche getreten wäre.
Meine Herren, während schon durch die Lande der Ruf ging: 35 Millionen Geschenk an die Großbrenner des Ostens!
ist auf einmal der bayerische Herr Finanzminister erschienen und hat seinerseits einen Flankenangriff gemacht, indem er uns ausführte: gerade für uns in Süddeutschland ist die Frage der Kontingentirung, in der wir allein einen Schutz gegen die Ueberfluthung mit billigem östlichen Branntwein erblicken, entscheidend für den Anschluß.
Ich finde das an sich ganz natürlich; denn ich habe es in Hannover durchgemacht, was es heißt, von dem billigen östlichenBranntwein überfluthet zu werden, und wie unsere landwirthschaftlichen Brennereien da zusammenbrachen.
Ich finde es also ganz berechtigt, daß die Minister für Süddeutschland, die heute keine Konkurrenz zu fürchten brauchen gegenüber Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1887.
543 dem Branntwein der östlichen Provinzen, bei der Anschlußfrage sich die Frage vorlegen: wo bleiben unsere landwirtschaftlichen Brennereien, die wir eben mit Mühe wieder hergestellt haben durch eine zweckmäßige Gesetzgebung
Die Berechtigung kann ich also nicht bestreiten, daß der Minister in dieser Beziehung nach Schutz sucht.
Einen solchen kann man nun auf verschiedene Weise sich denken.
Jedenfalls aber ist die Kontingentirung für die süddeutschen Brennereien ein solcher Schutz.
Ich gebe aber deswegen dem Herrn Minister durchaus nicht zu, daß er einen Schutz in der hier fraglichen Höhe braucht.
Darüber werden wir in der Kommission verhandeln; aber ich muß anerkennen, daß der Standpunkt selbst an sich ein berechtigter ist.
Wir haben schon viele Inkongruenzen in unserer deutschen Entwickelung gehabt und haben viele Konzessionen machen müssen, die sich nicht durch die absoluten Wahrheiten der Wissenschaft und die Logik rechtfertigten.
Ich erinnere den Herrn Abgeordneten Richter daran, welche Opfer Preußen hat bringen müssen, um die Fortentwickelung des Zollvereins zu ermöglichen, wie wir in Hannover ein Präzipuum bekamen, ebenso Oldenburg und Frankfurt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere daran, daß es tabts oonvsnns war in der Zeit des Zollvereins, daß durch den viel größeren Konsum von Kolonialwaaren im Norden bei der gleichen Betheiligung an den Erträgnissen des Zollvereins im Süden eine außerordentliche Bevorzugung des Südens gegeben war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alles richtig, meine Herren; und jetzt frage ich: ist nicht der Zollverein für alle Theile Deutschlands dennoch der größte Segen gewesen
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Da liegt die Sache, meine Herren.
Ich kann hier nicht bloß logisch korrekte Maßregeln ergreifen; die historisch gewordenen Verhältnisse muß ich berücksichtigen, allmählich ausgleichen und überwinden, sonst kommen wir in Deutschland keinen Schritt weiter.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich weiß, daß der Norden auch bei dieser Gelegenheit finanziell ein erhebliches Opfer bringt; darüber kann man gar keinen Zweifel haben.
Aber dennoch, meine Herren, wenn einmal ein Partikularstaat sein Separatrecht aufgibt, wenn er in die wirthschaftliche Gemeinschaft des Ganzen tritt, so können wir nicht mehr ausweichen, dann muß es heißen: Gleiche Brüder, gleiche Kappen.
Das ist meine Ueberzeugung.
(Zuruf links.)
—Ja, meine Herren, Sie rufen: „Bier ''!
(Ja wohl!
links.)
—sehr richtig; darauf werde ich antworten nach der Melodie, die wir schon immer gehört haben: Kann ich nicht zu gleicher Zeit alles bekommen, so nehme ich gar nichts.
Meine Herren, was das Bier betrifft, so sehe ich zur Zeit noch keine Aussicht, zu einer Egalisirung der Bierintraden zu gelangen.
Die bayerische Konsumtion, Produktion, Besteuerung und die Erträgnisse sind so sehr verschieden gegenwärtig von den unseligen, daß nach meiner Meinung die Frage praktisch gegenwärtig nicht aufgeworfen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wollten wir darauf warten, daß das Bier auch gemeinschaftliches Objekt der Besteuerung würde, so würden wir sehr lange unter dem Defizit des deutschen Reichs und allen den üblen Folgen der Schwächung des Reichs und des Bedarfs der Einzelstaaten leiden und könnten lange ausschauen nach Bayern, ob es wohl endlich geneigt wäre, seine Separatrechte aufzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich würde daher bei der Reform der Branntweinsteuer, bei dem Eintritt der an sich als ein nationaler Fortschritt betrachtet werden muß der süddeutschen Staaten in die norddeutsche Steuergemeinschaft an der Bierfrage nicht hängen bleiben.
Wenn unser Kollege Oechelhäuser hierüber sich ausgesprochen hat, so hat er auch nicht entfernt daran gedacht, die Gemeinschaftlichkeit der Biersteuer als eine eminent praktische, zur Zeit lösbare Forderung hinzustellen; es war eine subjektive Meinung, die nur den Wunsch ausdrückt, den auch ich theile, daß wir demnächst zu einer vollen wirtschaftlichen Einigung kommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Herren in Bayern brauchen also in dieser Beziehung nicht ängstlich zu sein; sie werden vorläufig in dem ungeschmälerten Besitz ihrer wie ich höre, nicht weniger als 35 Millionen Mark betragenden Bierintraden verbleiben.
Meine Herren, einigermaßen muß man doch auch die Vortheile berücksichtigen, welche Norddeutschland aus dem erweiterten Absatzgebiet erwachsen etwas vermehren wird sich der Absatz nach Bayern doch —; nicht minder die Vortheile, die aus der Beseitigung oder Verminderung wenigstens der Zollschranken innerhalb Deutschlands der ganzen deutschen Wirthschaft erwachsen.
Man kann in einer wirklichen Gemeinschaft nicht aufrechnen zwischen den Vortheilen und Nachtheilen, welche der einzelne Theil aus der Gemeinschaft zieht.
Herr Kollege Richter hat dazu immer eine Neigung gehabt.
Ich kann mich erinnern, daß ich vor langen Jahren mit ihm in einer Kommission zur Berathung der preußischen Städteordnung saß, und da vertheidigte er sehr lebhaft den Satz, daß innerhalb derselben Stadt der eine Theil müßte sagen können: wenn Ihr in einem anderen Stadtthcile eine Straße baut oder sonstige Wohlfahrtsunternehmungen macht, so habe ich daran kein Interesse, ich will daher von den Kosten frei bleiben.
Wenn man aber so anfängt zu rechnen in einer wirklichen Gemeinschaft, so ist das der Anfang des Endes der Gemeinschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist uns nie gelungen,.
die wir so oft geglaubt haben und ich selber gehörte dazu —, daß die westlichen Provinzen doch weit mehr in die preußische Staatsgemeinschaft hineinbrächten, als die östlichen Provinzen, wenn wir wirklich einmal zu rechnen anfingen, eine irgend solide Rechnung aufzustellen; aber alle die anderen Faktoren, aus denen die Staatsgemeinschaft besteht, könnten dabei doch unter keinen Umständen in Betracht gezogen werden.
Deshalb will ich auch hier Bayern, Baden und Württemberg gegenüber nicht aufrechnen; wenn sie eintreten, so sollen sie voll eintreten und voll an den Erträgnissen theilnehmen.
(Zuruf links.)
Ich habe den Einwurf nicht verstanden, sonst würde ich vielleicht darauf anworten.
(Zuruf links.)
Meine Herren, es soll hier in der Kontingentirung ausschließlich eine Begünstigung der Brenner liegen.
Wenn die Unterscheidung, die Herr Kollege Barth vor kurzem machte, die sehr schön klingt, aber doch nur sehr bedingt wahr ist, zwischen Gewerbetreibenden und Gewerben, zwischen dem zufällig vorhandenen Besitzer und der Prosperität des Gutes, ganz zutreffend wäre, würde man ja vielleicht sagen können: hier handelt es sich bloß um einen Vortheil der Brenner.
Meine Herren, ich will meine gegensätzliche Meinung kurz 544 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1887. ausdrücken.
Das ist nicht allein eine Brennerfrage, viel mehr eine Kartoffelfrage.
Das ist die Differenz meiner Meinung gegen die Auffassungen der anderen Herren.
Es handelt sich hier um eine wirkliche Landeskulturfrage.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem Augenblicke, wo Sie dies landwirthschaftliche Gewerbe nicht mehr lokal vertheilen über die Provinzen und Landestheile, in dem Augenblicke, wo sich auf dem magern deutschen Boden keine landwirthschaftlichen Brennereien mehr erhalten können, wo einige große Fabriken das ganze Geschäft an sich ziehen, in dem Augenblick reduziren Sie dort das Vieh, den Dung, die Hackfrüchte, haben Sie an vielen Stellen die Einschonung.
Wenn es richtig wäre, daß bloß diejenigen Gutsbesitzer, die zu theuer gekauft haben, oder die zu viel Geld verzehren oder deren Söhne zu viel Geld verzehren, gefährdet seien, das würde mich sehr wenig kümmern.
Ich habe aber ganz andere Sorgen.
Meine Herren, wir kommen bald an die Grenze, wo nur unter bestimmten Voraussetzungen und dazu gehört nach meiner Meinung die Aufrechterhaltung der Kartoffelbrennerei in manchen Theilen Deutschlands der magere Boden an sich noch Rente bringt und rentabel bleiben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann haben wir es aber mit einem Verlust des Gewerbes zu thun und nicht bloß mit zufällig jetzt vorhandenen Gewerbetreibenden.
So sehe ich die Sache an und kann sie nicht anders ansehen nach allem, was ich beobachtet und von den zuverlässigsten und objektivst urtheilenden Männern fast einstimmig, namentlich aus den östlichen Provinzen, gehört habe.
Aber, meine Herren, nicht bloß aus den östlichen Provinzen: in Süddeutschland für den mageren Boden habe ich genau dieselbe Klage, dieselben Rechnungen gehört.
Wenn nun in einer solchen Lage der Fiskus mit rauher Hand eingreift, 100 Millionen von dem Produkt dieses an sich schon schwer gedrückten Gewerbes fordert ich frage: ist es da berechtigt, die nöthige Rücksicht in der Art und Weise der Gestaltung der Steuer auf einen solchen Zustand zu nehmen
Das wird mir kein Mensch bestreiten können.
Es würde das Gegentheil nicht bloß, wenn ich den Ausdruck des Herrn Finanzministers gebrauchen darf, unväterlich sein, es würde grausam und dumm sein.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Meine Herren, warum sollte ich wohl Agrarier sein
(Heiterkeit.)
Ich lebe im Süden unseres Landes, bin Oberbürgermeister einer großen Stadt, habe keinen ländlichen Grundbesitz; was sollte mich wohl dazu veranlassen
Aber gerade, meine Herren, weil ich persönlich nicht betheiligt bin, mache ich mir es um so mehr zur Pflicht, die Interessen aller Klassen objektiv zu wägen und mit einander zu vergleichen.
Ich billige die Maßlosigkeit der Forderungen vieler Agrarier durchaus nicht; ich sage sogar, in ihrem wirklichen Interesse thun sie sich dadurch Schaden; sie erzeugen Gegensätze, die an sich durchaus nicht nothwendig wären.
Aber nichtsdestoweniger werde ich nicht die Augen verschließen vor der wirklichen Lage der Sache und demgemäß in meiner Eigenschaft als Abgeordneter verfahren.
Meine Herren, wenn mir da nun gesagt wird: das deutsche Volk, die Wähler werden ein solches Vorgehen mißbilligen und werden sehen, was sie bei der letzten Wahl angerichtet haben, nun, ich habe doch weit mehr Vertrauen zum Verständniß der deutschen Wähler.
Ich bin sicher, wenn wir ein gutes Gesetz zu Stande bringen, wenn wir die Inkongruenzen, die jetzt noch vorliegen, was allein mit allseitigem Einvernehmen und gegenseitiger Nachgiebigkeit möglich ist, beseitigen; wenn es uns gelingt die Reichsfinanzen zu kräftigen, die einzelnen Staaten einigermaßen zu entlasten; wenn es uns gelingt, einen ersten Damm gegen die Branntweinpest aufzurichten; wenn es uns gelingt, den Süden und den Norden wenigstens auf diesem beschränkten Gebiete zu einigen ich bin sicher, meine Herren, auch unsere Wähler werden über Einzelheiten, die ihnen nicht gefallen, hinwegsehen und werden begreifen, daß es sich hier um einen wirklichen Fortschritt in finanzieller, in sozialer und wirthschaftlicher Beziehung handelt.
(Bravo!)
Wenn aber meine Wähler das nicht einsehen sollten, nun, ich handle nach meinem besten Wissen und Gewissen von der Einsicht in die Anforderungen unseres deutschen Reiches- (Zuruf links) vor den Wahlen habe ich diese Rede auch schon gehalten; ich habe vor den Wählern ausdrücklich überall mit der größten Entschiedenheit betont, daß wir eine sehr erhebliche Erhöhung der Branntweinsteuer verlangten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) Ich sage, wenn meine Wähler mit meinem Vorgehen nicht einverstanden sind und mich von dem Mandat entbinden würden, mir persönlich wäre es eine Wohlthat.
Niemals würde ich mich aber durch solche Rücksichten bewegen lassen, anders zu entscheiden, als die objektive Prüfung der Staatsinteressen es erfordert.
(Bravo!)
Meine Herren, einen Differenzpunkt möchte ich noch zum Schluß hervorheben, weil er auch auf vielen Gebieten unbewußt zu einer Abweichung führt von den Herren zu meiner Linken.
Ich bin der Meinung, daß in der heutigen Zeit das Leben der Reiche, der Staaten und aller Gemeinschaften an Umfang und Intensität nothwendig Schritt für Schritt gewinnen muß.
In Folge dessen müssen auch die Ausgaben wachsen mit den Aufgaben.
Es war ein altes, ständisches Prinzip der feudalen Gesellschaft, aus der ganzen Konstruktion der damaligen Gesellschaft entsprungen, welches die größte Aufgabe der Stände darin erblickte, wenig zu bewilligen, den Fürsten karg zu halten.
Heute liegen die Dinge anders.
Die sozialen und kulturellen Aufgaben, die Anforderungen, die auf Grund derselben an die Gemeinschaften gestellt werden, mögen sie nun kleine Kommunen, Staaten oder Reiche sein, werden nothwendig immer größer.
Meine Herren, wer sie stützen, wer sie fördern will, der kann das nur thun, wenn er auch die erforderlichen Einnahmen bewilligt.
Und ich gehe weiter das sage ich gerade an die Adresse der unbemittelten Klaffen jede Gemeinschaft tendirt zur Gleichheit am Antheil und am Genuß.
Wenn die Besitzenden ihren Theil von diesen vermehrten Ausgaben tragen und das sollen nach meiner Meinung und werden sie in erhöhtem Maße thun (wir werden schon sehen, ob mit diesen Einnahmen, die wir hier bewilligen, die Steuerreform in den Einzelstaaten entbehrlich wird, ob nicht dort neben den indirekten Einnahmen, die wir hier bewilligen und das verstand ich damals darunter, wenn ich von einer ermäßigten Ueberweisung sprach auch in erhöhtem Maße das große Vermögen herangezogen werden muß und wird) ich sage, wenn nur einen verhältnißmäßigen Theil nach ihrer Leistungsfähigkeit die besitzenden Klassen beitragen, so wird innerhalb der Gemeinschaft das lehrt die Geschichte jeder einzelnen Gemeinde alles naturgemäß zur Gleichheit drängen, der Unbemittelte am meisten gewinnen.
Unnütze Ausgaben sollen wir vermeiden, da bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter einverstanden; in der Beziehung muß man sparsam sein; aber die Sparsamkeit darf nicht so lauten: 1 der reiche Mann hilft schon sich selber ohne den Staat, er braucht dem Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1887.
545 Staat nichts von neuen Aufgaben einzuräumen, er würde nur zu zahlen haben.
Wir zahlen an den Staat und die Gemeinde schon in vielen Beziehungen und werden das in Zukunft in gesteigertem Maße thun, zu dem Zweck vor allem, damit auch dem armen Manne ein Theil der Genüsse mit Hilfe der Gemeinschaft zu gute kommt, die sonst der Reiche allein besitzen würde.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Szmula hat das Wort.
Abgeordneter Szmula: Meine Herren, nach der den Norden und Süden einigen sollenden Rede des Herrn Abgeordneten Miguel, nachdem in der zweitägigen Redeschlacht die Koryphäen aller Parteien gesprochen haben, ist es für mich in der That eine sehr schlimme Aufgabe, hier noch irgend einen neuen Gesichtspunkt zur Geltung zu bringen und Ihr Interesse für meine Worte zu erwecken.
Ich werde es indessen versuchen, da ich auf der Rednerliste stehe, und endlich, seit 1 Uhr wartend, zum Worte gekommen bin.
Meine Herren, die gegenwärtige Vorlage verfolgt nach meiner Auffassung drei Ziele.
Das eine Ziel ist: dem Staate, dem deutschen Reich Mittel zu gewähren, das zweite: dem Brennereigewerbe gewisse Unterstützungen und Hilfen zuzuwenden, und das dritte: dem Branntweinkonsum einigermaßen entgegenzutreten.
Es wird sehr schwierig sein, diese drei Aufgaben in einen gewissen Einklang zu bringen, und vermisse ich, nachdem ich das Gesetz nach manchen Richtungen hin durchgesehen habe, die Klarheit und die Grundlagen, die eben für diese Uebereinstimmung, für diese Harmonie geschaffen werden müssen, wenn das Gesetz zu Stande kommen soll.
Ich bemerke hierbei, daß ich so, wie gestern der Herr Vorredner von der Zentrumspartei, nicht im Namen der Zentrumspartei spreche und mich nach keiner Richtung hin binden, sondern lediglich meine Anschauung über die gegenwärtige Lage zum Ausdruck bringen will.
Meine Herren, daß das Brennereigewerbe sich in einer recht traurigen und beklagenswerthen Lage befindet, ist von keiner Seite in diesem hohen Hause im geringsten bezweifelt worden.
Weniger klar ist indessen gemacht worden, wie es gekommen ist, daß das Brennereigewerbe, das früher ein blühendes, der Landwirthschaft nützliches Gewerbe gewesen ist, in diese traurige Lage gerathen ist; und da ist gestern von einer Seite darauf hingewiesen worden, daß in vollständig unwirthschaftlicher Weise seitens der Brennereibesitzer oder Schnapsbrenner die Produktion gesteigert worden ist.
Daß die Produktion sehr bedeutend gesteigert worden ist, unterliegt keinem Zweifel, und das hat einer der Herren Vorredner gestern bewiesen, indem er an der Hand der Statistik mitgetheilt hat, daß 187778 nur 17 Millionen, 188586 30 Millionen Doppelzentner Kartoffeln gebrannt worden sind.
Wie kommt das
haben die Schnapsbrenner besonderes Vergnügen gehabt, so viel Kartoffeln mehr zu bauen und zu brennen
haben sie dadurch großen Vortheil gehabt
Nein, der größte Theil der Brenner ist durch die traurigen Verhältnisse unseres Getreidemarktes in diese Lage gekommen; denn eine bedeutende Steigerung des bisherigen Verbrauchs findet erst seit 1881 statt, wo plötzlich der Kartoffelverbrauch von 19 auf 28 Millionen Doppelzentner gestiegen ist, in einer Zeit, wo sich die Kalamität der schlechten Getreidepreise bereits in ganz bedeutender Weise geltend machte.
Also die betreffenden Brennereibesitzer haben nicht ins Blaue hinein gebrannt, sondern, einsehend, daß sie bei den traurigen Roggen-, Weizen- und Haferpreisen nicht leben können, haben sie, in der Meinung, sich dadurch zu helfen, sich der Kartoffelbrennerei in erhöhtem Maße zugewandt.
Das ist der einzige Grund, aber nicht Unwirthschaftlichkeit und Leichtsinn; den wird man im großen und ganzen der Landwirthschaft nicht vorwerfen können.
Nun frage ich: auf welche Art und Weise ist der eingetretenen Ueberproduktion zu steuern
Und da kann man nur sagen, daß das in erster Linie geschehen sollte durch Verbilligung der Produktion, so daß man im Stande wäre, mit dem Auslande zu konkurriren.
Das ist aber eine reine Unmöglichkeit, das ist ein Exempel, was man wohl aufstellen kann, woraus man aber ein günstiges Fazit nicht ziehen kann.
Es ist unmöglich bei unserer zentralen Lage in Europa, bei der Nachbarschaft von Rußland, Oesterreich-Ungarn u. s. w., Ländern, die unter anderen Verhältnissen zu produziren im Stande sind,, mit diesen einen Konkurrenzkampf aufzunehmen; denn während Rußland früher hauptsächlich Roggen gebrannt hat und dabei auch seine Rechnung fand, hat es in neuerer Zeit sich dem Kartoffelbau in erhöhtem Maße zugewandt, und der Export Rußlands hat in wahrhaft erschreckender Weise zugenommen.
Nach der Statistik über die Alkoholausfuhr aus Rußland im Jahre 1883 und die im ersten Halbjahr 1886 ist die Annahme wahrscheinlich, daß im zweiten Halbjahr schon das Doppelte ausgeführt worden sein mag.
Rußland hat überdies noch die große Annehmlichkeit, seinen Spiritus nach Hamburg ausführen zu können.
Dort wird dieser unter dem Schutze des deutschen Reiches in Sprit verwandelt und segelt dann unter deutscher Flagge nach Spanien und Frankreich.
Wir haben ja früher einen großen Export nach dem Süden von Europa gehabt, und wer früher in Italien gereist ist, hat gesehen, daß dort auf allen Eisenbahnhöfen eine große Zahl von Spritfässern lagerten, die beispielsweise den Namen Friedenthal führten.
Das hat in neuester Zeit vollständig aufgehört, weil Ungarn uns diesen Markt nach Italien abgenommen hat, wohin wir jetzt fast keinen Hektoliter Alkohol mehr hinführen können.
Dasselbe ist der Fall mit Frankreich, und der einzige Markt Spanien, den wir noch hatten, ist uns durch die unangenehme Karolinenangelegenheit auch noch verbittert worden, weil, wie bekannt ist, eine Anzahl von spanischen Kaufleuten und Destillateuren, Weingutsbesitzern, damals die Verbindungen abbrachen und sich mit Hamburger Alkohol versahen.
Wenn auch nach Beilegung dieser unerquicklichen Angelegenheit sich die Betreffenden wieder beruhigten, so sind doch alle die zerrissenen und ehemaligen Verbindungen nicht wieder ganz hergestellt worden, so daß auch da der Markt für uns ein unbequemer und geringer ist.
Nun glaube ich, meine Herren, daß eben eine Verminderung der Produktion das einzig Mögliche ist, durch welches wir im Stande sind, dieser Konkurrenz zu begegnen und den Kartoffelbau, diese Lebensfrage aller schlechteren und leichteren Böden, wieder lohnend zu machen.
(Unruhe im Hause.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren.
Abgeordneter Szmula: Herr von Diest-Daber hat sich im vorigen Jahre große Mühe gegeben, alle Brennereibesitzer unter einen Hut zu bringen, um eine größere Einschränkung der Spiritusproduktion hervorzubringen und dahin zu wirken, daß erst am 1.
Oktober oder 1.
November mit dem Brennen angefangen werden sollte.
Bei der geringen Verbindung, die die Landwirthe unter einander haben, ist die Sache nicht zu Stande gekommen, und wir haben auch in diesem Jahre bedeutende Ueberproduktion und außerordentlich große Läger und haben außerdem einen so erbärmlichen Spirituspreis, daß jeder, der überhaupt von der Brennerei irgend eine Ahnung hat, sich wundert, daß überhaupt noch so viele Brennereien im Gange sind.
Es wird mir allerdings von Herren, die die Sache nur theoretisch kennen, erwidert werden: die Schnapsbrenner müssen doch noch ganz gute Geschäfte machen, sonst würden sie ihre Schornsteine nicht rauchen lassen.
Ja, meine Herren, wenn eine Wirthschaft auf Brennerei basirt ist, dann muß man den Schornstein rauchen 546 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den II.
Mai 1887. lassen, auch wenn man so und so viel zusetzt, und das ist bei dem größten Theil der Fall.
Ich kann Ihnen beweisen, daß von einem Gewinn in diesem Jahre und auch im vergangenen Jahre bei vielen absolut nicht die Rede ist, und man mag die Sache berechnen, wie man will: wenn der Spiritus unter 40 Mark steht, muß der Brenner, selbst beim Preise von 90 Pfennig pro Zentner Kartoffeln, so und so viel Kapital zusetzen.
Augenblicklich ist ja durch die Furcht vor Einführung dieser Steuer der Spiritus etwas gestiegen, so daß der Landwirth einigermaßen mit Mühe und Noth arbeiten kann, daß er gerade nicht verliert, daß er seine Kartoffeln einigermaßen verwerthet.
Man muß bedenken, daß der Landwirth ganz anders rechnet, als der Kaufmann, als der Industrielle; er rechnet nicht so, daß er vollständig alle Ausgaben für Beschaffung des Materials, das ganze Grundkapital und jährlich so und so viel Amortisation und Verzinsung bucht; wenn das die Landwirthe thun wollten, würdekein einziger an der Brennerei eine Rente haben.
Es geschieht fast in keiner einzigen landwirthschaftlichenBrennerei, daß man das Grundkapitalfestlegt, hiervonbProzent Zinsen rechnet und 5 bis 8 Prozent Amortisation.
Wenn ein Kaufmann oder Gewerbtreibender in dieser Art und Weise arbeiten wollte, dann würde man ihn für höchst unwirthschaftlich halten.
Der Landwirth sagt einfach: das Kapital von 10-, l-, 20 000 Mark, das ich angewendet habe, nehme ich als Gutsverbesserung an und muß dann sehen, wie viel ich im Stande bin aus dem ganzen Gute, sammt Brennerei, herauszuwirthschafte ».
Meine Herren, vom Herrn Abgeordneten Richter ist gesagt worden auf alle Punkte kann ich nicht eingehen; ich werde mir erlauben, noch einige Worte über das Gesetz zu sagen —: die Herren werden sich alle drei Jahre zu dem Tisch drangen.
Ich glaube, es werden sich sehr wenige dazu drängen, und vor allem nicht solche, die es nicht absolut nothwendig haben.
Wer nicht eine Brennerei vermöge seines schlechteren Bodens nothwendig hat, baut sich keine, der bindet sich keine derartige Ruthe auf; denn in den meisten Fällen sind eben die Brennereien Ruthen, die sich die Besitzer aufbinden.
Die fortwährende Steuerkontrole, die nicht aufhörenden Reparaturen, alle Unannehmlichkeiten hat derjenige nicht, der keine Brennerei hat.
Allerdings ist nicht zu leugnen, daß der Brenncreibesttzer einen größeren Düngerreichlhum hat, eine größere Anzahl von Vieh halten kann; aber sehr oft sehen wir Besitzer ihre Brennereien, mit denen sie glaubten eine rentable Einrichtung zu treffen, einfach kassiren, weil sie das damit verbundene fortwährende Aergerniß und die Unannehmlichkeiten nicht ertragen wollten oder konnten.
Aber die Brennerei ist durchaus keine so große Wohlthat für den betreffenden Landwirth, wie man im allgemeinen annimmt.
Nun, meine Herren, ist von dem großen Gegensatz von landwirthschaftlicher Brennerei und gewerblicher gesprochen worden, und in allen Tonarten von Anfang an, leider auch in einzelnen Organen meiner Partei, gesagt worden, daß den Schnapsbrennern 36 Millionen geschenkt werden.
Ja, meine Herren, der Beweis lahmt außerordentlich, und selbst die „Frankfurter Zeitung '', die doch in Handelsangelegenheiten eines der vortrefflichst redigirten und besten Blätter ist, zieht heute ganz andere Saiten auf; sie sagt: in der Wirklichkeit man weiß ja nicht, wie sich die Verhältnisse gestalten werden wird sich die Angelegenheit ganz anders machen; es wird von dem Geschenk von 36 Millionen kaum die Rede sein.
Wie wird sich denn, meine Herren, in Wirklichkeit die Sache machen
Wenn der betreffende Brennereibesitzer oder Spiritusproduzent ebenso wie der Großkapitalist oder Spritfabrikant nach Hamburg, Amsterdam, Spanien u. s. w. seinen Sprit und Branntwein direkt absetzen könnte, so würde er den Gewinn davon haben; aber den Gewinn, meine Herren, hat er nicht, sondern der Spritfabrikant und Spiritushändler heimsen den ganzen Gewinn ein.
Der Landwirth arbeitet, sät, setzt die Kosten daran, und die großen Händler und die gewerblichen Brennereien heimsen den Gewinn dafür ein.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, wird der betreffende Brennereibesitzer von den 20 Mark ich weiß ja nicht, ob das Gesetz in dieser Weise durchgehen wird wahrscheinlich gar keinen großen Genuß haben; denn da der betreffende Brennereibesitzer nicht im Stande ist, selbst auf den Markt zu gehen, muß er seine Produktion an die Spritfabrikanten verkaufen.
Ja, meine Herren, 80 Spritfabrikanten in Deutschland sind viel eher unter einen Hut zu bringen als 8000 Brennereibesitzer.
Die 80 Sprilfabrikanten werden wohl nächstens im Grand Hotel oder im Zentralhotel zusammenkommen, um die Modalitäten festzusetzen, unter denen sie von den Landwirthen den Spiritus kaufen werden.
Da wird wahrscheinlich gesagt werden: wenn die Herren sich nicht strecken, werden wir sie einfach so lange zappeln lassen, bis sie kommen werden.
(Sehr gut!)
Meine Herren, schon gegenwärtig sagen die Herren, die mit Brennereibesitzern in Verbindung getreten sind, die ihre Produktion verkaufen wollen: ja, wenn die Nachversteuerung kommt, dann kaufen wir jetzt überhaupt nicht, dann lassen wir euch sitzen.
Deshalb glaube ich, daß in diesem Gesetz diese Nachversteuerung eine große Klippe ist, die eine sehr große Unannehmlichkeit für die Brennereibesitzer haben kann.
Ich glaube überhaupt was Herr von Wedelt schon ausgeführt hat —, daß der Anfang vom 1.
April 1888 ein höchst ungünstig gewählter Zeitpunkt ist.
Wenn das Gesetz der Brennerei helfen, wenn es überhaupt bald etwas nützen soll, muß es bei Beginn der Brennereikampagne, also mindestens mit dem 1.
Oktober, beginnen.
Denn wie wird es sich in Wirklichkeit gestalten mit der Nachoersteuerung
Wenn sie mit dem 1.
April beginnen soll, müßen alle Läger durch Kommissionen von Seiten der Steuerverwaltung bereist werden, sämmtliche Läden, in welchen Spirituosen verkauft werden, einer Prüfung unterzogen werden; was mehrere Wochen dauern kann, so daß ein großer Theil der Spirituosen während dieser Bestandaufnahme verkauft sein wird.
Wenn die Nachversteuerung vom l. April eintreten soll, ist sie eine große Gefahr für die Brennereibesitzer; denn die Herren werden, wie schon jetzt, sagen: wir können jetzt nicht abschließen, werden unsere großen Bestände allmählich verkaufen und erst nach Erschöpfung derselben durch Neuzukauf vervollständigen.
In welcher Lage ist denn der Brennereibesitzer
Wenn das alles reiche Herren wären mit großen Geldsäcken, so würden sie mit den Herren bald fertig werden; sie würden den Spiritus nicht verkaufen, sondern ihn zu lagern suchen.
Aber der Brennereibesitzer hat weder die disponiblen Kapitalien, noch die Lagerräume, weder die Reservoire, noch die erforderlichen Fässer; er muß verkaufen.
Die Herren wissen, daß er meistens seine Produktion nicht länger als drei Wochen halten kann wegen obiger Mängel.
Und wenn er selbst die Fässer hätte, so würde doch der große Schwund, der damit verbunden ist, ihn veranlassen müssen, den Spiritus zu verkaufen.
Wie steht es denn mit dem Gelde
Ein großer Theil der Brennereibesitzer läßt sich im voraus Vorschuß geben, um die ganzen Erntekosten u. s. w. zu bezahlen; denn in der jetzigen Zeit haben die meisten Landwirthe nicht mehr viel Geld.
Wenn der Betreffende den Abschluß nicht machen will, so bleibt schließlich nichts anderes übrig, als die Produkte so billig wie möglich zu verkaufen und ganz einfach den betreffenden Spritfabrikanten zu Willen zu sein.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Richter gesagt worden, daß diese gewerblichen Brennereien eine Wohlthat, wenn ich nicht irre, wären für die kleinen Leute, daß diese ihnen die Kartoffeln zu gutem Preise abkaufen.
Nun, meine Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1887.
547 Herren, ich bin in der Nähe einer solchen großen gewerblichen Brennerei, die von den Leuten allerdings Kartoffeln kaust, aber, wie das das Großkapital meistens thut, zu einem außerordentlich billigen Preise; die Großkapitalisten sind ja im Stande, den Preis den Leuten zu diktiren: wollt ihr sie uns verkaufen, dann nehmen wir sie; wollt ihr es nicht, dann kaufen wir anderswo.
In dieser Weise verfahren die gewerblichen Brennereien; das ist die Wohlthat, die sie den kleinen Leuten angedeihen lassen.
Kommen dieselben zu einem anderen Brennereibesitzer, so handelt der vielleicht auch mit dem Betreffenden, aber er zahlt in der Regel einen ganz guten, vernünftigen Preis, während gerade diese Fabriken als solche bekannt sind, die es nicht thun.
(Lachen links.)
Ja, Sie lachen darüber, aber es ist in der That so.
Was nun, meine Herren, die Verbrauchsabgabe betrifft, so möchte ich sagen, daß nach meinem Dafürhalten die Verbrauchsabgabe von 50 bis 70 Mark zu hoch ist.
Und da muß ich Herrn Richter Recht geben, daß entschieden das Quantum des zu erzielenden Alkohols respektive Spiritus zu niedrig gegriffen ist.
Wenn ich auch nicht sage, daß es 5 Millionen Hektoliter sind, 'so könnten es doch leicht 442 Millionen sein.
Es würde dadurch der Regierung eine viel bedeutendere Summe zur Disposition stehen, als es hier in diesem Entwurf der Fall ist; und wenn der Herr Finanzminister uns hier nur die L-umme von 94 Millionen angesetzt hat, so glaube ich, daß sich diese Summe um mindestens 25 bis 30 Millionen erhöhen wird, da in der That 8 Prozent Ausbeute bei den jetzigen vervollkomneten Anlagen in den Brennereien eine zu geringe ist.
Also ich glaube, daß sich hier in dieser Beziehung eine Verminderung nach unten hin einfügen lassen kann.
Die Höhe von 50 respektive 70 ist mir entschieden zu viel.
Ich bin nicht der Ansicht, daß wir ins Ungemessene bloß Steuern und Einnahmen bewilligen; ich glaube, daß es durchaus nothwendig ist, daß wir mit allen diesen Steuern auf das sorgfältigste und vorsichtigste ins Gericht gehen und der Staatsregierung nur das bewilligen, was absolut nothwendig ist.
Ich glaube deshalb, daß diese Konsumsteuer entschieden tiefer gegriffen werden muß, und daß möglicherweise auch in der Kommission, für deren Bildung ich auch stimmen werde, sich ein Mittel finden lassen wird, welches für die Kommission und für das hohe Haus und die Staatsregierung annehmbar erscheinen dürfte.
Zu dem, was noch sonst über die gewerblichen Brennereien gesagt worden ist, möchte ich noch hinzufügen, daß die gewerblichen Brennereien außerdem noch eine ganze Menge Freiheiten habe.
Dadurch, daß sie nicht mehr an die Maischsteuer, an den Steigeraum, das Uebergähren u. s. w. gebunden sind, erwachsen ihnen manche Freiheiten.
Obgleich in Abschnitt 3 sich Sachen befinden, die nach meiner Meinung überflüssig sind, und die jedenfalls auch in der Kommission einer eingehenden Berathung und auch wohl Streichung unterworfen werden dürften, so ist dort auch gesagt: Die Brennfrist kann von der Steuerbehörde dem wirklichen Bedürfniß entsprechend eingeschränkt werden.
Ja, meine Herren, wenn ich überhaupt eine Fabrikatsteuer bezahle, dann, meine ich, liegt es auch in der Billigkeit, daß eine Behörde sich gar nicht darum kümmert, wann ich anfange, und wann ich aufhöre zu brennen.
Ich kann brennen, so viel ich will; ich bezahle ja das fertige Produkt.
Aber es sind hier manche Einschränkungen, die noch einer Abänderung, einer Modifikation durchaus bedürfen.
Ich erkläre mich außerdem noch für eine geringere Konsumsteuer aus ethischen Gründen.
Der Herr Abgeordnete Miguel hat uns ein trauriges Bild von dem Suff respektive von der Trunksucht gegeben, worin ich ihm meistens beistimme.
Ich weiß, daß Herr Miguel sich schon früher mit diesen Gegenständen beschäftigt hat; er hat früher einmal in Verhandlungen des Reichstags.
Frankfurt am Main einen Vortrag gehalten, in dem er uns den Beweis lieferte, daß der Deutsche den meisten Schnaps tränke.
Ich glaube, die Deutschen sollten 28, und die Russen bloß 25 trinken.
Ob die Zeitung das damals richtig abgedruckt hat, weiß ich nicht; aber das ist eben die Quelle, aus der ich meine Angaben respektive meine Kenntniß schöpfe.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Miguel.)
Ich habe ja auch gesagt, daß ich das nicht wüßte; ich habe es nur in der „Frankfurter Zeitung ''gelesen, und da diese in demselben Orte erscheint, wo Herr Miguel Oberbürgermeister ist, und eine Berichtigung nicht eingetreten ist, mußte ich annehmen, daß das die wirklichen Worte des Oberbürgermeisters Miguel waren.
Nun meine ich doch, daß ein Arbeiter etwas Schnaps genießen kann, ohne daß er deshalb unter die Kategorie der Säufer fällt, und ich glaube doch nun, daß man nur denjenigen zu Leibe gehen muß, die, weil sie Trunkenbolde sind, die Familie ruiniren und dadurch das Wohl des Staates und der Gemeinde schädigen.
Ich glaube, man muß große Unterschiede machen, und da bin ich der Ansicht, daß man mit Strafgesetzen gegen Trunkenbolde vorgehen muß.
Wenn ich in der Lage wäre, hierin etwas zu thun, so würde ich jeden, hoch oder niedrig, vornehm oder gering, einsperren und bestrafen lassen, der sich in trunkenem Zustande auf der Straße sehen ließe.
(Heiterkeit.)
Ich meine, daß gerade in dieser Beziehung manches geschehen muß.
Aber, meine Herren, ein Arbeiter, der von früh bis zum Abend unter unseren ungünstigen klimatischen Verhältnissen, oft entfernt von der Wohnung, in die er erst am späten Abende zurückkehrt, arbeitet, hat Anspruch und ein Recht auf ein gutes billiges Getränk.
Wenn wir nun wissen, daß im Augenblicke der Spiritus nur 37 oder 38 Pfennig das Liter kostet, aber im Kleinverkäufe schon mit 70 bis 80 Pfennig verkauft wird, so ist anzunehmen, daß bei einer Steuer von 50 bis 70 das Liter beim Steigen des Grundpreises des Spiritus fast auf eine Höhe von 2 Mark kommen wird, mindestens auf l, gg Mark steigen wird.
Wenn, meine Herren, also ein Arbeiter gewöhnt ist, täglich nur für 10 Pfennig Schnaps zu trinken, und der Preis sich mehr als um das Doppelte erhöht, so wird er natürlich für dasselbe Quantum nicht 10, sondern zirka 25 Pfennig bezahlen müssen.
Nun bedenken Sie, meine Herren, für unsere schlesischen Verhältnisse, daß ein Arbeiter im Winter, seine Naturalien eingerechnet, 70 bis 75 Pfennig pro Tag verdient und nun 25 Pfennig für den Trunk ausgeben muß, dann wird er seiner Familie statt 65 nur 50 Pfennig zurückbringen.
So ist es in der That.
(Zuruf: Er braucht keinen halben Liter zu trinken!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten.
Abgeordneter Sznmla: Meine Herren, es sind sehr viele der Herren, die brauchen auch nicht zwei Flaschen Wein zu trinken, trinken sie aber doch.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nur, daß alle Leute, die auf Arbeit gehen, bei der Ernte u. s. w. sich stets ein halbes Liter Schnaps ausmachen, und ich versichere, daß ich ein Feind des Schnapstrinkens bin und, wenn ich im Stande wäre, es aus der Welt zu schaffen, alles mögliche thun würde; aber um dies thun zu können, muß man den Leuten ein Surrogat geben, und dies haben wir eben nicht.
Meine Herren, es ist auch gestern hier von einem Herrn der sozialdemokratischen Partei etwas über Oberschlesien gesagt 78 548 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1887. worden, was nun in allen deutschen, vielleicht europäischen Zeitungen abgedruckt werden wird.
Derselbe hat uns ein Bild entworfen, als wenn in Oberschlesien irländische oder chinesische Zustände herrschten, als wenn er in Stuben gewesen sei, wo Opiumraucher beisammen saßen.
Meine Herren, etwas wahres ist daran, daß dort sehr viel getrunken wird, und zwar meist in den Revieren der Industrie; aber in dieser Art und Weise, wie der Herr es geschildert hat, findet es nicht statt.
Außer Bänken gibt es auch noch Tische, und außerdem sitzen die Leute nicht hinstarrend da, sondern sie singen auch manchmal polnische Lieder, obgleich Herr Hobrecht einmal gesagt hat, in Oberschlesien gebe es keine Lieder.
Gegen diese Darstellung muß ich doch protestiren und hier sagen, daß der Grund, weshalb in diesem Theile Oberschlesiens mehr getrunken wird als wo anders, einer kurzen Beleuchtung werth ist, Meine Herren, ich will nur ganz kurz sagen: es liegt dies zum Theil in unseren unglückseligenSchulverhältnissen, wo weder der Geist, noch das Herz, noch der Kopf der Kinder gebildet wird, so daß sie als Idioten aus der Schule herausgehen und später verkommen; und es liegt theilweise daran, daß die Berg- und Hüttenverwaltungen nur alle vier Wochen löhnen, und die Familienväter mit dem Gelde nicht umzugehen verstehen.
Die Folge davon ist, daß nach Ablauf von 14 Tagen den Arbeitern kleine Vorschüsse gegeben werden, und nach vier Wochen endlich gelohnt wird, so daß der Arbeiter am Abend vielleicht die Summe von 25 bis 30 Thalern, je nach dem Verdienste, ausgezahlt erhält.
Dann denkt der Mensch, er hat ein Kapital in den Händen, das gar nicht alle werden kann, und die Folge davon ist, daß am Lohntage in allen Kneipen, auf allen Straßen ein allgemeiner Jubel herrscht, und das Geld vergeudet wird.
Es müssen vor allen Dingen die Staatswerke, die Königlichen Werke mit einem guten Beispiele vorangehen und es möglich machen, daß diese Löhnung, wie das sonst in allen ordentlichen Verhältnissen geschieht, alle Wochen erfolgt.
Meine Herren, nun noch zum Schluß ein paar Worte.
(Unruhe.)
Sie sind höchst ungeduldig; ich habe auch sehr lange warten müssen, ehe ich meine paar Worte sagen konnte.
Ich glaube, daß in Z 41 entschieden für alle eingehenden Branntweine eine Abstufung nothwendig ist, und daß wir namentlich den Arak, Kognak und Rum, die wir nicht selbst zu erzeugen im Stande sind, niedriger besteuern müssen; denn wenn diese hohe Steuer angenommen wird, wird die Folge sein, daß, da kein Rum, Kognak und Arak bei uns produzirt werden kann, große Fälschungen vorkommen, und die Destillateure sehr häufig mit dem Nahrungsmittelgesetz in Konflikt kommen müssen.
Da wäre ich nun dafür, daß alle diese Getränke, wenn sie in Fässern eingehen, billiger besteuert würden, während die in Flaschen eingehenden man zahlt ja in Berlin per Flasche Rum bis zu 15 Mark dem hohen Zolle unterworfen werden sollten.
Also, meine Herren, das waren die wenigen Worte, die ich bei dieser Gelegenheit zu sagen mir erlauben wollte.
(Bravo!)
(Rufe: Vertagen!
Schluß!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen vom Herrn Abgeordneten Rickert, ein Antrag auf Schluß der Diskussion von den Herren Abgeordneten Dr. Sattler und Uhden.
Ich werde zunächst den Vertagungsantrag erledigen und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, demnächst den Schlußantrag.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Da bereits die Mehrheit steht, so darf ich konstatiren, daß das Haus beschlossen hat, die Diskussion zu schließen.
Es ist beantragt worden, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ich glaube mit.
Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen zu dürfen, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Ich konstatire das hiermit.
Ich darf annehmen, daß der Reichstag sich nunmehr vertagen will.
Meine Herren, ich habe zunächst noch dem Hause mitzutheilen, daß nach einer mir während der Sitzung zugegangenen Benachrichtigung das Mitglied des Reichstags Neubarth sein Mandat niedergelegt hat.
Ich werde sogleich das Erforderliche wegen der Neuwahl veranlassen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat; 1: 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung; 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommisston über die Wahlen folgender Mitglieder: Landes, Fehling, von Kleist-Retzow, I) n. Meyer (Halle), Lucius, Schuster, Hobrecht, vr.
Hammacher, Menken, Kleine, Stützet, Dietze.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe ist angenommen.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission morgen unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung; nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Die Mitglieder des Reichstags Parey, Graf von Arnim, Dr. von Kulmiz, Grumbt und von Saldern (Plattenburg) wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 5. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.