Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Freiherr von Hornstein, Lang (Kelheim), Dr. Lotz, Dr. Böttcher, Dr. Freiherr von Hertling, Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
An Vorlagen sind eingegangen und bereits gedruckt in Ihren Händen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen; 2.
1 Darlegung der Anordnungen, welche von der Königlich preußischen Regierung auf Grund des H 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie unter dem 17.
Dezember v. I. getroffen worden find.
Das Verzeichniß der bewilligten Urlaubsgesuche wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Es ist den folgenden Herren Urlaub bewilligt: Ackermann, Dissens, Scipio, Oechelhäuser für 2 Tage; Gottburgsen, Johannsen, Gehlert für 4 Tage; Freiherr von Tettau, Dr. von Schlieckmann, Saro, Menzer, Broemel, Dr. Hartmann für 5 Tage; Mayer (Württemberg), Dr. Schreiner, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg, Horn, Freiherr von Mirbach, Graf von Nayhauß-Cormons, Robbe, Dietz von Bayer, Ulrich für 6 Tage; Bormann, Borowski, von Brand, Freiherr von Manteuffel, Freiherr von Buol für 7 Tage; Dr. Bürklin, von Koscielski, Münch, von Sperber, Leemann für 8 Tage; Um längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Staelin für 9 Tage wegen dringender Geschäfte; Panse für 10 Tage wegen Krankheit; Freiherr von Ow für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. Roßhirt für 14 Tage und Müller (Bamberg) für 5 Wochen wegen schwerer Erkrankung.
Präsident: Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten: Dr. Baumbach, Behm, Cegielski, Fährmann, Haanen, Leuschner, Merbach, Penzig, Buderus, Kraemer.
Es ist ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann eingegangen, welcher in Folge seiner Ernennung zum Oberstaatsanwalt die Frage wegenFortdauer seines Mandats anregt.
Ich darf voraussetzen, daß der Reichstag willens ist, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich konstatire dies.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roßhirt wünscht wegen Krankheit und das Mitglied des Reichstags Herr von Koscielski wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Waldow-Reitzenstein.
Abgeordneter von Waldow-Reitzenstein: Bei dem letzten Namensaufruf am 18.
Dezember bin ich hier im Hause anwesend gewesen.
In der betreffenden Liste bin ich als unentschuldigt fehlend aufgeführt worden.
Ich bitte das Versehen verbessern zu lassen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188788 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
33 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Wir fahren fort mit Kap.
12 der Ausgaben, Gesundheitsamt, Tit 2.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grohs.
Abgeordneter Grohs: Meine Herren, ich möchte mir nur eine Anfrage an den Herrn Direktor des Reichsgesundheitsamts erlauben, ob die uns im verflossenen Jahre ver37 254 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Januar 1887. sprochene Vorlage, betreffend einer genaueren Bestimmung des Weines, in Bälde wohl an das hohe Haus gelangen wird.
Meine Herren, es existirt eine derartige Unsicherheit im Handel und in der Produktion, daß es von absoluter Nothwendigkeit erscheint, recht bald einmal Klarheit über diese Angelegenheit zu verschaffen.
Durch Erkenntniß des Reichsgerichts, meine Herren, glaubte man der Weinfabrikation den Todesstoß versetzt zu haben.
Es ist auch Thatsache, daß bei uns in Süddeutschland infolge dessen die Fabrikation auf einen nicht nennenswerten Maßstab zurückgeführt worden ist.
Dagegen ist hier in Norddeutschland noch 'ein großer Herd der Weinfabrikation in den verschiedenen Städten, und es ist dies eine so große Kalamität für die Produktion selbst, daß es wünschenswerth erscheint, wenn ein absolutes Verbot der Fabrikation erlassen werden würde.
So lange, meine Herren, diese Kunstweine als solche nicht nur in den Handel, sondern auch in den Konsum gelangen, so lange kann man sich ja am Ende mit der Weinfabrikation zufrieden stellen; aber das ist ja doch nur ganz verschwindend der Fall.
Denn obwohl diese Kunstweine in der Regel als solche in den Handel kommen, so findet doch in zweiter und dritter Hand eine Manipulation, ein Verstich mit Naturweinen statt, und dieses Produkt wird dann in den Konsum als Naturwein gebracht.
Die Chemie ist auch noch nicht im Stande, einen derartigen Verschnitt zu erkennen, sondern dieser derartig verschnittene Wein muß als Naturwein gelten gelassen werden.
Meine Herren, eine zweite Kalamität besteht in Betreff der Verbesserten Weine.
Es ist dem einzelnen Richter überlassen, zu entscheiden, ob die verbesserten Weine als Naturweine, als erlaubt gestattet werden, oder als gefälschte anzusehen seien.
Meine Herren, es sind gar verschiedenartige richterliche Urtheile erfolgt.
Von manchem Richter wurden derartig verbesserte Weine als keine Fälschung angesehen und daher freigegeben, während bei anderen wieder das Umgekehrte der Fall war, demgemäß behandelt und bestraft wurde.
Meine Herren, der Weinhandel hat die verbesserten Weine absolut nothwendig.
Er kann unter dieser Bestimmung nicht weiter existiren.
Denn der Weinhändler hängt vollständig von seiner Kundschaft ab.
Hat er einen säumigen Zahler, so kann er, ohne Gefahr zu laufen, von ihm durch eine fälschliche Denunziation angezeigt zu werden, nicht zu seinem Gelde gelangen, und wenn man mir entgegnen wollte, daß eine falsche Denunziation sich doch später als grundlos herausstellen würde, so muß ich doch darauf erwidern, daß die Art und Weise, wie von Seiten gewisser Staatsbehörden dabei verfahren wird, ein großer Nachtheil für den Betreffenden entsteht.
Es kommt der Staatsanwalt mit einem großen Gefolge in den Keller, entnimmt Proben, er siegelt die Fässer und übergibt diese Proben dann zur chemischen Untersuchung weiter.
Darüber, bis die Entscheidung eintrifft, meine Herren, vergehen Monate, und während dieser Zeit verbreitet sich das Gerücht, wie das so der Gebrauch ist, immer mehr und mehr, es wird von einer Kleinigkeit zu einer großen Aktion aufgebauscht; dazu kommt hernach noch die leidige Konkurrenz von dem betroffenen Weinhändler, der diese Sache sich zu nutze macht, Kapital daraus schlägt, den Betreffenden bei seiner Kundschaft anschwärzt, und wenn er schließlich vollständig freigesprochen wird, so ist ihm in pekuniärer Beziehung, nämlich dadurch, daß eine Masse Kunden während dieser Zeit den Mann verlassen, ein großer Schaden zugefügt worden.
Meine Herren, daß diese verbesserten Weine für den Weinhandel absolut nothwendig sind, das hat ja auch seiner Zeit die Sachverständigenkommission, die hier im Reichsamt des Innern tagte, anerkannt.
Meine Herren, es wurde von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin in der Budgetkommission in Betreff dieser verbesserten Weine der Vorschlag gemacht, es sei eine derartige Verbesserung zu gestatten, jedoch sollen diese Weine als solche nicht nur in den Handel, sondern auch in den Konsum gelangen, und er hat da vorgeschlagen, es müßten für die Folge derartige verbesserte Weine gekennzeichnet werden, und zwar auf der Etikette der Flasche; die Etikette müßte genau den Inhalt der Flasche in Betreff des Zustandes des Weines dokumentiren.
Nun ist das aber ein Vorschlag, den ich, 'so sehr ich alle Vorschläge begrüße, die zur Lösung dieser nicht mehr länger haltbaren Situation führen, abweisen muß, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil dadurch der Produktion nicht genutzt wird, sondern im Gegentheil derselben eine schwere Schädigung zugefügt wird.
Meine Herren, nach den heutigen Grundsätzen der Weinuntersuchung müssen alle Weine sich innerhalb einer bestimmten Grenze, die durch den Kongreß der deutschen Chemiker in Wiesbaden im Jahre 1884 für Naturweine festgesetzt wurde, bewegen.
Alle verbesserten Weine, die diese Grenzen nicht einhalten, die für die Naturweine auf diesem Kongresse festgesetzt wurden, werden als gefälscht angesehen und, ich möchte sagen, mit Recht.
Wenn nun heute aber die verbesserten Weine insoweit freigegeben werden, daß es nur dem betreffenden Verkäufer obliegt, zu sagen: der Wein ist verbessert so würde dadurch die Fabrikation, die wir ja gern verboten sehen würden, neuen Nahrungsstoff bekommen, und es würde diese Fabrikation neu aufleben; es würde dann unter dem Begriff „verbesserter Wein ''durch Petiotisiren und Gallisiren eine derartige Vermehrung während des Herbstes stattfinden, daß sie einer Fabrikation vollständig gleichkäme.
Diese Weine würden dann jedenfalls als verbesserte Weine wieder in den Handel kommen, aber, wie ich vorhin bereits bei den Kunstweinen erklärt habe, nicht als solche in den Konsum gelangen.
Diese verbesserten Weine, die derartig im Herbste vermehrt würden, würden einfach mit Naturwein verschnitten, wieder dadurch unkenntlich gemacht, dann als Naturwein konsumirt, und in Folge dessen die Fabrikation wieder in vollster Blüthe erstehen.
Ebenso, meine Herren, würde man mit diesem Vorschlage den Naturweinen nicht nützen können, denn ich habe auch bereits erwähnt: unsere Chemie steht heute noch nicht auf dem Standpunkte, einen rationell verbesserten Wein als solchen zu erkennen, sondern der betreffende Chemiker wird genöthigt sein, ihn, sofern er sich'nur innerhalb jener Grenzen bewegt, als Naturwein anzuerkennen.
Der gewissenlose Händler, der sich diesen Umstand zu Nutze machen wollte, würde einfach diesen derart verbesserten Wein als Naturwein in den Konsum gelangen lassen, und da die Geschmacksrichtung des Publikums ja gerade, trotzdem man eine so große Aversion gegenüber den verbesserten Weinen zeigt, für süße, dicke, volle Weine ist, so werden gerade diese verbesserten Weine mit Vorliebe vom Publikum wieder als Naturweine getrunken, während die Weinhändler, die sich streng an den Buchstaben des Gesetzes halten und in Folge dessen nur sauren oder säuerlichen Naturwein in den Handel bringen müßten, einfach kein Geschäft mehr machen könnten.
Wenn Sie in dieser rigorosen Weise vorgehen wollen, um den Vorschlag des Herrn Dr. Bürklin zur Geltung zu bringen, so müßte ein großer Apparat von Beamten geschaffen werden; denn Sie wären genöthigt, sozusagen in jeden Keller einen Gendarm zu stellen, und wenn in Folge dessen das Verbessern der Weine unterbliebe, so wäre die Folge davon denn so sehr ich den Patriotismus unserer deutschen Bevölkerung anerkenne, so habe ich doch die festeste Ueberzeugung, daß der Patriotismus nicht so weit sich bewegen wird, daß ein jeder zu Nutz und Frommen der Weinproduktion in schlechten Jahrgängen so und so viel Liter sauren Wein trinken würde es wäre also die Folge davon, daß derartig saurer Naturwein ruhig im Keller liegen bleibt, und der Handel, der verbesserter süßer Weine absolut benöthigt, würde sich ins Ausland wenden müssen, um von dort her derartig verbesserte Weine zu beziehen, die anstandlos hier auf den Markt gebracht werden würden.
In Folge dessen würde unsere Produktion darunter leiden, und das Ausland würde den Nutzen davon haben.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Januar 1887.
255 Der Herr Abgeordnete I) i-.
Bürklin soll weiter, wie mir gesagt wurde, sich noch dahin geäußert haben: Chaptalisiren, Pctiotifiren, Gallisiren, das endet alles auf „iren ''und reimt sich alles auf „schmieren ''.
Ja, meine Herren, ich bin wirklich froh, daß ich Gelegenheit habe, dies hier heute öffentlich konstatiren zu können; denn die Art und Weise, wie Herr 1) r. Bürklin sich gegenüber seinen Wählern, die ja zum größten Theile Weinproduzenten sind, in der Heimat äußert, ist eine ganz andere als die Lesart, die er hier in der Kommission zum besten gegeben hat, und ich denke, seine Wähler werden sich das wohl merken.
Um Ihnen aber zu zeigen, daß, wie ich Ihnen vorhin schon erwähnt habe, bei einer derartigen Behandlungsweise nur dem Ausland der Nutzen zu gute kommen würde, werde ich Ihnen gerade an einem speziellen Falle zeigen, der uns Bayern resp.
Pfälzer betrifft.
Im Jahre 1881 bei der Revision unserer Steuergesetzgebung in Bayern nahm die Kammer einen Gesetzentwurf an, in dem bestimmt wurde es war dazumal das reichsgerichtliche Erkenntniß noch nicht heraus und in Folge dessen suchte man auf andere Art und Weise der Kunstweinfabrikation entgegen zu wirken, daß jeder Hektoliter Kunstwein mit 10 Mark pro Hektoliter versteuert werden soll.
Nun hat man den Fehler begangen, die rationell verbesserten Weine auch unter die gleiche Rubrik zu setzen.
In Folge dessen findet gerade bei uns in Bayern, in der Pfalz, am allerwenigsten die Verbesserung statt, weil derartig behandelte Weine eine solche Besteuerung absolut nicht ertragen können.
Die Folge davon war, daß seit einer Reihe von Jahren, seit dem Jahre 1881, in allen sauren Jahrgängen bei uns in der Pfalz speziell unsere kleineren und mittleren Weine liegen blieben und nicht verkäuflich waren.
Der pfälzer Weinhandel, um mit den übrigen weinbauenden Gegenden konkurriren zu können, war genöthigt, in dem benachbarten Rheinhessen, wo man frei und offen diese Weine verbessert, diese kleinen Sorten zu kaufen, während man das einheimische Produkt als unbrauchbar liegen lassen mußte.
So kam es, daß sich absolut kein Käufer dafür fand, bis die Herren Franzosen als Käufer für unsere pfälzischen Weine auftraten, dieselben für den Spottpreis von 12 Mark pro Hektoliter aufkauften, nach Frankreich brachten, dort moullirten, mit Rothwein« erstachen und auf dem Seewege nach Norddeutschland brachten, woselbst sie als kleine Bordeaux konsumirt wurden.
Ich habe also an diesem einen Beispiel gezeigt, wie wir in Bayern unter dieser einseitigen Art und Weise der Versteuerung leiden, und wenn Sie die Verbesserung der Weine illusorisch machen wollen durch eine scharfe Kontrole, so würde das, was bei uns in der Pfalz seit Jahren als Kalamität für die Produktion besteht, sich in allen weinbautreibenden Gebieten Deutschlands bemerkbar machen, und in Folge dessenJwürde unsere schon so schwer geschädigte Weinproduktion vollständig ruinirt werden.
Wenn nun unsere Winzer mit Petitionen an das hohe Haus kommen und sich darüber beklagen, daß sie keinen Wein mehr verkaufen könnten in Folge der Kunstweinfabrikation, in Folge des Verbesserns, so ist gerade die Besteuerung der Verbesserung die Ursache.
In Rheinhessen und in den anderen weinbautreibenden Theilen, in welchen öffentlich vor jedermann die Weine im Herbste rationell verbessert werden, finden Sie überall leere Keller, nur bei uns allein ist dieser Mißstand, daß der Wein unverkäuflich oder nur zu Spottpreisen verkäuflich ist.
Wenn unsere Winzer auf der Eisenbahn, die durch die Pfalz geht, täglich Eisenbahnzüge mit Wein beladen durchfahren sehen, während ihr Produkt liegen bleibt, so kann man ihre Verstimmung begreifen; allein ich muß noch einmal betonen, es liegt allein in der Erschwerung der Verbesserung selbst.
Wenn diese bei uns in der Pfalz in der gleichen Weise gestattet würde, wie sie im übrigen deutschen Vaterlands ist, so würden die Verhältnisse sich vollständig aufklären.
Herr Dr. Buhl, der sich auch zum Worte gemeldet hat, wird mir das wohl bestätigen; denn speziell nach Deidesheim kommt ja so ziemlich der größte Theil dieser hessischen Weine, und ich habe noch nicht gehört, daß diese Deidesheimer Herren diese hessischen Weine als gezuckerte Hessen verkauft hätten.
Ich glaube, das wird mir wohl Herr Dr. Buhl nachher bestätigen können.
Meine Herren, ich muß also, wie ich schon vorhin erwähnt habe, den Vorschlag des Herrn Dr. Bürklin vollständig zurückweisen.
Wir alle verlangen, daß endlich einmal eine Klärung in diese Kalamität kommt; aber auf solche Weise, wie sie von Herrn Dr. Bürklin und verschiedenen Herren bei uns im Unterlande, die gerne das Monopol für ihr eigenes Produkt in sauren Jahrgängen haben möchten, vorgeschlagen ist, einen solchen Vorschlag muß ich gerade im Interesse der Produktion und des Handels zurückweisen.
Ich möchte den Herrn Direktor des Reichsgesundheitsamts ersuchen, in seiner diesbezüglichen Vorlage dafür zu sorgen, daß diese vollständig den gerechten Bedürfnissen und dem Schutz nicht allein der Produktion und des Handels, sondern auch des konsumirenden Publikums Rechnung trage.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, da wir uns jetzt beim Reichsgesundheitsamt befinden, so erlaube ich mir, noch einmal auf das zurückzukommen, was ich schon einige Male hier im hohen Hause zur Sprache gebracht habe.
Nach wie vor hege ich den lebhaften Wunsch,; meine auch dafür durchaus zureichende Gründe beigebracht zu haben, unser Reichsgesundheitsamt möge Anlaß erhalten, einzuwirken, damit die Fortschritte, die in der wirthschaftlichen Hygiene so darf man sie wohl nennen gemacht worden sind, bezüglich der Behandlung der Friedhöfe endlich zur Anwendung und Ausnutzung gelangen.
Leider haben wir in Deutschland immer noch Territorien ich nenne vorzugsweise das Königreich Preußen— wo noch ganz und gar, wie es scheint, an den alten Auffassungen festgehalten, eine Turnuszeit für die Wiederbenutzung belegter Fluren der einzelnen Friedhöfe bestimmt wird, so lang, daß dadurch große Gemeinden in höchst nachtheiliger Weise betroffen werden.
So haben wir ich stehe diesen Verhandlungen nahe es erleben müssen, wie ein Rekurs einer großen rheinischen Stadt keine Berücksichtigung gefunden hat nach der Richtung hin, es seien zuerst sorgfältige Erhebungen vorzunehmen über die Beschaffenheit des Bodens, damit erst nach Vornahme fortgesetzter sorgfältiger Ermittelungen gemäß deren Ergebniß die Turnusfrist festgesetzt werde.
Nein, meine Herren, da ist schablonenmäßig von oben entschieden worden: es muß verbleiben bei einer hohen Ziffer, bei zwanzig Jahren, obgleich in Nachbarländern, sowohl in Deutschland wie auch in Frankreich, eine erheblich kürzere Rotationsfrist stattfindet.
Daß das eine große Tragweite hat und sehr bedeutend in die Finanzen der Gemeinden einschlägt, das brauche ich heute vor Ihnen wohl nicht zu entwickeln.
Ich kann also nur dabei verharren, zu hoffen, im Verlaufe naher Zeit müssen auch auf diesem Gebiete im Reichsgesundheitsamte Fortschritte gemacht oder richtiger die gemachten Fortschritte durch dasselbe allgemein nutzbar gemacht werden.
Meine Herren, ich komme nun zum Wein.
Von den Winzern meines Wahlkreises ist mir eine Petition zugekommen von Königswinter —, daß ich folgende Petita hier im Hause vertreten möchte.
Zunächst: jede gesundheitsschädliche Herstellung und künstliche Behandlung einer Flüssigkeit, um selbe für Wein auszugeben also Kunstwein möge verboten werden.
Da stimme ich also mit dem verehrten Herrn Vorredner überein.
Habe ich ihn richtig verstanden, so ist er durchaus der Ansicht, der Kunstwein müsse absolut 37 256 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Januar 1887. verboten werden.
Das würde allerdings die schlimmste Seite der Fabrikation des Weins treffen.
Ich gehe aber weiter mit den Winzern am Rhein, sowohl am Mittel- als am Oberrhein, die beanspruchen, nur der vergohrene Rebensaft ohne alle Zusätze habe als Naturwein zu gelten.
Das, meine Herren, ist nun schon ein streitiges Gebiet.
Da kommen wir mit den großen Handlungen in Danzig und anderswo in Konflikt.
Diese Herren sind gewöhnt gewesen, Bordeaux zu machen; sie haben andere Weine so zugerichtet, daß diejenigen, die an Naturwein gewöhnt sind, sie gar nicht trinken mögen; sie möchten in dieser Thätigkeit, die sie auf einen gewissen Höhepunkt gebracht haben, nicht gestört werden.
Das Reichsgesetz vom 14.
Mai 1879 hat sie aber gestört durch die Bestimmung im Z 10 Nr.
2 und auch im Z 11 Nr.
1, weil da eine erhebliche Gefängnißstrafe und eine Geldbuße bis 1500 Mark angedroht ist für denjenigen, welcher 1. zum Zwecke der Täuschung im Handel und Verkehr Nahrungs- oder Genußmittel nachmacht oder verfälscht.
Die Rechtsprechung des Reichsgerichts, aber auch der Landgerichte überhaupt, die erste Instanz, hat von diesem Gesetze schon vielfach einen Gebrauch gemacht, der die betreffenden Herren beunruhigt.
Sie haben allerdings Ursache, unruhig zu sein.
Es ist danach möglich, wie wir den Fall zuletzt noch in Mülhausen erlebt haben, daß, wenn Denunziationen einlaufen, eingeschritten werde, obgleich eine chemische Untersuchung nicht klar die Bestandtheile des Weines zu ermitteln vermochte.
Wir wissen, meine Herren, daß trotz aller Fortschritte der Chemie hier ein sehr schwieriges Feld vorhanden ist, ja daß ganz von einander abweichende Gutachten der Chemiker in den einzelnen Fällen beigebracht worden sind.
Aber, meine Herren, was folgt daraus
Daß unsere gepriesene Naturwissenschaft und namentlich die Fortschritte der Chemie noch vieles zu wünschen und unklar lassen; das wird indeß wohl so bleiben.
Ich frage nun: wenn nicht aufdiesem Wege der Untersuchung das nach Maß und Gewicht Bestimmbare nachgewiesen werden kann, weshalb soll es nicht statthaft sein, auch andere Beweismittel heranzuziehen
Man hat die Bücher untersucht, sich Zeugenbeweise verschafft darüber, wie äußerst schädliche Substanzen in Menge bezogen und in dem Wein verarbeitet worden sind, und darauf hin ist dann eine ganz bedeutende Verurtheilung erfolgt z.
B. in Mülhausen.
Anderswo sollen noch derartige Prozesse schweben.
Ich zweifle nicht, Sie werden näheres davon erfahren.
In der Budgetkommission hat uns ein verehrtes Mitglied dieses Hauses, das, glaube ich, gleich nach mir sprechen wird, erklärt, solide große Handlungshäuser wären bei dem heutigen Stande der Sache in der Lage, sich ernstlich zu überlegen, ob sie ihr Geschäft noch fortführen oder nicht lieber aufgeben sollten.
Ja, meine Herren, wenn das eine ähnliche Fabrikation ist, so haben die Herren vollständig Recht, es kann ihnen dasselbe begegnen, was in Mülhausen stattgehabt hat.
Ich würde als solcher Weinhändler und Weinfabrikant wenn ich es so nennen darf die größten Bedenken haben.
Indessen, meine Herren, wäre das zu bedauern im Interesse des Gemeinwohls, im Interesse der deutschen Ehrlichkeit, im Interesse der Reinheit des Weines
Nein, meine Herren, das wäre wahrlich nicht zu bedauern.
Ich bin fest versichert: hört die ganze Fabrikation mit all ihren Manipulationen in Deutschland auf, so ist das gar kein Schaden, im Gegentheil, es wird ein großer Vortheil sein.
Es sind inzwischen Weinhändler in Wiesbaden zusammengekommen.
Diese Herren haben dort ziemlich auseinandergehende und, wie mir berichtet wurde, nur mit geringer Zahl gefaßte Beschlüsse zu Stande gebracht.
Aus der ganzen Verhandlung ich habe heute den stenographischen Bericht zugeschickt bekommen scheint mir aber hervorzugehen, wie unsicher die Herren sich fühlen auf ihrem eigenen Terrain.
Ich glaube, mit Recht.
Nun ist aber der Z 10 des Gesetzes derjenige, der arge Verlegenheit bereitet durch Nr.
1: Wer zum Zwecke der Täuschung im Handel und Verkehr Nahrungs- oder Genußmittel nachmacht oder verfälscht; sowie durch Nr.
2: Wer wissentlich Nahrungs- oder Genußmittel, welche verdorben oder nachgemacht oder verfälscht sind, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft oder unter einer zur Täuschung geeigneten Bezeichnung feil hält, auch der verfällt den Strafbestimmungen des Gesetzes.
Ja, meine Herren, da liegt nun eben, wie wir in der Volkssprache zu sagen pflegen, der Hase im Pfeffer.
Wenn auch die Bestimmung in Nr.
1 schwer darzuthun ist, es kann ganz leicht eine bedenkliche Angabe oder gar ein mißlicher Befund erfolgen und der Betroffene in eine recht unangenehme Lage gerathen.
Dem wird nun entgegengesetzt das hat der verehrte Herr Vorredner seinerseits gethan —: mischen wir nicht und verbessern wir nicht man beliebt das veredeln zu nennen —, veredeln wir nicht mit Zucker und mit anderen Zusätzen den sauern Wein, dann kaufen ihn die Leute nicht.
Was folgt daraus
Daß er nach Frankreich genommen, wie die Herren behaupten und von dort veredelt und verbessert nach Deutschland gebracht wird.
Da wäre aber meines Erachtens die richtige Abhilfe, da fremde Weine Eingangsrechte tragen müssen, daß die Eingangsrechte auf solche veränderte Weine ansehnlich erhöht würden, damit dem Inlands ein günstiger Wettbewerb verbliebe.
Warum, meine Herren, ist denn bei dem deutschen Champagner durchaus kein Bedenken
Da setzt jeder, der den Wein bereitet, seine Etikette, seine Firma auf die Flasche.
Ist etwa deshalb dieser Wein unverkäuflich
Warum könnte das nicht ebenso bei allen Weinen geschehen
Sollten die Bundesregierungen, sollte das Gesundheitsamt darüber noch keineswegs im Klaren sein, ob ein Bedürfniß bestehe, die erlassenen gesetzlichen Bestimmungen jetzt schon zu ändern, würde vielmehr der heutige Zustand fortzudauern haben: weshalb soll dann etwas im Wege stehen, ganz einfach zu bezeichnen
Thut das jeder, meine Herren, so wird auch jeder in gleichem Maße von dem, was er thut, betroffen.
Versucht dann der eine, den Wein als Naturwein zu veräußern oder zu verschleißen, so hat er sich die Folgen beizumeffen, die ihn treffen können; ich denke, die Folgen werden ziemlich gleichartige sein.
Ich bin sehr erfreut, daß die Rechtsprechung mehr und mehr mit Selbstständigkeit die schwierige Frage behandelt.
Sowohl das Reichsgericht als auch die anderen Gerichte haben nach meiner Meinung durchaus zutreffend, da, wo Fälschungen, wo Täuschungen vorlagen, auf Strafen erkannt, und diese Strafen haben in weiten Kreisen Eindruck gemacht.
Nun hat der verehrte Herr Vorredner gesagt: Wie soll denn aber der Weinhandel bestehen
wir sind abhängig von unserer Kundschaft, und was die Kundschaft verlangt, muffen wir ihr liefern.
Gut!
Gewiß ist der Händler abhängig von der Kundschaft, aber die Kundschaft ist auch abhängig vom Händler.
Ich kann nur versichern, daß in unseren Gegenden, also am Rhein und an der Mosel ich darf aber mittheilen und bin dazu beauftragt: auch am Main man durchaus nichts mehr wünscht, als daß die betreffenden Bestimmungen vollständig gehandhabt und noch konsequenter durchgeführt würden.
Sie wollen und das ist doch merkwürdig, auch die Winzer wollen die Reinheit des Weines nicht verändert haben durch Fabrikation.
Die Herren Weinhändler in ihrer Majorität es steht freilich eine große Minorität der Majorität, wie mir versichert wird, gegenüber—die wollen also, wie sie behaupten, nur veredelte Weine vorzugsweise in den Handel bringen; wir dagegen, die Konsumenten, wir wollen keine veredelten Weine, sondern reines Naturprodukt.
Ich darf versichern, meine Herren, es gibt Weinhandlungen Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Januar 1887.
257 ich stehe einem solchen Geschäft, das nur für öffentliche Annehmlichkeit ins Leben gerufen wurde, sehr nahe da werden veredelte Weine nicht angenommen, selbst wenn man solche schenken wollte, absolut keine.
(Zuruf links.)
Ja nun, solche würden wir eben gar nicht wollen.
Wir finden aber trotzdem eine hinreichende Auswahl von Weinen auch aus den verschiedenen Jahrgängen.
Diejenigen Jahrgänge, die besonders sauer sind, werden allerdings, wie wir das kennen, vielfach zur Champagnerfabrikation benutzt.
Also diese Fabrikation bleibt bestehen, die wird dadurch gar nicht verhindert.
Aber wir anderen wollen wie die Herren in Bayern mit Recht verlangen, daß man ihnen ungefälschtes, reines Bier gebe so wollen wir in unseren Weingegenden, daß man unseren Wein nicht, wie man vorgibt, veredele, sondern daß man ihn lasse, wie er als Naturprodukt von der Sonne gezeitigt und dann gekeltert in die Fässer gelangt.
Ich will indeß durchaus nicht dagegen sein auch hier die Petition nicht —, daß man da, wo man angeblich verbessert, es versuche; aber man soll es sagen, man soll dann auch den Muth haben, geradeaus zu erklären: „verbesserter Wein ''.
Dann wird jeder Abnehmer wissen, was er zu thun hat.
Warum fürchten sich denn die Herren Weinhändler so sehr, zu bezeichnen, er sei verbessert
Das ist doch ganz sonderbar!
Wäre die Verbesserung wirklich etwas Empfehlenswerthes, gut, dann würde das zu ihrem Vortheil ausschlagen.
Kommen sie aber nur mit der fremden Jmportation und mit derBehauptung einer Beschädigung der Winzer, dann muß ich sagen: beide Gründe scheinen mir nicht stichhaltig.
Zunächst sollten dann die Winzer selber kommen.
Ich habe hier die Petitionen der Winzer; diese sind entschieden dagegen, sie bitten den Reichstag, daß er die Naturprodukte schütze und nicht dulde, daß sich in ihren Orten Fabriken aufthun, die ihre zubereiteten Weine als1Naturweine1in den Handel bringen, während dies ganz veränderte angeblich, wie der verehrte Herr Vorredner sagte gebesserte und veredelte Weine sein sollten.
Ich meine also, meine Herren das habe ich auch in der Budgetkommission ausgesprochen —, man lasse jedem das Seine.
Wie1man1den Bayern ihr edles und reines Bier läßt das1wird1jetzt in Preußen in Massen verbreitet und findet überhaupt eine übergroße Abnahme, auch hier in Berlin, gerade wohl deshalb, weil es eben rein ist, so haben wir dieselbe Erfahrung gemacht mit unseren reinen Weinen.
Weil bekannt ist, daß bei unserer Gesellschaft kein anderer als1reiner1Wein1bezogen werden darf, haben wir einen Absatz, wie wir ihn gar nicht bester wünschen können, und durchaus keinen Nachtheil.
Ich bin fest überzeugt: wenn der Herr Vorredner sich auch auf die praktische Erfahrung verlegt und sich begnügt, nur reine Weine in den geeigneten Jahrgängen aufzulegen und zu verkaufen, und die Abnehmer wissen, er will mit Verbesserungen und Zusätzen nichts zu thun haben, dann wird das auch zu seinem persönlichen Vortheil und dem seiner Handlung ausschlagen.
Andere Herren hier im hohen Hause, die auch Weingeschäfte haben, habe ich gefragt, ob sie es im mindesten schädlich empfänden, daß sie nur Naturweine verkauften.
Sie haben mir das Gegentheil versichert.
Es handelte 'sich um den Handel mit Rheinweinen.
Wir haben verschiedene Weine, aber die strenge Auflage für den Geschäftsführer, daß nur absolut reine Weine ohne allen Zusatz eingekellert werden dürfen, darüber wird mit der größten Sorgfalt gewacht.
Ich kann wiederholt versichern, daß dies nur als Vortheilhaft sich erweist.
Diesem nach stehe ich aus dem Standpunkt: eine Aenderung des Gesetzes erscheint mir noch keineswegs angezeigt.
Lasse man die Rechtsprechung weiter in ihrer Thätigkeit und Anwendung des Gesetzes vorangehen, lasten wir überhaupt die Sache sich allmählich weiter entwickeln, dann wird sich ergeben.
ob es rathsam ist, entweder mit einer Verschärfung oder einer Aenderung des Gesetzes vorzugehen.
Ich vertraue, das Gesetz wird allmählich immer zutreffender angewendet werden; ich möchte daher es bei dem belassen, wie es bisher war.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler: Meine Herren, der Gegenstand, welcher heute hier zur Sprache gebracht worden ist, ist wohl die schwierigste Seite des Nahrungsmittelgesetzes, und es ist deshalb nicht zu verwundern, daß schon wiederholt das hohe Haus mit Wünschen über diese Frage befaßt worden ist.
Es stehen sich betreffs des Weines zwei verschiedene Richtungen gegenüber: die eine absolut strenge Richtung möchte, daß jede Veränderung des Weines anzeigepflichtig würde, während von der anderen Seite man der Vebesserung die freieste Hand lassen möchte.
Es knüpfen sich diese Bestrebungen an die bereits von dem letzten Herrn Vorredner wörtlich mitgetheilten Bestimmungen im § 10 des Nahrungsmittelgesetzes, die Verfälschung und Nachmachung des Weines und den wissentlichen Verkauf gefälschten oder nachgemachten Weines, beziehungsweise von solchen Nahrungs- oder Genußmitteln im allgemeinen betreffend.
Darin sind beide Theile wohl einig, daß sie eine Aenderung haben möchten, jedoch sie gehen denkbarst weit auseinander in den Zielen, welchen sie entgegensteuern.
Bei der Vorberathung des Nahrungsmittelgesetzes befand sich in dem § 10 der Entwurf zu einer Definition des Begriffes Verfälschung.
Verfälschung sollte sein „die Verschlechterung eines Nahrungs- oder Genußmittels durch Fortnehmen oder Zusetzen von Stoffen oder die Verleihung des Scheines einer besseren Beschaffenheit ''.
Diese Definition ist aus formell juristischen Gründen bei der Berathung des Entwurfes gestrichen worden, aber nicht deshalb, weil man der Ueberzeugung war, es sei dies eine falsche Erläuterung, sondern weil man sie nicht für erschöpfend genug hielt.
Die Gerichte haben sich im wesentlichen an diese Definition auch ferner gehalten, wie es die Absicht des Gesetzgebers war; und so kommen wir bei einer Durchmusterung der verschiedenen gerichtlichen Erkenntnisse, welche auf Grund des § 10 des Nahrungsmittelgesetzes ergangen sind, zu dem Resultate, daß wir im ganzen nur eine korrekte Handhabung zu verzeichnen haben.
Es mögen ja im Anfange nach Erlaß des Nahrungsmittelgesetzes einige Schwankungen stattgefunden haben, jedoch hat sich mehr und mehr an der Hand der Rechtsprechung des Reichsgerichtes auch in den unteren Instanzen eine Einheitlichkeit Bahn gebrochen, 1 und wir können1jetzt1mit Sicherheit sagen, daß wesentliche Differenzen nicht mehr vorliegen.
Die Reichsverwaltung, wie sie von Anfang an bemüht gewesen ist, die1Ausführung1des Gesetzes auf1dem1Verwaltungsgebiete in richtige einheitliche Bahnen zu lenken, hat auch ihre Aufmerksamkeit von Anfang an der Verfolgung der Rechtsprechung auf diesem Gebiete zugewandt.
Die Erkenntnisse des Reichsgerichts sind sämmtlich vorhanden, welche sich auf Wein beziehen; auch sind seiner Zeit die verbündeten Regierungen ersucht worden, die Erkenntnisse der höchsten Landesgerichtshöfe mitzutheilen, und endlich gehen in neuerer Zeit auch sämmtliche prinzipiell wichtigen Entscheidungen der Landgerichte als der ersten Instanz auf diesem Gebiete direkt dem Gesundheitsamt von den betheiligten Justizbehörden zu.
So liegen1gegenwärtig1bereits 15 gerichtliche Entscheidungen über Wein mit allen Gründen ausführlich vor, und ich gestatte mir, Ihnen ein kurzes Resümee aus denselben zu geben; denn man kann nicht anders, man muß in die Einzelheiten eintreten, um zu beurtheilen, ob die Handhabung richtig gewesen ist.
258 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Januar 1887.
Wir haben mit folgenden Manipulationen zu thun: Verschnitt des Weines, Verzuckerung, Gallisiren, Pctiotisiren, Mouilliren und endlich Herstellung des Kunstweins.
Was zunächst das Verschneiden des Weines betrifft, so besteht dasselbe in einer Vermischung verschiedener Weinsorten, um ein dem Geschmack des Publikums entsprechendes harmonisches Ganzes darzustellen.
Wenn ich zu 90 Hektoliter eines guten Weines, sei es OllLtean Iöovills, der in dem betreffenden Jahrgange eine große Herbheit oder andere unangenehme Eigenschaften aufweist, 10 Hektoliter eines anderen Weines zusetze, der jene zu mildern geeignet ist, dann ist es ein Verschnitt im guten Sinne des Wortes, und es liegt kein Bedenken vor, den Wein im ganzen auch unter einheitlicher Firma zu verkaufen.
Es ist auch bisher kein einziges Gerichtserkenntniß bekannt geworden, welches einer derartigen Handlungsweise entgegenträte.
Anders liegt die Sache, wenn man zum Beispiel 10 Hektoliter OllLtean iUvills nimmt und setzt dazu 90 Hektoliter schlechten Wein und verkauft das Ganze als l 00 Hektoliter Iovilie.
Das ist ein Verschnitt, der nicht den Intentionen des Gesetzes entspricht.
Was die Verzuckerung betrifft, so gehen hier, wie mir scheint, die Meinungen am weitesten auseinander, indessen widerstreitende gerichtliche Erkenntnisse liegen auch hier nicht vor.
Ich muß das ausdrücklich konstatiren gegenüber einer Aeußerung, die von einem hier leider nicht anwesenden Herrn Abgeordneten in der Budgetkommission gefallen ist, die sich namentlich auf die Praxis in der bayerischen Rheinpfalz bezog.
Den Schlüssel zu diesem anscheinenden Widerspruch hat der erste Redner, der Herr Abgeordnete Grohs, gegeben.
Es handelte sich danach um eine bayerische landesrechtliche Bestimmung, nach welcher derjenige, welcher Wein durch Zuckerzusatz verbessert, steuerpflichtig ist; unterläßt er die Entrichtung der Steuer beziehungsweise die Anmeldung derselben, so wird er strafbar, aber nicht nach dem Nahrungsmittelgesetz, sondern nach dem betreffenden bayerischen Gesetze.
Es darf also in keiner Weise aus dieser Thatsache, daß eine Bestrafung wegen Verzuckerung nach bayerischem Landesrecht stattgefunden hat, gefolgert werden, daß das Nahrungsmittelgesetz verschieden gehandhabt worden sei.
Ich darf hier konstatiren, daß kein gerichtliches Erkenntniß bekannt geworden ist, welches wegen bloßer rationeller Verzuckerung von Wein eine Bestrafung ausgesprochen hätte.
Was das Gallisiren betrifft, so besteht es in der Behandlung eines Weines, der, zu sauer ist und zu wenig Zuckergehalt besitzt, und zwar in der Weise, daß zur Abstumpfung der Säure Wasser hinzugesetzt wird und gleichzeitig der Zuckergehalt durch einen Zusatz von Zucker gehoben wird.
Das Petiotisiren steht in der Beurtheilung ziemlich gleich, wenn auch die Manipulation eine ganz verschiedene ist.
Man hat entdeckt, daß, nachdem die Trauben zum ersten Male gekeltert worden sind, in den Trestern noch eine Fülle von Extrakt-, Bouquetstoffen und dergleichen vorhanden ist, die sich durch ein nochmaliges Gährenlassen mit einem Aufguß von Zuckerwasser gewinnen lassen.
Nun ist man dazu übergegangen, und zwar zuerst in Frankreich, verschiedene Aufgüsse zu machen.
In vermindertem Maße ist es nämlich auch durch einen zweiten und weiter wiederholten Aufguß möglich, eine wenn auch geringere Menge von diesen Bestandtheilen auszuziehen, bis man endlich das reine Zuckerwasser übrig behält.
An sich ist dagegen nichts zu sagen, aber man ist dazu übergegangen, die verschiedenen Aufgüsse mit dem ersten Wein zusammen zu gießen und das ganze dann schlechthin als Wein zu verkaufen.
Betreffs dieser beiden Manipulationen, des Gallisirens und Petiotisirens, liegen mehrere Erkenntnisse der Gerichte vor, durch welche einer zu weit gehenden Behandlung auf diese Weise entgegengetreten worden ist.
So weit es sich wirklich um eine Verbesserung des Weines handelt, also nicht die Absicht, die Menge zu vermehren, in den Vordergrund trat.
hat eine Verurteilung nicht stattgefunden, aber wo der so naheliegenden Versuchung nicht widerstanden worden ist, die Menge zu vermehren und den Geldbeutel auf diese unberechtigte Weise zu füllen, ist von Seiten der Gerichte entgegengetreten worden; es liegen insbesondere Erkenntnisse aus Neuwied und aus Metz vor.
Was nun das Mouilliren betrifft, so ist das schon im allgemeinen bedenklicher.
Es handelt sich um einen Zusatz von Wasser und Sprit zu echtem reinem Traubensaft, und das ganze wird alsdann als Wein verkauft.
Es gibt verschiedene Weinsorten, die einen zu großen Gerbstoffgehalt aufweisen und deshalb allerdings für den Tischgenuß ohne Veränderung nicht geeignet sind.
Man kann es als eine Verbesserung wohl ansehen wenigstens ist auch von den Gerichten in dieser Weise entschieden worden —, daß in erlaubten Grenzen ein kleiner Zusatz von Wasser erfolgt, um diesen Wein genußfähig zu machen.
Aber man kann wohl sagen, bei weitem in den häufigsten Fällen dient das Mouilliren anderen Zwecken: 1 die Menge soll vermehrt werden.
Man setzt Wasser und Alkohol zu, und da dann oft auch die Farbe leichter zu werden beginnt, frischt man dieselbe wieder auf durch Kirschsaft und andere Jngredenzien färbender Art.
Daß hier eine Verfälschung, wie sie vom Nahrungsmittelgesetz im § 10 getroffen werden soll, vorliegt, unterliegt keinem Zweifel; die Gerichte haben in den verschiedensten Theilen Deutschlands ich kann aus Rheinpreußen berichten, aus Elsaß-Lothringen, aus Rheinhessen, aus Hannover, Bremen und Lübeck das Feilhalten solcher mouillirten Weine als Wein schlechthin für strafbar nach § 10 erkannt und mit entsprechender Strafe geahndet.
Schließlich der Kunstwein, der jetzt allerdings seine Freunde völlig verloren zu haben scheint.
Die Herstellung des Kunstweins besteht darin, daß man entweder nur ganz minimale Mengen Wein nimmt, um sein Gewissen salviren zu können: 1 man hat etwas Wein; oder man thut auch das nicht mehr: man ersetzt die Weinsäure künstlich durch Chemikalien, nimmt Sprit, Zucker, Glyzerin und dergleichen hinzu und stellt ein weinähnliches Getränk her.
Hier haben wir durch das Nahrungsmittelgesetz auch eine völlig ausreichende Handhabe, um Mißbräuchen entgegenzutreten; wie der letzte Herr Vorredner ausgeführt, hat noch in neuerer Zeit das Landgericht Mülhausen eine vom Reichsgericht bestätigte Entscheidung dahin getroffen, daß wegen Herstellung von Kunstweinen in etwa 50 Fällen zu nicht weniger als 60000 Mark Geldstrafe verurtheilt worden ist.
Jedoch sind auch hier die Gerichte über die Grenze des Gesetzes nicht hinausgegangen.
Es ist ein anderer Fall bekannt aus Metz, wo die Menge des hergestellten Kunstweins so gering war, daß nicht angenommen werden konnte, die Herstellung sei zum Zwecke der Täuschung in Handel und Verkehr erfolgt, sondern, wie der Betreffende angab, zum Bedarf in der eigenen Wirthschaft.
Das Gericht sprach daher frei.
Ich darf hier einflechten, daß namentlich in weinproduzirenden Gegenden es vielfach üblich ist, zum eigenen Bedarf solche leichteren Weine herzustellen, die dann auch in größeren Mengen genossen werden können.
Damit soll auch niemandem zu nahe getreten werden; es soll niemand unter der Firma „Wein ''dieses Getränk erhalten.
Haben hiernach die Gerichte in den einzelnen Fällen, so weit bekannt, durchweg bisher die richtige Grenze für ihre Urtheile gefunden, so wird dennoch Bedenken getragen, jetzt eine spezielle gesetzliche Regelung der Weinfrage schon eintreten zu lassen.
Es sind im wesentlichen drei Gründe, die entgegenstehen.
Vor allen Dingen ist das Produkt Wein an sich ein so verschiedenartiges, daß eine Festlegung des Begriffes Wein nach objektiven Merkmalen den größten Hindernissen begegnet.
Schon innerhalb Deutschlands, wenn wir z.
B. das Produkt der Mosel mit dem der Aar und demjenigen des Rheingaues vergleichen, finden wir einen solchen Wechsel, daß es schwer sein wird, nach objektiven Kriterien Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Januar 1887.
259 hier etwas einheitliches zu bestimmen.
Gehen wir aber gar über die Grenzen unseres Vaterlandes hinaus, nach Ungarn, Griechenland, Italien, Frankreich, Spanien, so wachsen die Schwierigkeiten mehr und mehr: es kommt nicht bloß auf die Lage an, es kommt auch die Bodenbeschaffenheit, die Kreszenz des einzelnen Jahres, die Behandlung des Weines, und zwar nicht bloß des Weines, nachdem er gekeltert ist, sondern schon des Rebstockes, des Rebsatzes in Betracht; es werden danach durchaus verschiedene Resultate erzielt.
Das Nahrungsmittelgesetz hat deshalb mit Fug und Recht die subjektive Seite in den Vordergrund geschoben, „die Veränderung zum Zweck der Täuschung im Handel und Verkehr ''; von Seiten der Gerichte liegt bis jetzt nichts aus neuerer Zeit vor, was auf eine unrichtige Anwendung des Nahrungsmittelgesetzes schließen läßt.
Sodann aber, wollte man ein Spezialgesetz erlassen, würde die Durchführbarkeit den größten Hindernissen begegnen.
Auf diesen Punkt hat der erste Herr Redner bereits hingewiesen; ich kann im wesentlichen mich dem anschließen, daß gerade die rationelle Verbesserung des Weines am wenigsten nachweisbar ist.
Z.
B. der Zusatz eines guten Rohrzuckers, wenn er in richtiger Weise geschieht, ist bisher von der Chemie nicht nachzuweisen.
Dagegen diejenigen Manipulationen, die auf Vermehrung der Menge hinausgehen, gestatten weit eher dem Chemiker, Anhaltspunkte für eine Beurtheilung zu finden, sodaß, auch abgesehen von dem ja sonst zulässigen Zeugen- und Ursprungsbeweise, es möglich ist, dem Strafrichter Gelegenheit zum Einschreiten zu geben.
Es wäre aber falsch, wenn man annehmen wollte, daß in Folge dieses Zurückstehens der Chemie etwa das Nahrungsmittelgesetz zu rigorös angewendet würde.
Es mag anfangs vorgekommen sein, daß sich einzelne Chemiker zur Abgabe von Gutachten berufen fühlten, die im Grunde genommen nicht den Beruf hatten; allein es ist mehr und mehr von den verbündeten Regierungen darauf hingewirkt worden, daß gerade auf dem Gebiete der Weinbeurtheilung nur solche Chemiker herangezogen werden, welche eine reiche Fülle von Erfahrungen haben sammeln können.
Es sind deshalb auch die Klagen, soweit sie wirklich materiellen Grund hatten und auf angeblich verschiedenartiger Rechtsprechung basirten, mehr und mehr verstummt.
Das Haupthinderniß für eine spezielle Regelung des Weinverkehrs ist zur Zeit jedoch noch, daß die Interessenten unter sich selbst nicht einig sind, daß ihre Auffassungen, wie ich bereits im Eingänge meiner Aeußerungen darzulegen die Ehre hatte, durchaus auseinandergehen, so daß man nicht sagen könnte, es würde irgend eine Vorlage auch nur Hoffnung haben, die Zustimmung einer Majorität zu finden.
Es steht jedoch denjenigen Herren, die meinen, daß doch die Zeit wäre, ja frei, 'ihrerseits mit Anträgen zu kommen, und es würde sich dann ja Gelegenheit finden, in eine sachliche Prüfung derselben einzutreten und das Für und Wider zu erwägen.
Jedoch muß gebeten werden, daß nicht etwa bloße Wünsche auf Abänderung laut werden, sondern daß positive Vorschläge gemacht werden, um wirklich die Tragweite übersehen zu können.
Sollte dann etwa das hohe Haus sich nach der einen oder anderen Seite schlüssig machen, dann würden die verbündeten Regierungen gewiß Stellung zu der Sache nehmen und in eine Würdigung der Vorschläge eintreten, wie es ja stets bei den Vorschlägen, die von dem hohen Hause ausgegangen sind, in vollster, unparteiischer Weise geschehen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, da über diese Angelegenheit verschiedene Petitionen dem Hause vorliegen, so könnte man eigentlich der Meinung sein, daß die gründliche Berathung am besten bis dahin zu vertagen wäre, bis die Petitionskommission uns ihren Bericht vorgelegt hat.
Ich würde das auch im wesentlichen gethan und hier nur die Bitte ausgesprochen haben an die Petitionskommission, daß sie bald, jedenfalls im Laufe dieser Session, uns den Bericht über diese wichtige Frage vorlegt, wenn nicht der Herr Kollege Lingens ausdrücklich auf mich schon hingewiesen und erklärt hätte, daß ich nun wohl diejenigen Leute hier vertheidigen würde, welche in Danzig und anderswo es als ihren Beruf erachten, „Bordeauxweine zu machen '', wie er die Güte hatte sich auszudrücken.
Meine Herren, ich hatte, wie gesagt, die Absicht nicht, diesmal auf diesen Punkt einzugehen; jetzt muß ich es kurz thun.
Ich finde doch, der Herr Kollege Lingens hätte, bevor er einen derartigen schweren Angriff hier gegen einen ganzen Berufszweig in einigen größeren Städten erhob, doch wohl daran gethan, sich etwas mehr über die Sache zu informiren, als er es hier mit diesen leicht hingeworfenen Worten bewiesen hat.
Allerdings halte ich mich jetzt deshalb für verpflichtet, darüber einige Worte zu sagen, nicht weil ich den Wahlkreis vertrete— ich bin jetzt nicht der Vertreter von Danzig, wie Herr Lingens der der Winzer, deren Petitum er sich bewogen gefühlt hat hier vorzuführen —, sondern weil ich dort wohne und seit sechs Jahren die Quälereien angesehen habe, wie die solidesten Firmen vor Gericht gezogen wurden in Folge einer Denunziation.
Und warum
Weil sie das gethan haben, was der gesammte solide Weinhandel in Deutschland thut.
Einer dieser Angeklagten ist auch in Wiesbaden auf der Versammlung gewesen, und als man erklärte, es wäre gut, ihn nicht in den Vorstand zu wählen, so lange der Prozeß schwebte, hat die Versammlung mit Ausnahme von wenigen Stimmen (Zuruf) —ich weiß nicht, waren es vier
das zurückgewiesen und hat erklärt, die Sache der Herren in Danzig wäre die Sache des ganzen Weinhandels.
Wenn jene Herren etwas derartiges gemacht hätten, was vor der „Ehrlichkeit '', wie Herr Lingens sagt, nicht bestehen könnte, wären sie selbst mit schuld.
Ich glaube, solchen Thatsachen gegenüber sollte man, namentlich an dieser Stelle, etwas vorsichtiger sein, zumal wenn der Erfolg nur der sein kann, daß man zu Gunsten des Auslandes arbeitet.
Hier handelt es sich auch um eine nationale Frage.
Die Franzosen würden sich, wie ich schon in der Kommission gesagt habe, ins Fäustchen lachen, wenn wir Deutschen so thöricht wären, aus sogenannten Ehrlichkeitsbegriffen den Franzosen den Rothweinhandel allein zu überlassen; sie würden sehr zufrieden damit sein.
Ich begreife aber die Widersprüche nicht, in die sich der verehrte Herr verwickelt hat.
Er ist der Meinung, daß nur das als Wein gelte, was sich darstellt lediglich als alkoholisches Gährungsprodukt des Traubensaftes ohne irgend welchen Zusatz.
Ja, ich habe nicht die Ehre, die Neigungen des verehrten Herrn zu kennen.
Ich kann nur sagen, daß ich ein enthusiastischer Mosellaner bin nicht von Geburt, aber aus Geschmack und nach den verschiedensten Richtungen hin; aber, meine Herren, es gibt Jahrgänge Moselwein, wenn Sie sie mir liefern mit der Etikette: ganz rein, absolut unverfälschtes Produkt, ohne irgend welchen Zusatz und mir ihn vorsetzen, dann danke ich Ihnen dafür, ich überlaffe es Herrn Lingens allein.
(Zuruf: Oho!)
—Ja, meine Herren, ich stehe dem Kollegen in keiner Weise an Vorliebe für den Moselwein und an der dortigen Landschaft nach, welche seine Heimat ist.
Aber probiren wir einmal gemeinsam; ich werde Ihnen gleich eine Autorität anführen, die Sie vielleicht auch gelten lassen, einen Weinproduzenten.
Was sagt der verehrte Kollege Lingens
Wenn die Weine so sauer sind, so möge man doch Champagner daraus machen.
Das war mir wunderbar.
Gilt Champagner in den Augen des Publikums etwa nicht als Wein
Ich gehöre glücklicherweise nicht zu denjenigen, die 260 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Januar 1887. den Champagner für den edelsten Wein, der zu den höchsten Ideen begeistert, halten; ich trinke guten Mosel- und Rheinwein weit lieber.
Aber, meine Herren, das Publikum hält den Champagner, der doch notorisch nur Kunstprodukt ist, für den höchsten der Weine, der existirt.
Das erkennen die Herren schon am Preise.
(Zuruf.)
Ja wohl, das mag ja dumm sein, meine Herren, es ist aber eine Thatsache.
Doch ich komme zum Hauptpunkt.
Sie usurpiren ein Gebiet, das Ihnen nicht gehört; Sie sagen: wir werden jetzt eine Deklaration darüber geben, ein Dogma darüber, was Wein ist.
Das können Sie gar nicht, meine Herren.
Der Begriff „Wein ''hat nun einmal eine tausendjährige Geschichte.
Haben denn die Leute immer auf dem Standpunkte des Herrn Kollegen Linqens gestanden
Meine Herren, Marcus Portius Cato, der Aeltere, (Heiterkeit) hat in seinem Buche über den Ackerbau, wie das in einer Broschüre ausgeführt wird, die mir zugegangen ist, gesagt, daß ein Rezept für Wein wäre, der zusammengesetzt ist aus 40 Theilen gewöhnlichem Most, 8 Theilen scharfem Essig, 200 Theilen süßem Wasser und 5 Theilen Seewasser.
Das nannte man damals zu den Zeiten des Marcus Portius Cato Wein.
Ja, meine Herren, was Wein ist, kann nicht von Lehrstühlen oder vom grünen Tisch aus dekretirt werden, sondern das ist ein Begriff, der sich im Laufe der Zeit in Folge des Gebrauches und durch den Geschmack derjenigen, die dieses Produkt trinken, entwickelt hat.
Ich finde es daher völlig korrekt, wenn das Danziger Landgericht in seinem Erkenntniß über dessen Inhalt der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts in der Budgetkommission noch keine Kenntniß hatte, ich hoffe aber, daß er es jetzt mit einem gewissen Wohlwollen durchgelesen hat; ich finde wenigstens, daß dieses Erkenntniß vorzüglich in seinen Deduktionen ist wenn das Danziger Landgericht, das jahrelang in dieser Sache gearbeitet mit großer Gewissenhaftigkeit, viele Sachverständige zugezogen und dann sein Urtheil nach reiflicher Ueberlegung gefällt hat, sagt: Wein ist eins der ältesten Genußmittel.
Seine Bereitung hat eine Geschichte, und es ist Thatsache, daß bei Entstehung von Wein nicht allein der Naturprozeß der Gährung maßgebend ist, sondern daß nicht selten die menschliche Kunst gezwungen ist, der Natur nachzuhelfen, indem sie dem Wein gibt, was ihm die Natur versagt hat, oder ihm entzieht, was die Natur ihm zu viel mitgegeben hat.
Ja, meine Herren, das sind seit lange anerkannte Dinge, und nun kommen Sie und wollen dadurch, daß Sie einfach sagen: dies ist Wein und nichts anderes, die ganze Geschichte der Weinfabrikation und des Weinhandels umstoßen.
Wie aber stehts, wenn Herr Lingens dem Weinprozesse folgt
Ich will ihm einmal ein paar Fragen vorlegen.
Z.
B. den Zusatz von Wasser wird er gewiß in seinem Eifer für den reinen Wein für unzulässig erklären.
Wie stehts in Wirklichkeit
Der Wein, hier bei Regenwetter gelesen und dort bei schönem, klarem Sonnenwetter, hat einen sehr verschiedenen Prozentsatz von Wasser.
Lediglich die Thatsache, daß man bei Regenwetter in die Weinlese geht, gibt dem Wein unter Umständen eine solche Menge Wasser, daß sogar ein Fall vorgekommen ist, wie mir ein Sachverständiger versichert, daß ein solcher Wein, von Chemikern untersucht, wegen seines großen Wassergehalts für gefälscht erklärt worden ist.
Dahin kommt man, wenn man die Lehre von reinem, ungefälschtem Naturprodukt aufstellt.
Weiter das Schwefeln der Fässer kann die Weinproduktion das entbehren
Ich glaube, auch die Winzer des Herrn Lingens werden das nicht entbehren können.
Nun ist es eine Thatsache, die jeder Chemiker kennt, daß dadurch schweflige Säure in den Wein übergehen muß.
Nun, ich denke, schweflige Säure und mit der Zeit entwickelt sich schließlich auch Schwefelsäure das ist etwas, was dem Wein einen anderen Charakter gibt und außerdem in größerer Menge unseren Magen angreifen würde; jedenfalls ist es wohl nichts besonders gesundes.
Ich habe übrigens zu meiner Verwunderung gelesen, daß die Bremer Rose (Zuruf) —von dieser Rose soll man ja natürlich nur mit Mäßigung trinken vor dem Richterstuhl der Chemie nicht bestehen soll; sie soll lediglich durch das Alter einen größeren Prozentsatz von Schwefelsäure haben, so daß sie vom ärztlichen Standpunkt nicht zu empfehlen ist.
(Zuruf: Das ist nicht möglich!)
—Sie meinen, das ist nicht möglich; ich weiß eS nicht, ich habe eine solche Analyse hier vor mir und bin bereit, sie Ihnen zu zeigen und die Folgerung daraus, daß sie für die Gesundheit schädlich.
Meine Herren, ferner der Zusatz von Spiritus und Zucker.
Herr Lingens will natürlich diesen Zusatz nicht zulassen, oder man soll den Wein mit der Bezeichnung: enthält Zucker oder Spiritus verkaufen.
Ich möchte Ihnen hier einmal aus einem Artikel, der schon einige Jahre alt ist, aus dem Jahre 1882, von einem Manne vorlesen, der alle gute Eigenschaften hat, auf die viele von Ihnen gewiß Werth legen werden: 1. ist er nicht radikal, sondern nationalliberal; 2. hat er selber Weinberge; und 3. bekleidet er eine der höchsten Richterstellen im deutschen Reich.
Es ist unser verehrter früherer Kollege Dr. Görz, dessen Nachbar in diesem Hause ich die.
Ehre gehabt habe mehrere Jahre zu sein, Präsident des Oberlandesgerichts zu Darmstadt.
Er hat einmal im Jahre 1882 einen Artikel geschrieben nach dem Prozeße gegen eine Firma in Offenburg, der den Titel „Oro cloino führte.
Darin sagte er: Ich habe immer geglaubt, daß die schlechten Weinjahre es sind, unter denen die Weinbauer leiden und nicht die Weinschmierer, wie unsere guten Freunde und Gönner versichern.
Ich wäre deshalb neugierig, zu erfahren, wo diese armen Weinbauern existiren, die auf ihren Weinen sitzen und Hunger leiden, weil alle Welt sich bei den Weinschmierern vorsieht und ihre reinen Weine stehen läßt.
Ich fürchte, daß sie am Ende nur existiren in den erhitzten Phantasien guter Freunde, die uns um jeden Preis zu helfen erpicht sind.
Es wäre deshalb nicht übel, einmal seine Bedenken auszusprechen Ich hoffe, es wird den Weinbauern nicht so gehen, wie jenem schlafenden Wanderer in der Fabel, dem der Bär, um ihm die Fliege auf der Nase zu verscheuchen, zwar die Fliege todtschlug, aber auch das Nasenbein zerbrach.
Ich glaube, meine Herren, wenn die Winzer, auch die im Wahlkreise des Herrn Lingens, eine ausgiebige Belehrung erfahren würden über die Folgen ihres Vorgehens glücklicherweise haben wir nicht zu fürchten, daß sie bei den Bundesregierungen Gehör finden werden —, sie würden es sich überlegen, ob sie nicht solche Petitionen zurücknähmen.
Nun spricht Herr Görz über die Behandlung der Weine, der geringen Naturweine, durch Zusätze von Zucker, Wasser und Alkohol.
Er sagt: So weit ich Kenntniß nehmen konnte von Gesetzesvorschlägen, Gutachten der Handelskammern u. s. w., will man dieselben zulassen unter dem Vorbehalt, daß sie dem Abnehmer nicht verschwiegen werden auf der Etikette, wenige Heißsporne ausgenommen, welche absolut keinen Zusatz zu dem edlen Produkt der Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Januar 1887.
261 Reben dulden Wollen.
Nun hat dieser Vorbehalt für gewisse Fälle sein Bedenken; denn der Kaufmann, der vom Bauer kauft, kann nicht jede Probe einem bewährten Chemiker vorstellen, um sie auf die Frage der Zusätze prüfen zu lassen.
Er wird nach der heutigen Sachlage immer auch solche Weine im Keller haben, auch wenn er selbst sich nicht mit dieser Manipulation abgibt.
Tritt nun die Kellerbehandlung hinzu, wo man öfter im Fall ist, Weine zu mischen und zu verstechen: wo ist die Grenze der Verhältnisse, wo er einen Wein als reinen oder als gallisirten, chaptalisirten u. s. w. erklären muß, selbst wenn er dasselbe kennt
Außerdem kann er heute dank der heftigen Agitation gegen die „Weinschmierer ''gar nicht riskiren, Weine als gallisirte zu verkaufen, ohne seinen Keller zu diskreditiren.
Es handelte sich um einen Prozeß in Betreff eines Weines, der 75 Prozent Naturwein und 25 Prozent Alkohol, Wasser re.
enthielt.
Herr Dr. Görz war mit der Verurthcilung nicht einverstanden und sagte zum Schlüsse: Es leuchtet ein, daß die allgemeine Annahme des Grundsatzes, den das Offenburger Urtheil ausspricht, die Verbesserung saurer Naturweine in erheblicher Menge unmöglich macht.
Niemand kann künftig seinen guten Namen und sein Vermögen riskiren, indem er daraus ein Geschäft macht.
Er hat kein Mittel, den Abnehmer zu zwingen, den Wein nicht als Naturwein zu verkaufen; er kann ein solches Geschäft nicht betreiben, wenn er jeden Käufer zurückweisen wollte, von dem er annehmen könnte, daß er ihn als Naturwein verkauft.
Die Folge ist, daß unsere geringen Jahrgänge zum Zwecke, sie durch Zusätze trinkbarer zu machen, nicht mehr verkauft werden können, sondern nur zum Vertrieb in Natur.
Welcher Weinhändler, welcher Wirth kann aber seinen Kunden beziehungsweise Gästen unsere sauren Jahrgänge in Natur auftischen zu Preisen, wie sie solche in den jetzigen Lebens- und Steuerverhältnissen doch ansetzen müßten
Auch die Anforderungen des Weintrinkers sind seit den letzten Jahrzehnten andere geworden.
Wer zieht nicht ein Halbweg gutes Bier unseren siebenundsiebziger wie neunundsiebziger Naturweinen vor
Niemand will mehr solche sauren.
Weine trinken.
Sie werden damit entweder ganz unverkäuflich oder verkäuflich nur zu so niederen Preisen, daß.
es sich kaum der Mühe lohnt, sie zu ernten, zu keltern und im Keller zu ziehen; höchstens nur so viel, wie der Weinbauer im Hause zu verbrauchen gedenkt, den er dann vielleicht auch nicht ohne Gefahr, vor Gericht gestellt zu werden mittelst eben Mer verpönten Zusätze sich und seinen Leuten mundgerechter wird herstellen können.
Die Aechtung der Herstellung gallisirter Weine ist also gleichzuachten der beinahe völligen Entwerthung aller Produkte geringer Jahrgänge.
So spricht ein Jurist und Praktiker, der zugleich Weinbauer ist, über diese Dinge.
Es würde sich doch sehr empfehlen, daß Herr Dr. Lingcns ich stelle ihm dieses Material gerne zur Verfügung, ich habe auch noch mehr in Händen diese Kinge einer gründlicheren Prüfung unterwerfen wollte.
Das Reichsgericht, mit dem Herr Dr. Lingens so -zufrieden ist, geht aber gar nicht so weit in dem Eifer für den Naturwein.
Das Reichsgericht sagt im Erkenntniß im Danziger Prozeß ich habe das Erkenntniß dem Wortlaut -nach hier ebenso wie das Danziger Erkenntniß und stelle es auch zur Verfügung in einer der Schlußresolutionen, die auch in dem „Reichs- und Staatsanzeiger ''abgedruckt sind: Der Zusatz von Wasser und Sprit (sog.
Mouillage) Verhandlungen des Reichstags.
1'zu geringwertigem, wegen seines herben Geschmackes fast ungenießbarem französischen Wein, oder die Coupage, das heißt der Verschnitt des Weines mit anderen ähnlichen Weinen, um dem behandelten Traubensaft den Charakter eines Genußmittels zu geben oder zu erhalten oder den Genußwerth zu erhöhen, ist nicht als Verfälschung zu erachten, wenn dieser Zusatz (Verschnitt) sich in den den gedachten Zwecken entsprechenden Grenzen Hält.
Das aber ist eben die Frage: welches sind diese Grenzen
Wenn Sie dafür eine Lösung wüßten, dann allerdings wäre ich auch bereit, mit Ihnen sofort in diese Gesetzgebungsmaterie einzutreten.
Ich fühle mich leichter in dieser Debatte als mancher von Ihnen, weil ich mit einigen Freunden gegen das Gesetz gestimmt habe und namentlich auch gegen die Anwendung dieser Bestimmung auf das Weingeschäft, weil wir vorausgesehen haben, was kommen mußte.
Die Regierung hat die Uebelstände nachher selber erkannt.
Noch vor einem Jahre hat hier in diesem hohen Hause der Vertreter des Gesundheitsamts, Herr Direktor Köhler, die Zusicherung gegeben, daß die Regierungen, die dabei waren, ein Gesetz vorzubereiten, welches die Unsicherheit im Weinhandel beseitigte und die Schädigung des deutschen Weinhandels dem Auslande gegenüber, vielleicht noch in derselben Session ein Gesetz vorlegen würden.
Heute hat er die Sache aufgegeben ich nehme an, im Einverständniß mit den Bundesregierungen.
Er ist jetzt dazu gekommen, ganz zufrieden zu sein mit den gegenwärtigen Zuständen.
Ja, meine Herren, ich könnte es Ihnen nicht verdenken, wenn Sie sagen: die Aufgabe ist zu schwer, wir können sie nicht lösen; wenn Ihr klüger seid, macht sie selber, wir werden dann euren Vorschlag annehmen.
Das verstehe ich, und ich glaube, wir würden auch einige Zeit dazu brauchen, vielleicht sehr lange, um ein solches Gesetz fertig zu bekommen; aber wie mau zufrieden sein kann mit der gegenwärtigen Situation, in welcher das Reichsgericht sagt, daß das jetzige Gesetz völlig unvollkommen, für die Gerichte unbrauchbar, und haß die Gerichte gezwungen werden zu Entscheidungen, die sie eigentlich nicht fällen könnten, das kann ich nicht begreifen, und es wäre mir allerdings wünschenswerih, darüber noch einige Aufklärung zu erhalten.
Was soll nun ein ehrlicher Weinhändler, der nach den solidesten Grundsätzen zu verfahren die Absicht hat, thun, nmentlich diejenigen, welche mit französischen Rothweinen handeln
Bisher hat niemand in den bisherigen Usancen, in den althergebrachten soliden Handelsgebräuchen einen Anstoß gefunden.
Nun kommt dieses unbestimmte Erkenntniß des Reichsgerichts welches sagt: Die Dinge sind zulässig, Ihr könnt Wasser, Ihr könnt Alkohol, Ihr.
könnt Zucker zusetzen; es kommt aber auf die Grenzen an, Ihr.
müßt nicht zusetzen, um die Quantität des Weines zu vermehren.
Denken Sie sich doch einmal in diese Situation hinein!
Wo sind denn die Grenzen
Selbst wenn die Weinhändler den besten Willen von der Welt hätten, so stellen Sie sie vor eine Aufgabe, welche sie nicht lösen können.
Ich würde zu folgendem Resultate kommen: da ich gesehen habe, daß bas Gesetz sich nicht anwenden läßt und so viele Uebelstünde mit sich führt, weg mit diesem Paragraphen!
Erst überlege man, ob eine Grenze sich feststellen läßt nach Zuratheziehung wissenschaftlicher Autoritäten, und wenn das der Fall ist, dann erst mache man ein Gesetz; aber vorher in ganz unbestimmter Weise hineingreifen und einen Handelszweig nach dem anderen der Unsicherheit und dem Verderben preisgeben das ist nicht richtig.
Wir werden die Dinge noch mehr fühlen.
Die französische Weinfabrikation war uns schon früher überlegen; sie wird es immer mehr werden, je länger unser Weinhandel unter diesem ß 10 Nr.
2 des Nahrungsmittelgesetzes leidet.
Meine Herren, der Herr Kollege Grohs hat schon angeführt, 38 262 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Januar 1887. daß geringwerthige Weine zu Spottpreisen nach Frankreich gegangen und verbessert zu uns zurückgekommen sind.
Kein Chemiker ist in der Lage, nach einer Analyse zu sagen: das ist gemachter Wein, Kunstprodukt, und das ist Naturwein.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lingens uns nicht das Mittel angeben kann, wie man einen gemachten Wein von dem Naturprodukt unterscheidet, dann ist sein Standpunkt haltlos.
Es ist doch bemerkenswerth ich habe von einem Zuckertechniker, der die Dinge genau kennt, vor kurzem noch eine Mittheilung bekommen —, daß in der Zeit vom 1.
September bis 30.
November des Jahres 1886 in Frankreich 600 000 Zentner Zucker lediglich sür die Weinsabrikation verwendet worden sind.
Das ist ein erstaunlicher Betrag; es kann dabei nicht von der Champagnerfabrikation allein die Rede sein, denn das ist ein kleinerer Posten.
Im Jahre vorher sind deklarirt worden 160 000 Zentner, also eine sehr große Differenz in der Zeit eines Jahres.
Man weiß das in Frankreich, weil derjenige Zucker, der zur Weinfabrikation verwendet wird, eine niedrigere Steuer zu zahlen hat.
Das geschieht unter den Augen der Behörden.
Es ist dabei nicht bloß von der Champagnerfabrikation die Rede, sondern auch von den übrigen Weinen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens sagt: im Interesse des Gemeinwohls und der Ehrlichkeit liegt es, daß wir hier Wandel schaffen, wenn auch das deutsche Geschäft in Wein aufhört; das wäre kein Schade.
Ja, meine Herren, wenn man auf diesem Standpunkt steht, dann allerdings würden Sie nicht bloß die Weinfabrikation, sondern auch noch eine Reihe von anderen Fabrikationen zu Grunde richten; aber sicherlich zum Hohne und zum Spott des Auslandes, welches sich freuen würde, daß es das Gebiet, das wir jetzt innehaben, okkupiren und uns versorgen könnte.
In der That, so weit geht doch für eine angebliche Ehrlichkeit mein Eifer nicht, daß ich den Wein, der aus Frankreich kommt, der dort verbessert ist, mit dem größten Wohlbehagen trinke, denjenigen aber, den ein Deutscher hergestellt hat, perhorreszire, obwohl er nicht anders zu Stande gekommen als der in Frankreich bearbeitete.
Nein, meine Herren, solchen Eifer hat man früher, selbst in der absoluten Zeit, bei uns nicht gekannt.
Es handelte sich hier um Handelsusancen, die unter den Augen der ganzen Welt gebilligt wurden und am meisten von den Weintrinkern selber, die ihr saures Naturprodukt schlechter Jahre absolut nicht vertragen können und auch nicht trinken wollen.
Die Durchführung der Lingensschen Theorie wäre gleichbedeutend mit der Vernichtung des deutschen Weinhandels; wer daran ein Interesse hat, ihn aufrecht zu erhalten, der wird sich dazu nicht verstehen.
Herr Lingens sagt: man lasse jedem das seinige!
Ja, meine Herren, was haben Sie denn für ein Recht an dem Worte und an dem Begriffe Wein in Ihrem Sinne
Die Frage stelle ich Ihnen immer wieder entgegen.
Der Begriff „Wein ''hat sich geschichtlich entwickelt, und so müssen wir ihn festhalten.
Wenn einer den Wein nicht trinken will, dem man nicht an der Etikette schon ansehen kann, was darin ist, dann, meine Herren, möge er es bleiben lassen, dann möge er Bier trinken bder zum Alkohol übergehen!
Ich werde ein Anhänger des Moselweins bleiben und auch dann, wenn er ordentlich zubereitet ist, sodaß meine Zunge und mein Magen mit ihm einverstanden sind, und nicht in jedem Fall in dem rohen Naturzustände.
Wir sind einmal so kultivirt, daß wir derartige Säuren in unserem Magen nicht vertragen können, wie sie manche Jahrgänge erzeugen.
Meine Herren, ich will nur noch ein paar Bemerkungen machen und damit meine Ausführungen sür heute schließen, indem ich mir vorbehalte, auf die Materie selber noch speziell einzugehen an der Hand des Danziger Prozesses.
Ich bin die Bemerkungen den Firmen in Danzig, die ich, wie gesagt, als Abgeordneter nicht vertrete, schuldig.
Herr Lingens hat dieselben so dargestellt, als ob sie wissentlich das Reichsgericht hat ja das Danziger Erkenntniß aufgehoben gefälscht hätten oder, wie er sich ausdrückte, „Bordeauxwein gemacht ''hätten.
Nun, meine Herren, ein Kollegium von fünf Richtern hat jahrelang die Materialien dieses Prozesses vor sich gehabt, die Bücher der Weinhäuser haben vorgelegt werden inüssen, die Untersuchung ist eine so peinliche und detaillirte gewesen, wie sie wohl selten vorkommt, weil die Polizei eingegriffen und alles Material mit Beschlag belegt und dem Richter überliefert hatte; und was sagte das Gericht nach der mündlichen Verhandlung, nachdem sämmtliche Gutachten von den wissenschaftlichen Autoritäten, von Weinhändlern u. s. w. abgegeben waren
Er ist —der Gerichtshof daher angewiesen auf das Gutachten der Sachverständigen, und das letztere ist im vorliegenden Falle dahin gegangen, daß den Angeklagten ein Abweichen von den Regeln der Technik und von den Gebräuchen eines reellen Handels nicht zum Vorwurf zu machen ist.
Wenn aber dies das Resultat der mündlichen Verhandlung ist, so kann auch den Angeklagten nicht imputirt werden, daß sie zur Zeit der Herstellung der Genußmittel und beim Feilhalten und Verkauf der letzteren in der Art der Herstellung eine Nachahmung oder Verfälschung erkannt hatten; und ist dies nicht der Fall, so unterliegen die Angeklagten auch nicht der Strafoorschrift der Nr.
2 des Z 10 des Gesetzes.
1 Damit findet denn auch die letzte Frage, deren Beantwortung dem Richter hier obliegt, ihre Erledigung, die Frage nämlich, ob die Nachmachung oder Verfälschung zum Zweck der Täuschung im Handel und Verkehr erfolgte.
Denn wenn die Angeklagten, wie dargethan, nicht gewußt haben, daß in der betreffenden Herstellungsart eine Nachmachung oder Verfälschung liegt; wenn sie vielmehr bei der Herstellung berechtigten Gebräuchen der Technik und des Handels folgten oder doch zu folgen glaubten, so kann auch nicht angenommen werden, daß sie bei der Herstellung durch den Zweck der Täuschung geleitet wurden.
In Folge dessen sind sie auch freigesprochen worden.
Wenn Sie nun hier einen solchen Vorwurf gegen diese Danziger Weinhandlungen deren Renommee ich übrigens hier übergehen kann, da es bekannt genug ist, namentlich das einzelner dieser Firmen —, aussprechen, so war es meine Pflicht, wenigstens die Angegriffenen insoweit zu rechtfertigen, als auf Grund der untersuchten Thatsachen das Gericht nach langer Verhandlung sie gerechtfertigt hat.
Nun aber noch ein Wort in Betreff der Zufriedenheit des Reichsgerichts.
Meine Herren, ich habe das Neichsgerichtserkenntniß auch durchgesehen, weil mich derGegenstand inleressirt.
Das Urtheil des Reichsgerichts in dem Danziger Prozeß führt doch auch zu dem Resultat, daß das gegenwärtige Gesetz schlecht ist, und daß es sich zur Anwendung für die Gerichte nicht eignet.
Es sagt nämlich, nachdem der Begriff „Fälschung ''festgestellt worden ist, wörtlich: Allerdings tritt das Bedenken entgegen, daß den Kriterien, von denen der Thatbestand der Verfälschung abhängt, überhaupt und namentlich wenn Weinfälschung in Frage steht, die thatsächliche Beurtheilung einen größeren Raum läßt, als im Interesse einer gleichmäßigen Handhabung des Gesetzes wünschenswerth erscheint.
Diese Unzulänglichkeit ist indessen bei der Berathung des Gesetzes vorgesehen.
Es ist damals hervorgehoben worden —im Reichstag nämlich —, daß der Begriff der Verfälschung von vagen Reichstag.
14 Sitzung.
Dienstag den 4.
Januar 1887.
263 Voraussetzungen abhänge, daß namentlich die Entscheidung für Bier und Wein von technischen.
Fragen abhänge, deren Beantwortung den Sachverständigen überlassen werden müsse, und daß, da das Urtheil der Sachverständigen der Natur der Sache nach ein sehr verschiedenes sein werde, eine ungleichmäßige Handhabung des Gesetzes und eine große Unsicherheit im Handel und Verkehr zu besorgen sei.
(Kommissionsbericht zu Z 9 der Drucksachen der Reichstagssession vom Jahre 1878.)
Wenn nun fährt das Reichsgericht fort die Gesetzgebung gleichwohl, offenbar wegen der Dringlichkeit eines Einschreitens gegen die vorhandenen Mißbräuche Einleitung zu den Motiven des Entwurfs und wegen der großen Schwierigkeiten, welche sich einer näheren Begrenzung des Begriffs der Verfälschung entgegenstellten, von einer solchen Begrenzung Abstand zu nehmen sich entschloß, so ist das Revisionsgericht nicht in der Lage, den erwähntenUebelstand zu beseitigen oder in erheblichem Maße abzuschwächen.
Das Revisionsgericht erklärt sich also gewissermaßen bankrott in Betreff der Uebelstände gegenüber einem solchen unklaren und unbestimmten Gesetze; es erklärt, daß es auf Grund der Urtheile der Sachverständigen entscheiden müsse, daß es aber nicht im Stande sei, auch beim besten Willen, den Uebelständen, die in dem Gesetze liegen, abzuhelfen.
In den Kreisen der Bundesregierungen scheint leider die Erkenntniß von der Nothwendigkeit entweder der Beseitigung dieses Gesetzes für den Wein oder der Feststellung bestimmter konkreter Grenzen, die einem jeden ehrlichen Manne es möglich machen, innerhalb dieser Grenzen zu handeln, noch nicht durchgedrungen zu sein.
Ich aber meine, es wird vielleicht noch wenige Jahre dauern, dann wird man von einem solchen Eifer, den Herr Lingens hier entwickelt hat, nichts mehr wissen wollen.
Die Frage der gesetzlichen Lösung dieser Uebelstände ist eine Frage der Erhaltung oder des Verderbens des deutschen Weinhandels, und ich hoffe, meine Herren, daß die Petitionskommission Ihnen so schnell den Bericht in dieser Session vorlegen wird, daß wir dann noch gründlicher auf die Frage an der Hand der Erkenntnisse, die ja heute nur im Umrisse berührt sind, werden eingehen können, und ich halte das für unsere Pflicht, und namentlich für die Pflicht derjenigen Herren, welche im Jahre 1879 das betreffende Gesetz beschlossen haben.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Köhler.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Köhler: Nur wenige Worte möchte ich zu den Aeußerungen des Herrn Vorredners noch bemerken.
Zunächst ist es nicht richtig, daß von hier aus im vorigen Jahre eine Zusicherung gegeben worden ist, als ob die Frage auf dem Wege der Gesetzgebung geregelt werden würde.
Es ist davon gesprochen worden, daß, so weit es sich um die gesundheitspolizeiliche Seite handelt, nichts im Wege stehen würde, alsbald eine Regelung eintreten zu lassen; weil man aber der Ueberzeugung sei, daß damit den Wünschen im allgemeinen nicht genügt werde, vielmehr die Wünsche hauptsächlich aus eine Regelung der wirthschaftlichen Seite hinausgingen, deshalb halte man damit zurück, um zu prüfen, ob und wie weit etwa die wirthschaftliche Seite einer Regelung zugängig sei.
Bisher hat die Ueberzeugung nicht gewonnen werden können, daß eS bereits an der Zeit sei, nach dieser Richtung hin vorzugehen; ich habe mir gestattet, resümirend aus der bisherigen Rechtsprechung darzustellen, wie sich die Sache auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes stellt, und daß ein Anlaß zu ernsten Beschwerden hier nicht vorliegt.
Wenn dann der Herr Vorredner das Danziger Erkenntniß, den Danziger Prozeß hier zum Gegenstand einer näheren Erörterung gemacht hat, so halte ich das doch für höchst gewagt und bedenklich, einen Prozeß, der noch in der Schwebe ist, der noch seiner rechtskräftigen Entscheidung harrt, so detaillirt hier mit Lobeserhebungen für das Gericht, dessen Erkenntniß aufgehoben worden ist, zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es liegt der Reichsverwaltung allerdings das Erkenntniß des Reichsgerichts weiter nichts, namentlich die Akten selbst noch nicht vor, weil dieselben bei den Gerichten gebraucht werden.
So viel aus diesem Reichsgerichtserkenntniß zu ersehen ist, stehen auch andere Sachen fest als das, was der Herr Vorredner mitgetheilt hat; und so viel hierin steht, dürfte allerdings gestattet sein wenigstens thatsächlich zu bemerken, um eine irrige Schlußfolgerung aus den Aeußerungen des Herrn Vorredners zu verhindern.
Es ist nämlich in Danzig eine größere Anzahl von Weinhändlern zur Untersuchung gezogen worden angeblich wegen Weinfälschung in einer großen Anzahl von Fällen.
Der Gerichtshof hat die Sache lange Jahre untersucht und schließlich auf die Anklage hin zunächst einzelne Angeklagte vorweg freigesprochen, sodann die anderen Angeklagten, nachdem auch noch in der Hauptverhandlung Beweis erhoben worden war, ebenfalls freigesprochen.
Das Reichsgericht, an welches die Staatsanwaltschaft sich mittelst Revision gewendet hatte, hat das Erkenntniß erster Instanz nach verschiedenen Richtungen hin als rechtsirrthümlich bezeichnet und deshalb aufgehoben und mit Aburtheilung in erster Instanz jetzt das Landgericht Elbing beauftragt.
Aus den Gründen gestatte ich mir nur ein paar Punkte hervorzuheben.
Es ist z.
B. in dem Erkenntniß dargelegt worden, daß in einer Anzahl von Fällen der erste Richter selbst alle Kriterien der Verfälschung von Wein thatsächlich festgestellt hatte.
Es handelte sich zunächst um Fälle, wo sogenannter französischer Wein als solcher verkauft worden ist, obwohl er nachgewiesenermaßen nur 29, Prozent, 17, 2 Prozent, 11,;, Prozent, ja sogar 1, Prozent französischen Wein enthielt.
(Hört, hört!)
Es ist ferner ein Graves zum Verkauf gestellt worden, der nur 2 z echten Graves enthielt und iz sauren Branntwein.
Der erste Richter hat nun freigesprochen, weil er sagte: die Angeklagten sind von der irrthümlichen Meinung ausgegangen, es sei ein berechtigter Geschäftsgebrauch, dem sie gefolgt seien; der erste Richter hat aber, wie das Reichsgericht festgestellt hat, nicht ermittelt, ob dieser Irrthum, in dem sie sich befunden, ein thatsächlicher Irrthum oder ein Rechtsirrthum war.
Thatsächliche Irrthümer können nachgesehen werden von dem Strafrichter, Rechtsirrthümer nicht.
(Zuruf links.)
Bitte sehr, es handelte sich um andere Fälle als um die Faoonweine, es kamen wenigstens hundert verschiedene Fälle zur Sprache; allerdings der eine Angeklagte hatte in dem Rande der Krone auf den Etiketten klein aufgedruckt eine Bemerkung wie „etikettirt ''oder ähnlich, aus der der Konsument ersehen sollte, daß es sich nicht um den Wein handelte, der auf dem Etikett angekündigt war.
Andere haben, wie ich auch Recht gebe, in ihrem Preiskurant und auch auf dem Etikett das Wort „Faoon ''gehabt; das sind aber andere Fälle als diese.
Sodann ist von dem Reichsgericht ermittelt worden, daß der erste Richter von dem Gesichtspunkte ausgegangen ist, eine Nachmachung von Wein liege überhaupt nicht vor, wenn nur ein noch so geringes Quantum Wein in der Flüssigkeit 38 264 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Januar 1887. vorhanden sei, und weiterhin, eine Nachahmung eines Weines bestimmter Sorte es handelte sich hier um ObLtsnu Iovills liegt nicht vor, wenn nur ein geringes Quantum EbLtenu I-eovilis darin enthalten sei, das übrige möchte herkommen, woher es wolle.
Nun, ich glaube, das Reichsgericht hat, indem es dieses Erkenntniß aufhob, sich nicht in Widerspruch mit dem allgemeinen Rechtsbewußtsein gesetzt.
Sodann möchte ich den Ausführungen, die der Herr Vorredner aus dem Reichsgerichtserkenntniß über die Mängel des Nahrungsmittelgesetzes hier vorgebracht hat, entgegenhalten: es ist völlig richtig, daß der thatsächlichen Ermittelung und Feststellung von Seiten des Richters bei Beurtheilung von Wein ein größerer Spielraum gelassen ist als der Beurtheilung anderer Nahrungs- und Genußmittel; das liegt eben in der Schwierigkeit der Materie.
Aber ich habe mir schon vorhin erlaubt darzulegen, daß das nicht etwa zum Nachtheil der freien Bewegung des Weinhandels und der Weinproduktion an sich gereicht; sondern das Nahrungsmittelgesetz wird in Bezug auf Wein in Folge dieses Umstandes nur weniger streng gehandhabt, als es eigentlich gehändhabt werden müßte.
Wo man sagen muß: non ligust, wo der Chemiker nicht ermitteln kann, daß eine Fälschung vorliegt, da muß der Richter freisprechen.
Von diesein Standpunkte aus hat das Reichsgerichtserkenntniß vollkommen Recht.
Ich muß nun darauf wieder zurückkommen, daß eben die Beseitigung dieses Mangels dasjenige ist, über welches die Herren von den verschiedenen Seiten so uneins sind; sobald eine Einigkeit in diesem Punkte sachlich erzielt werden könnte, dann wäre ja alles erleichtert.
Aber beide Seiten werden darin übereinstimmen, daß, ehe der Gegner Recht bekommt, dann das Nahrungsmittelgesetz so, wie es ist, noch weit vorzuziehen ist.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich bin gezwungen, meine kurzen Ausführungen mit einer Geschäftsordnungsbemerkung und mit einer persönlichen Bemerkung zu beginnen.
Wenn der Herr Abgeordnete Grohö vorhin geglaubt hat, daß ich schon vor seinen Ausführungen zum Worte gemeldet war, so war er darin im Irrthum.
Ich war mit Herrn Rickert der Ansicht, daß die Erörterung der heutigen Frage mit dem Petitionsbericht in Verbindung zu bringen sei, und auch mein Freund Bürklin war dieser Ansicht und ließ sich deshalb durch dringende Geschäfte abhalten, der heutigen Sitzung beizuwohnen.
Ich überlasse es dem Herrn Abgeordneten Grohö, selbst zu beurtheilen, ob es unter diesen Verhältnissen sehr geschmackvoll war, daß er gegen den abwesenden Herrn I r.
Bürklin in so scharfer Weise polemisirt hat.
Ich komme jetzt zu meiner persönlichen Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Grohö hat es für geschmackvoll gehalten, vorhin sehr scharf auszuführen, daß große Quantitäten hessischer Weine nach Deidesheim kämen und von da weiter als Deidesheimer vertrieben werden.
Ich weiß nicht, wie das zu seinen Ausführungen nöthig war, ich möchte aber von dem Herrn Abgeordneten Grohs erwarten, daß er persönlich erklärt, wie weit dieser Kreis zu ziehen ist von Deidesheimern denn ich bin auch Deidesheimer —, die die hessischen Weine zu diesem Zwecke beziehen. '
Im übrigen bin ich mit der Geschäftsgebahrung meiner Deidesheimer Landsleute nur so weit vertraut, daß sie von den reellsten Grundsätzen ausgehen und daß sie keinen Wein kaufen, von dem sie nicht die bestimmteste Erklärung bekommen, daß er reiner Naturwein sei.
Meine Herren, was nun die Frage selbst betrifft, so kann ich mich auf einige ganz kurze Erklärungen beschränken.
Ich stehe im Allgemeinen auf dein Standpunkte des Herrn Kollegen Lingens, und es wäre mir das Liebste, wenn Wein überhaupt nur reiner gegohrener Traubensaft wäre, und alle Manipulationen unterblieben.
Ich muß aber zugeben, daß für gewisse Gegenden ich will für keine Gegend Reklame machen, und deswegen keine Gegend nennen, sondern ganz allgemeine Ausführungen machen es nothwendig ist, kleine Jahrgänge durch Wasser- und Zuckerzusatz brauchbarer zu machen.
Aber dann verlange ich mit dem Herrn Kollegen Lingens, daß derartige Weine auch als verbesserte Weine gekennzeichnet werden und als solche in den Handel kommen.
Meine Herren, die Unerträglichkeit eines gegentheiligen Zustandes hat der Herr Abgeordnete Groh am allerbesten gekennzeichnet.
Herr Grohö hat vorhin ausgeführt, daß die gezuckerten Weine getrunken werden und daß die sauren Naturweine liegen bleiben.
Nun, meine Herren, liegen ja die Verhältnisse so, daß, während einzelne Gegenden das Interesse haben, geringere Jahrgänge zu verzuckern, andere Gegenden so glücklich sind, daß auch die geringeren Jahrgänge als solche ohne irgend welche Veränderung genießbar sind.
Nun entsteht aber eine vollständig verschobene Konkurrenz, wenn man die verbesserten Weine, die gezuckerten Weine, also die doch jedenfalls geänderten Weine, um es mit einem Worte zu sagen, ohne jede weitere Kennzeichnung mit den ungezuckerten Weinen in Konkurrenz treten ließe.
Meine Herren, ich habe von jeher verlangt und verlange heute wieder, daß das Publikum schließlich Richter sei, ob es wissentlich verbesserten Wein trinken will, oder ob es den Naturwein mit etwas mehr Säure trinken will.
Unter diesen Umständen können wir den Kampf aufnehmen; das ist ein offener und ehrlicher Kampf.
Meine Herren, zu dem Ziele, das Sie wollen, können Sie bloß kommen, wenn ein Reichsgesetz erlassen wird, das ungefähr das Gegentheil von dein ausspricht, was das uns jetzt zugegangene Gesetz über Kunstbutter ausgesprochen hat.
Sie müssen in dem Reichsgesetz ganz bestimmt sagen: gezuckerte Weine dürfen als Naturweine verkauft werden, denn sonst wird die regelmäßige Rechtsprechung immer Anstand nehmen, wenn ein so wesentlich veränderter Wein, wie es durch Zucker geschieht, als Wein, d. h. als reiner Wein, in den Handel gebracht wird.
Eine derartige Rechtsprechung würde meiner Meinung nach nicht nur dem Nahrungsmittelgesetz widersprechen, sondern sie würde überhaupt mit den Gesetzen, die für den Verkehr sonst gelten, in Widerspruch treten.
Es handelt sich, wie gesagt, hier um einen Jnteressenkampf, und in diesem verlangen wir, daß die Gesetzgebung nicht das allgemeine Recht zu Gunsten einer Manipulation auf den Kopf stellt, wie es ähnlich bei keinem anderen Artikel der Fall ist.
Meine Herren, was schlagen die Herren vor, damit wir aus diesem Dilemma herauskommen
Sie schlagen vor, es sollen durch die Wissenschaft besondere Grenzen festgestellt werden, innerhalb deren sich die Bestandtheile des Weines bewegen sollen.
Die Folge davon wäre, daß dann nicht die Verbesserer ihren Wein untersuchen lassen müssen, sondern diejenigen, welche reinen Naturwein zum Verkauf bringen; denn die reinen Naturweine bewegen sich je nach der Gegend, nach der Lage, nach dem Jahrgang in so außerordentlich weiten Grenzen, daß, wenn derartige Grenzen von der Chemie aufgestellt werden, Ueberschreitungen nach oben und unten bei den Naturweinen wahrscheinlich sind.
Bedenken Sie, daß der Zuckergehalt der Naturweine zwischen 10 und 40 Prozent schwankt; also wenn wir dein Rezept des Herrn Grohö folgen, so dürfen wir entweder unsere Auslesen nicht verkaufen, weil sie zu viel Zucker haben, oder unsere geringen Jahrgänge nicht Verkäufer!
weil sie zu wenig Zucker haben.
Gegen diese Rettung müssen wir doch auf das allerbestimmteste Protest einlegen.
Ich beschränke mich heute auf diese kurzen Bemerkungen und kann nur wiederholen: mein Freund Bürklin wird sich jedenfalls mit Herrn Grohs bei einer anderen Gelegenheit des weiteren auseinderzusetzen haben.
Ich verlange für den Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Januar 1887.
265 Wein nur, daß die allgemeinen Rechtsgrundsätzs auch auf ihn angewendet werden.
Dem Herrn Rcgierungskommissar entschuldigen Sie, daß ich diese Bemerkung noch hinzufüge muß ich entgegenhalten, daß cs allerdings für den Handel ein sehr schwieriger Zustand ist, daß, wie er ausführte, bezüglich des Gallisirens bei der richterlichen Entscheidung darauf Rücksicht genommen wird, bis zu welcher Grenze es angewendet wird.
Er hat vorher auf mich Bezug genommen, daß ich im vorigen Jahre behauptet habe, daß bezüglich der Verzuckerung verschiedene Rcchtsgrundsätze bestehen.
Ich bin darin mißverstanden worden.
Ich habe unter Zuckern das beinahe allein übliche Gaüistrcn verstanden— denn das Chaptalisiren spielt kaum eine Rolle —, und da besteht die Rechtsungleichheit darin, daß das Gallisiren in verschiedenen deutschen Ländern von den Gerichten vollständig verschieden beurtheilt wird.
Uebrigens glaube ich, daß die Reichsgesetzgebung in dieser Beziehung gar keine so schwierige Aufgabe hätte.
Ich akzeptire vollständig die Definition des Weines, die im Nahrungsmittelgesetz enthalten ist.
Sprechen Sie in dem Gesetz aus, erstens: die Fabrikation des Kunstweins ist verboten damit war seinerzeit die Sachverständigenkommission vollständig einverstanden, damit decken sich auch die Aeußerungen der Weinhändler vollständig —, zweitens: als Wein darf nur solcher Wein verkauft werden, der der Definition des Nahrungsmittelgesetzes entspricht.
Die übrigen Manipulationen sind erlaubt, soweit sie nicht durch Verbot der Kunstweinfabrikation untersagt sind.
Derartige Weine müssen aber als verbesserte Weine verkauft werden.
Das wäre eine Gesetzgebung, die unserem allgemeinen Rcchtsstandpunkte entspricht, das wäre eine sachgemäße Gesetzgebung, mit der sich mit der Zeit Handel und Produktion zurechtfinden würden und wodurch in diesem wichtigen Erwerbszweige wieder die Einheit der verschiedenen betheiligten Faktoren hergestellt werden könnte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Racke hat das Wort.
Abgeordneter Racke: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, heute in dieser Frage das Wort zu ergreifen, wußte überhaupt nicht, daß die Sache zur Diskussion kommt; nachdem aber der verehrte Kollege Grohs uns Hessen mit dem exitluzton orimus „verzuckerte Hessen ''hier vorgeführt hat, werden Sie es begreiflich finden, daß ich wenigstens einigermaßen dem Herrn Kollegen Rede und Antwort stehe.
Ich habe ja seinen Ausführungen und auch denen der Herren Kollegen Rickert und Lingens mit Aufmerksamkeit und Interesse zugehört, wenn ich auch leider bekennen muß, daß bezüglich des Kollegen Rickert ich der Meinung bin: hier dokumentirt sich doch zu sehr, daß der Kollege in Danzig seinen Wohnsitz hat, einer Gegend, wo bekanntlich kein Wein wächst.
Ich mache ihm daraus keinen Vorwurf, aber er wird entschuldigen, wenn ich ihm als Nichtfachmann keine allzu große Autorität in dieser Frage zuerkenne.
Es mag für den Weinhändler einigermaßen verlockend erscheinen, Lieferant des Kollegen Rickert zu sein; denn wenn sich jemand zu der Aeußerung versteht: ich bin ein begeisterter Moselaner, Verehrer des Moselweins, aber demjenigen, der mir einen unverzuckerten Moselwein, ein „rohes Naturprodukt ''vorsetzt, das für unsere zivilisirten Mägen absolut unzuträglich ist, demjenigen würde ich die Thüre weisen.
Ja, meine Herren, dann muß ich bedauern, daß der Magen des Herrn Kollegen Rickert sich einer ganz besonderen Konstruktion zu erfreuen scheint.
Ich glaube, die Produzenten an der Mosel und am Rhein verwahren sich ganz entschieden dagegen, daß in der weitaus größten Mehrzahl der Fälle, in der weitaus größten Mehrzahl der Jahrgänge das Produkt ihres Landes ein solches sein soll, daß ein zivilisirter Magen dasselbe überhaupt nicht vertragen kann.
Meine Herren, die Ursachen, warum in weiten Kreisen des Publikums ein gewisses Mißtrauen gegen den Wein wachgerufen ist und auch gegen die Produzenten, liegt allerdings darin, daß von Seiten der Produzenten in mancher Hinsicht gesündigt worden ist.
Ich widerstreite zunächst, daß im allgemeinen unverzuckerte Naturweine nicht genießbar feien.
Wenn ich aber sehe, wie es leider Gottes in vielen Gegenden geschieht auch am Rhein und an der Mosel, das gebe ich zu —, daß an Orten Wein gepflanzt wird, wo überhaupt kein Wein hin gehört, dann allerdings muß ich mir gefallen lassen, daß ein derartiges Produkt, das Epitheton verdient, welches der Kollege Rickert ihm gegeben hat.
Dann liegt ein weiterer Umstand, warum der reine Naturwein in vielen Gegenden ein solches Mißtrauen gefunden hat, wie es der Kollege Rickert hier dokumentirt, darin, daß die Weinhändler in dem Verschleiß des Weines zu rasch vorgehen.
Meine Herren auch früher hat man Wein getrunken, auch früher ist der Wein nicht liegen geblieben, obwohl man dazumal alle Methoden, die der Kollege Rickert und alle Vorredner angeführt haben, nicht kannte.
Man hat einfach dem Wein die nöthige Zeit gelassen, sich auszubauen.
Ich möchte namentlich den Kollegen Rickert darauf Hinweisen, daß gerade diejenige Gegend des Rheins, der sogenannte Rheingau, welche die größte Reputation in der ganzen Welt genießt, stolz darauf ist, daß dorten am allerwenigsten, ja fast gar nicht gezuckert, fabrizirt oder verbessert wird.
Und wenn der Kollege Rickert alle Produzenten am Rhein und der Mosel von a bis 2 sich ansehen wollte, so würde erfinden, daß gerade diejenigen, welche im Rufe stehen, reelle Produzenten zu sein und ihre Produkte nur als solche zu liefern, wie sie ihnen die Natur geliefert hat, daß die beim Verkauf die höchsten und vortheilhaftesten Preise erzielen.
Ich erinnere hier nicht nur an die großen Produzenten, an die Königlichen Domänen u. s. w., ich erinnere auch andiejenigenbürgerlichenWeinbauer, die eine Ehre darin setzen, ein Produkt zu liefern, welches des Namens würdig ist, den es trägt.
Nun andererseits gestehe ich zu, daß man auch in den Anforderungen, die man stellt, zu weit gehen kann, und ich bin insbesondere der Meinung, daß man sehr vorsichtig sein muß in der juristischen Definirung eines Begriffes, weil man in der That da leicht Gefahr läuft, etwas zu beschließen, wo die Möglichkeit der Ausführung des Gesetzes absolut nicht gegeben ist.
Allen Respekt vor den Fortschritten unserer Chemie, meine Herren; allein das kann doch wohl gesagt werden, daß bei einem Produkt, wie es der Wein ist, die Chemie bis zur Stunde Schiffbruch gelitten hat, und daß es auch dem größten Chemiker nicht gelungen ist, diejenigen Merkmale (Zurufe links) ich komme gleich weiter, Herr Kollege; ich will nur vor Uebertreibungen warnen daß es auch dem besten Chemiker nicht gelungen ist, genau die Grenzen zu bezeichnen, innerhalb deren sich ein sogenanntes Naturprodukt zu bewegen hat.
Das liegt nicht nur darin, daß die Jahrgänge an sich schon verschieden sind; das liegt vor Mn Dingen schon in der Verschiedenheit der Lage.
Wer einigermaßen mit Weinbau vertraut ist, wird wissen, daß diese Verschiedenheit eine so große ist, daß Weinberge, die oft wenige Schritte von einander liegen, ein so differirendes Produkt liefern, wie es der Laie kaum für möglich halten sollte.
Ich könnte Ihnen in dieser Richtung Beispiele anführen, die uns einen gelinden Schrecken einflößen können vor den Entscheidungen unserer Chemiker, wo ein und dasselbe Produkt, ein und derselbe Wein, aus einem und demselben Fasse gezogen, von demselben Chemiker je nach den Flaschen einmal als gefälscht und einmal als reiner Naturwein deklarirt ist.
Hier ist der einzig richtige Grundsatz der, daß der Konsument am besten thut, sich nicht auf die Gerichte und auf die Polizei zu verlassen, sondern vor allem auf die Reellität desjenigen, mit dem er in Geschäftsverbindung steht.
Die Anforderungen darf man aber auch nicht zu weit stellen in Bezug auf die Manipulationen, 266 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Januar 1887. die naturgemäß mit dem Weine vorgenommen werden müßen; und da möchte ich insbesondere, da auch von Seiten des Herrn Vertreters des Reichsgesundheitsamtes darauf hingewiesen ist, die Manipulation etwas näher ins Auge fassen, die man in technischer Weise als Verschnitt des Weines bezeichnet.
Der Herr Vertreter des Reichsgesundheitsamtes hat unter Anführung eines französischen Rothweins, EIiLtsan Dsoviils, erklärt, daß in gewissen Grenzen ein Verschnitt dieses Weines nach den Gesetzen statthaft sein soll, und daß, wenn der Verschnitt in diesen Grenzen stattfindet, es auch erlaubt sein müsse, dieses Produkt unter dem Namen OdLtoau Dsoviils zu verkaufen, daß aber andererseits, wenn diese Grenze überschritten wird, dieses als gesetzwidrig erklärt werden müsse.
Dies, meine Herren, führt uns auf die sogenannte Etikettenfrage, und da bekenne ich offen und ehrlich als Anhänger eines reinen Weins, daß diejenigen, die auf dem exklusiven Standpunkt meines verehrten Kollegen Lingens stehen, über das Ziel schießen.
Was versteht denn das Publikum im großen und ganzen unter der Etikette
Ich glaube, unter hundert Weintrinkern ist nicht einer, der der Meinung ist, daß das, was er unter einem Rüdesheimer, Steinberger, Deidesheimer u. s. w. kauft, auch unter allen Umständen an dem Orte gewachsen sein müsse; sondern er versteht darunter eine gewisse Qualität, und diese Qualität verbindet er mit diesem bestimmten Namen.
Wenn das nicht der Fall wäre, kämen wir aus den Prozessen nicht heraus, wäre es überhaupt unmöglich für das Publikum, sich ein genügendes Urtheil über das zu bilden, was es von einem Wein verlangt, den es kaufen will.
Es gibt Tausende verschiedene Weinorte, es gibt aber nur wenige Lagen, die auf den Flaschen, auf den Fässern figuriren, und der Konsument ist zufrieden, wenn er heute unter dem Namen Rüdesheimer, Steinberger, Deidesheimer u. s. w. einen Wein erhält, der die Qualität hat, die er mit dem Begriff dieser Etikette zu verbinden pflegt.
Das, meine Herren, möchte ich im allgegemeinen in dieser Beziehung sagen.
Verschnitt des Weines kann meines Erachtens unter keinen Umständen als Fälschung bezeichnet werden.
Denn Verschnitt des Weines ist eben nur eine Zusammenfügung verschiedener Sorten des Weines, reeller, reiner, unverfälschter Sorten des Weines zu dem Zweck, daß einem gewissen Weine, der vielleicht etwas zu viel Säure, zu viel Herbe hat, durch den Zusatz eines anderen milderen aber reinen Weines diese Säure genommen wird, er dadurch genießbarer wird.
Daß das nicht verboten sein kann, liegt in der Natur der Sache.
Meine Herren, nehmen Sie einen Weinberg an von einer bestimmten Größe, der in gewöhnlichen Jahren hinreicht, um ein Faß Wein zu füllen, wenn das Produkt desselben gekeltert wird.
In außergewöhnlichen Jahren dürfte es nicht möglich sein, aus diesem Weinberge ein so großes Quantum von Trauben zu herbsten, daß damit eine genügende Quantität gewonnen wird, um dieselbe für sich separat zu halten.
Es liegt in der Natur der Sache, daß man dann zu den Trauben anderer Weinberge übergreift, und da haben Sie einfach einen Verschnitt von Natur aus.
Ob Sie einen Verschnitt in Trauben vornehmen oder in dem Produkt der Trauben, das ist meines Erachtens absolut egal.
Was ich aber unter allen Umständen verlangen muß und zu verlangen berechtigt bin als Konsument, ist, daß, wenn ich an einen Händler herantrete und bei demselben kaufen will, ich die Garantie haben soll, das zu erhalten, was ich will, zunächst bezüglich der Reinheit.
Und hier konstatire ich, daß der Name Naturwein meines Erachtens und da stimme ich vollständig mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Buhl überein nur demjenigen Wein zukommt, der überhaupt gar keinen Zusatz hat.
Denn, meine Herren, wenn Sie eine gewisse Latitüde in dem Gesetz lassen und sagen wollen, als Naturwein soll der Wein gelten, mit dem eventuell das und das noch gemacht worden ist, aber über die Grenze hinaus kann er nicht mehr auf diesen Namen Anspruch machen, dann sage ich, ist es ein Ding der Unmöglichkeit, eine solide Basis für eine Gesetzgebung und für eine Rechtsprechung zu erhalten.
Schon der Zuckerzusatz wo soll da die Grenze sein
Da stimme ich allerdings mit Herrn Nickert überein, und ich möchte an den Herrn Vertreter des Reichsgesundheitsamts die Frage richten, wie er es eruiren will, wenn er Zuckerzusatz unter der Bedingung zuläßt, daß damit nur eine Verbesserung und nicht auch eine Vermehrung des Weines intendirt ist, welche Absicht in dem einen oder anderen Falle vorgewaltet hat
Der Zucker wird nicht in natura, dem Weine zugesetzt, sondern wird in Wasser aufgelöst, in einer Lösung dem Weine zugesetzt, und die Lösungsmenge zu bestimmen, dazu bin ich absolut nicht im Stande.
Ich sage also: ich muß vor allen Dingen verlangen können, daß, wenn ich an einen ehrlichen, reellen Händler gehe und diesem meine Forderung stelle, daß ich unter dem Namen dessen, was ich fordere, auch das erhalte.
So wie aber die Gesetzgebung vorgeht und konzedirt, daß unter dem Namen Naturwein auch noch solcher Wein verkauft werden kann und verkauft werden darf, der sich mehr oder minder als ein Kunstprodukt durch Zusatz von Zucker und Wasser qualifizirt, dann bin ich niemals sicher, nicht betrogen zu werven.
Wollen Sie hernach zulassen, daß Weine, die in gewöhnlichem Zustande durch ihre Saure nicht genießbar wären, gezuckert werden gut, dann lassen Sie es durch das Gesetz zu.
Aber den Namen „Naturwein ''kann und darf nur der Wein tragen, der überhaupt keinen Zusatz, weder von Wasser noch von irgend welchen anderen Jngredientien, hat.
Das, meine Herren, ist es, was ich vor der Hand zu dieser Frage bemerken möchte.
Auf die Sache selbst einzugehen, würde ja noch Gelegenheit sein, wenn die Petition hier an das hohe Haus gelangt sein wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, man hat dem Weine schon alles mögliche gute nachgerühmt, heute aber entdecke ich zu meinem Schmerz, daß er auch unter meinen nächsten Landsleuten Gegensätze schafft.
Ich hätte Sie nicht in dieser späten Stunde noch mit dem Ausdrucke meiner Meinung behelligt, wenn nicht mein an demselben Flecke des Rheines geborener Kollege Racke, der ja, wie ich, im Anblicke des Rheines und in der Verehrung für dessen Wein groß geworden ist, heute eine Meinung hier verträte, von der ich glaube, daß sie ganz und gar nicht den Gesinnungen eines großen Theiles der Rheinbewohner, der Weinbauer und Weinhändler dieses Theils von Deutschland entspricht.
(Sehr richtig!)
Ich bin von vielen Seiten doch schon darum angegangen worden, habe auch schon hier im Reichstage mich dahin geäußert, daß die Herren, welche mit einem solchen Ehrlichkeitsfanatismus für den Kultus der reinen Natur, daß man meinen sollte, cs handle sich um einen Tempel der Isis oder sonst einer erhabenen Gottheit, hier auftreten, mehr in ihrem eigenen Sinne und für den engen Kreis von Interessenten sprechen, als für das große Publikum.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich spreche nun auch weder als Weinbauer noch als Repräsentant von Weinproduzenten und Weinhändlern, ich will vielmehr den naiven, einfachen Standpunkt des Publikums einnehmen, ich bin Publikum, meine Herren, und ich sage zu diesen Fanatikern der Ehrlichkeit, der Reinheit, der reinen und unverfälschten Natur: lassen Sie uns ein wenig in Ruhe und warten Sie, bis wir kommen und uns beschweren; wir Weintrinker, wir, das Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Januar 1887.
267 gewöhnliche Publikum, haben nie daran gedacht, eine solche Auslegung des Gesetzes zu verlangen, wie Sie uns suggeriren.
Es gehört im ganzen Leben zum Genuß auch ein gewisser schöner Schein, und den wollen wir uns auch nicht genommen wissen.
Und wie man uns jetzt auch von jener Seite zugibt, daß es eine Menge von Wein gibt, den man nicht mit Vergnügen genießen könne, wenn ihm nicht nachgeholfen wird durch einen Zusatz von Süßigkeit, so ist das ein Gesetz, was durch alles geht, wo wir überhaupt einem Genusse huldigen.
Wenn Sie so fanatisch sein wollen, meine Herren, daß überhaupt nichts gesagt, gethan, und nichts genossen werden soll, als was den Worten genau entspricht, mit denen Sie es bezeichnen, meine Herren, ich will Ihren persönlichen Beziehungen nicht zu nahe treten, aber neun Zehntel Ihrer Briefe dürfen Sie nicht mit „hochachtungsvoll ergebenst ''unterzeichnen (Heiterkeit) es ist nichts weniger als Ihre Gesinnung, die Sie aussprechen.
So verhält es sich genau mit dieser Kredenzung des Weins.
Ich erkläre als Publikum: wenn Sie mir einen Wein hinstellen, der angenehm schmeckt, und Sie schreiben darauf „Rauenthaler '', so ist mir das viel angenehmer, wenn es auch kein Rauenthaler wirklich ist, als wenn Sie darauf schreiben „Ratzeburger, versüßt '', und er schmeckt mir viel besser, wenn es „Rauenthaler ''heißt und ich wenig genug verstehe, um es zu glauben.
Das ist der Standpunkt des Publikums.
Alles andere, was Sie sonst oktroyiren, ist nicht aus der Seele des Publikums, sondern aus der Seele privilegirter Weinbauer, die für sich das beste allein verkaufen wollen, entnommen.
Das ist die Wahrheit der Sache.
Das haben wir heute auch vom Kollegen Racke gehört, der uns bereits erklärte: 1 wenn man korrekt dieses Gesetz ausüben wollte, so müßte man auch die Territorien beschränken, aus denen Wein gebaut werden kann, denn der Wein, der auf gewissen Erdreichen gebaut wird, wäre von Natur schon so sauer, daß man ohne Zusatz ihn nicht genießen dürste.
Da man nun aber keinen Zusatz machen dürfe, so dürfe auf diesen Gebieten auch kein Wein gebaut werden.
Das ist die logische Konsequenz, wozu Sie kommen, meine Herren.
Aber ich bitte, machen Sie doch von der Ehrlichkeit keinen so übertriebenen Gebrauch, daß daraus ein Mißbrauch entsteht; und der wahre Sinn, der hier zu treffen ist, und gegen den ich mich auch durchaus nicht auflehne, der wahre Sinn der Unterscheidung liegt darin, daß man nicht fälschen soll, daß man aber verbessern darf.
Ich verstehe unter Fälschung dasjenige, wodurch in der Quantität oder in der Grundsubstanz, in der Gesundheitseigenschaft eine Waare fälschlich verändert wird, indem man dem Käufer etwas beibringt, was er weder seiner Absicht noch seiner Zuträglichkeit nach zu haben wünscht; es gibt z.
B. Fälschungen bei Manufakturprodukten, gegen die Sie nicht aufkommen können, die immer geduldet werden, und die viel schlimmer sind.
Ich will z.
B. einmal daran erinnern, daß die Seidenwaaren bekanntlich dadurch gefälscht werden, daß Schwerspath zugesetzt wird, daß Oel zugesetzt wird, daß diese Materien beigemischt werden, die den Schein hervorrufen, als hätte mau es mit schwerem, sehr gediegenem Atlas oder sonstigem Seidenstoffe zu thun, und es ist in der That nicht das, was man Ihnen dafür gibt.
Das können wir zwar nicht verfolgen, ich nehme aber an, daß das eine wirkliche Fälschung ist, weil sie eine auch nicht entfernt vom Käufer beabsichtigte und auch nur gewollte Täuschung herbeiführt.
Aber, meine Herren, die Weinverändcrung, wie wir sie hier zugelassen haben wollen, bewegt sich nicht innerhalb dieser gefährlichen Grenzen der Fälschung; das ist nur eine Zubereitung, eine Verwandlung der Sache in dem Sinne, daß etwas, was dem Geschmacke noch nicht genug entspricht, diesem Geschmacke mehr angepaßt wird.
Dieses Anpassen eines sonst nicht genießbaren, weder dem Gaumen noch dem Magen zusagenden Produkts in einer Weise, wie es dem Publikum lieber, angenehmer ist, und in einer Weise, daß auch das Publikum nicht durch die Kritik im Augenblick des Genusses darüber nachzudenken gezwungen ist, was es denn eigentlich genießt, das Halle ich für vollständig erlaubt, für heilsam und für gut, und ich glaube deshalb, daß jeder Fanatismus, der darin weiter geht, vergeblich kämpft.
Das liegt zu sehr in der Natur der Sache, das ist immer so gewesen.
Sie werden Gesetze und Ansprüche machen, die in der Wirklichkeit nicht durchdringen, und dadurch schädigen Sie die Gebiete der Gesetzgebung und des Verkehrs, Sie bringen auch Widersprüche in die Urtheile der Gerichte, die für die Rechtsprechung von höchstem Schaden sind.
Meine Herren, es ist vom Herrn Regierungskommissar gesagt worden: legen Sie uns doch ein Gesetz vor, machen Sie uns einen Entwurf, der vielleicht Hände und Füße hat, wir wollen ihn prüfen und gerne in Erwägung ziehen.
Er mag ganz recht haben, es ist sehr schwer, einen solchen richtigen Rath zu geben; ich will auch nicht untersuchen, ob es Sache der Volksvertretung oder der Regierung ist, hier das richtige zuerst zu suchen, wir wollen uns von beiden Seiten Mühe geben; aber das, was wir vorerst im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen feststellen wollen und worauf es uns hauptsächlich ankommt, das ist: zunächst einmal zu konstatiren, daß der Standpunkt, wie er jetzt vor uns liegt, ein unhaltbarer und unbefriedigender ist.
Wenn Sie sich darin mit uns einigen, dann wollen wir auch der Regierung keine Zumuthung machen, die Quadratur des Zirkels zu finden, wir wollen gemeinsam suchen, was zu bessern ist, und wenigstens dem Irregehen und Schädigen der Rechtsprechung einen Zügel anlegen.
Das ist es, worauf es uns hauptsächlich ankommt.
Meine Herren, ich will über die Rechtsprechung des Reichsgerichts mich im Augenblick nicht äußern, wie ich überhaupt glaube, daß jede Kritik der Rechtsprechung im Schoße der gesetzgebenden Versammlungen mit der größten Zurückhaltung geübt werden muß.
Aber, meine Herren, wenn ich nicht von der Rechtsprechung des Reichsgerichts spreche, so darf ich doch vielleicht denjenigen, die die Entwickelung unseres öffentlichen Lebens verfolgen, bemerken, daß die ganze Entwickelung unserer Kriminaljurisprudenz seit einer Reihe von Jahren eine eigenthümliche geworden ist, die zu einiger Beunruhigung wenigstens uns Aelteren, die mit Feuerbach groß geworden sind, Anlaß gegeben hat.
Aus dem alten Grundsatz, daß die Strafe im Zweifel nicht zur Anwendung kommen soll, daß der Zweifel zu Gunsten des Angeklagten wirken soll, entwickelt sich immer mehr bei uns eine Rechtsprechung heraus, welche im Zweifel für schuldig erklärt (sehr richtig!
links), im Zweifel die Strafe dekretirt.
Meine Herren, wir haben es ja erlebt, wir sind jetzt schon von Reichsgerichtswegen zu der Anschauung hingedrängt worden, daß auch ein Versuch mit ungeeigneten Mitteln an ungeeignetem oder nicht bestehendem Objekt für strafbar erklärt wird, oder um die Sache zu verdeutlichen, daß, wenn einer versucht, jemanden nur todtzubeten, und dieser, der todtgebetet werden soll, auch schon längst gestorben ist, doch wegen Mordversuchs bestraft werden kann.
(Heiterkeit links.)
Das ist eine Doktrin, die in der letzten Zeit bei uns groß geworden ist, die nicht isolirt steht, sondern im Zusammenhange mit der ganzen Entwickelung der Rechtsprechung groß geworden ist.
Wenn Sie nun erwägen, daß die hier vorliegende Materie schon mit Hinweisung auf die Rechtsprechung allein Sie auf den Weg führt, der Hier so schädlich wirkt; wenn Sie auf 268 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Januar 1887. der anderen Seite bedenken, daß Sie diese Rechtsprechung anwenden gerade auf einen Stand, der auf der einen Seite die Freiheit der Bewegung so nöthig hat, auf der anderen Seite mit seiner Ehrlichkeit- so empfindlich sein muß, wie der Kaufmannstand, so hat man doch doppelt Grund, zu wünschen, daß ein solcher Zustand, der ein anerkanntermaßen ungenügendes und zweifelhaftes Gesetz blos auf die Rechtsprechung hinweist, beseitigt wird.
Die ganze ehrbare KapsMannschaft und je ehrbarer sie ist, desto mehr muß heutzutage zittern davor, daß ein Denunziant, ein fortgejagter Kommis, ein rachgieriger Nebenbuhler Einem der Ihrigen eine Anklage auf den Hals zieht, die, wenn er auch nach vielen Drangsalirungen und Quälereien schließlich rein hervorgeht, ihn doch an seiner Gesundheit und seiner Existenz aufs tiefste schädigen kann.
Deswegen, meine Herren, bitte ich, nehmen Sie die gegenwärtigen Klagen, die wir Ihnen vorbringen, im Namen eines großen Theils der deutschen Weinhändler und Weinproduzenten, nicht leicht, sondern lassen Sie uns die betreffende Position ernst prüfen und deren Regelung zu Ende -führen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Witte hat das Wort.
Abgeordneter In-.
Witte: 1 Meine Herren, in die Weindebatte will ich mich nicht weiter mischen.
Ich habe zu« einer Genugthuung, das kann ich sagen, konstatirt, daß die Meinungen auf den verschiedenen Seiten des Hauses ganz auseinander gehen, und ich habe mir den Grund davon auch sehr gut konstruiren können, indem ich mir gesagt habe, daß diejenigen, welche die Besitzer der unanfechtbarsten und besten Weinlagen sind, möglichst alle für das Weingesetz eintreten, die anderen aber weniger davon erbaut sind.
Als chemischer Sachverständiger will ich meine Meinung auch dahin aussprechen, daß es geradezu unmöglich ist, auf dem Wege der chemischen Untersuchung das festzustellen, was die Herren festgestellt haben wollen, daß es sich nämlich um reinen Wein ohne jeden Zusatz handelt.
Im übrigen bin ich der Meinung, daß das Verbieten jeglichen Zusatzes zum Wein, wenn er in irgend verständigem Maße ausgeführt ist, von meinem Gesichtspunkte aus eine Thorheit ist und außerdem tief schädigend eingreifen wird in den gesunden, verständigen Weinhandel und, darin muß ich meinem Freunde Dr. Bamberger auch Recht geben, in die Interessen des -weintrinkenden Publikums.
Im übrigen habe ich nur eine Anfrage zu stellen in Betreff eines Schmerzenskindes, nämlich des Gesetzes über die Verwendung giftiger Farben.
Ich habe am 14, Dezember vorigen Jahres dieselbe Frage gestellt, an welcher mein Wahlkreis außerordentlich interessirt ist, und es ist mir damals erwidert worden, daß die Aeußerungen sämmtlicher Interessentenkreise jetzt eingegangen seien, also das Material zur Ausarbeitung eines Gesetzes vorhanden sei.
Sehr richtiger Weife hat man damals die Absicht gehabt, eine Anzahl Sachverständige zusammenzuberufen, um auf Grund der Verhandlungen mit diesen einen Entwurf aufzustellen.
Es ist damals gesagt, daß diese Arbeit möglichst gefördert werden soll- Ich bin davon unterrichtet worden, daß diese Sachverständigen einberufen sind, und ich möchte mir nun die Anfrage an den Herrn Direktor des Reichsgesundheitsamts erlauben, wie weit die Verhandlungen gediehen sind und ob Aussicht vorhanden ist, daß noch im Laufe dieser Session die betreffende Gesetzesvorlage gebracht wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schumacher hat das Wort.
Abgeordneter SchtMscher: Meine Herren, ich habe mit meinen politischen Freunden dem Reichsgesundheitsamte von Anfang an sympathisch gegenüber gestanden; wir Haben immer dasjenige bewilligt, was gefordert worden ist, und wir werden dies auch heute thun.
Meine Herren, Sie werden vor kurzem in den Fabrikinspektorenberichten gelesen haben, daß der Herr Fabrikinspektor von Düsseldorf eine sehr beachtenswcrthe Abhandlung geschrieben hat über die Verunreinigung der Wupper, und Sie wißen auch alle sehr gut, daß Untersuchungen über die Verunreinigung der Flüsse mit in das Programm aufgenommen sind, welches das Reichsgesundheitsamt selbst aufgestellt hat.
In der Abhandlung des Herrn Gewerberaths Dr. Wolf wird darauf hingewiesen, daß in den kleinen Wupperstrom täglich zirka 150 Tonnen oder 15 Doppelwaggons Unrath geführt werden, die theilweise direkt dem Rheine zugeführt werden, theilweise im Flusse liegen bleiben, um bei Hochwasser theils an den niederen Ufern abgesetzt zu werden und dann auch theils wieder in den Rhein gehen.
An den Niederungen der Wupper bei Opladen werden tausende und abertausende von Tonnen Unrath aufs Land gespült, wodurch ansteckende Krankheiten entstehen, und die Aussaat total vernichtet wird.
Es ist Thatsache, wenn das giftige, stinkende Wupperwasser auf die Korn- und Weizenfelder kommt, so geht alles zu Grunde.
Das Gras geht allerdings nicht zu Grunde, aber Korn und Weizen und alles andere wird total vernichtet.
Der Herr Fabrikinspektor geht weiter und sagt, daß in Barmen-Elberfeld zirka 20 und 30 Meter von der Wupper die Brunnen ihre Farbe ebenso ändern als der genannte Strom selbst.
Er nennt das Wasser, was in den Brunnen ist, Brühe, und spricht gar nicht mehr von Wasser.
Es ist Th atsache, wenn die Wupper roth ist, dann ist das Wasser in den Brunnen auch roth, und wenn die Wupper violett ist, dann ist das Wasser in den Brunnen ebenfalls violett; so verhält es sich auch in Sonnborn und an anderm Orten.
Daß durch diesen Umstand ansteckende Krankheiten entstehen und entstehen müßen, ist doch mehr als selbstverständlich.
Der Herr Fabrikinspektor sagt, höchst wahrscheinlich nach -amtlichen Berichten, daß in einem gewissen Zeitraum in BarmenElberfeld I, z Prozent von den Leuten, die sterben, Ansteckungskrankheiten zum Opfer fallen, während in Witten 8,,, in Köln und Düsseldorf nur 6, 4 Prozent an diesen Krankheiten zu Grunde gehen.
Er führt dies auf die Verunreinigung der Wupper zurück, und ich glaube annehmen zu dürfen, der Herr Fabrikinspektor hat, so viel ich die dortige Gegend kenne, der ganzen Bevölkerung aus der Seele gesprochen mit dem, was er angeführt hat.
Die Handelskammer von Barmen erklärt einfach: die Ausführungen des Herrn Gewerberaths sind nicht zutreffend.
Die Gesundheitsverhältniße in den beiden beinahe größten Industriestädten Deutschlands sind derartige, daß die Verunreinigung der Wupper gar nicht in Betracht kommen kann.
Aber, meine Herren, ich weiß aus meiner Erfahrung schon von Jahrzehnten her, daß die Polizei fortwährend in der Lage war, die Brunnen schließen zu müßen, die in der Nähe der Wupper waren.
Wenn die Gesundheitsverhältnisse in Barmen-Elberfeld in etwa besser geworden sind, wie die Handelskammer meint, so glaube ich das wohl auf die Wasserleitungen zurückführen zu können: Die Stadt Elberfeld hat das Wasser vom Rheine, und die Barmer Wasserleitung kommt aus dem Ruhrgebiet, wodurch also der weitaus größte Theil des Trinkwassers, welches in den beiden Schwesterstädten konsumirt wird, in keiner Verbindung mit dem Wupperwasser steht.
Die Verunreinigung des genannten Stroms ist eine derartige, daß jedes lebende Wesen darin zu Grunde geht.
Fische sind seit Jahrzehnten nicht mehr vorhanden, die Aale haben sich am längsten gehalten, auch die sind seit etwa 15 Jahren ausgestorben, nicht einmal Kröten können darin leben; höchstens Wasserratten existiren noch dort.
Trotzdem sollen nach d er Barmer Handelskammer die GesundheitsverhültNisse von Barmen-Elberfeld durch die Giststoffo, welche in die Wupper geführt werden, nicht leiden.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Januar 1887.
269 Wenn aber solche Zahlen uns vorgeführt sind, dann ist doch das Reichsgesundheitsamt oder die maßgebenden Faktoren sind verpflichtet, uns darüber näher aufzuklären.
Ich glaube doch, daß dasjenige, was der Herr Fabrikinspektor geschrieben hat, und was auch Aufnahme gefunden hat in dem Bericht, der doch auch gewissermaßen von der Regierung anerkannt worden ist, daß die Regierung die Pflicht hat, uns Aufklärung zu geben, ob die Handelskammer sich im Recht befindet, oder ob der Herr Fabrikinspektor sich im Recht befindet.
Meine Herren, wir haben leider, so viel ich in Erfahrung gebracht habe, in unserem rheinischen Zivilrecht keine Paragraphen, die von der Verunreinigung der Flüsse handeln; in der Zeit, wo der eoäs oivil zusammengestellt worden ist, war ja die chemische Industrie noch nicht so weit entwickelt; aber wir haben preußische Verordnungen, preußische Gesetze vom Jahre 1843 über die Verunreinigung der Flüsse, wir haben ebenfalls die Verjährung; die Herren haben meines Erachtens keinen Besitztitel, diesen Strom zu verunreinigen, denn die meisten der Anlagen bestehen keine 30 Jahre.
Also die Regierung wäre in der Lage, den Herren so entgegenzutreten, daß wenigstens die Gesundheit nicht in dem Maße gefährdet wird, als es bis heute der Fall ist.
Es wird in dem Berichte auch vom „Abschlämmen des Unraths ''gesprochen, ehe er in die Wupper geleitet werden darf.
Damit können wir uns ja ganz einverstanden erklären; ich möchte wenigstens, daß die Bevölkerung durch nähere Untersuchungen von maßgebender Seite beruhigt wird, und daß es dahin kommen möge, daß ein vor zwei Jahrzehnten noch fischreicher Strom, der heute zu einem der stinkigsten Abzugskanäle Deutschlands geworden ist, einmal wieder mit Recht zu den deutschen Strömen gezählt werden darf.
Ich habe noch einiges andere zu sagen.
Ich habe gesagt, daß wir dem Reichsgesundheitsamte immer sympathisch gegenübergestanden haben.
Wir stehen demselben auch noch heute so gegenüber, und wir wissen auch sehr gut, daß in dem einen Jahrzehnt, seitdem das Reichsgesundheitsamt existirt, es gerade nichts außerordentliches geleistet haben kann.
Aber vieles ist doch geleistet worden.
Wir haben heute mehr Klarheit über die Berufskrankheiten erhalten als früher, und meiner Ansicht nach wäre es gut, wenn es dahin käme, daß das Reichsgesundheitsamt durch populäre Schriften diejenigen Bevölkerungsschichten, die so früh von der Schwindsucht u. s. w. in Folge ihres Berufes hingerafft werden, über die Gewerbekrankheiten belehrte.
Heute ist das noch nicht in dem Maße der Fall, wie es eigentlich sein müßte.
Wenn das aber geschieht, dann wird das Reichsgesundheitsamt noch segensreicher wirken, als es bis dato gewirkt hat.
Präsident: Der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Die Angelegenheit der Verunreinigung der Wupper ist mir nicht bekannt.
Es ist bei der Reichsverwaltung darüber bisher nichts verhandelt worden, und kann auch nicht füglich etwas verhandelt sein, weil die Reinhaltung der Flüsse nicht Reichssache, sondern Landessache ist.
Es ist mir aber bekannt, und in dieser Beziehung kann ich den Herrn Vorredner beruhigen —, daß die preußische Regierung neuerdings die Frage, wie am besten die öffentlichen Wasserläufe von der Infektion durch schädliche Stoffe freizuhalten sein möchten, einer kommissarischen Berathung unterziehen läßt, und ich darf mich der Hoffnung hingeben, daß aus dieser kommissarischen Berathung ein Resultat hervorgehen wird, welches auch dem Landestheil, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, zum Nutzen gereichen wird.
Die Anerkennung, welche der Herr Vorredner dem Verhandlungen des Reichstags.
Reichsgesundheitsamte hat zu Theil werden lassen, akzeptire ich dankbar und bitte, sein Vertrauen auch weiter darauf hinzurichten, daß das Reichsgesundheitsamt im Interesse des öffentlichen Gesundheitszustandes so günstig wirken wird wie bisher.
Was die Anfrage des Herrn Abgeordneten Witte anlangt, so kann ich mittheilen, daß der Entwurf eines Gesetzes über die Verwendung giftiger Farben bereits ausgearbeitet vorliegt, und daß in diesen Tagen die Allerhöchste Ermächtigung dazu nachgesucht werden wird, um diesen Entwurf dem Bundesrathe und dem Reichstage vorzulegen.
Es ist also Aussicht vorhanden, daß auch diese Materie in nicht zu ferner Frist ihrer Regulirung entgegengeführt werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, nur noch zw ei Worte!
Zunächst dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger gegenüber, der so sehr stark, und vielleicht von seinem Standpunkte mit Recht, sich ausgelassen hat gegen die Fanatiker, die da absolut den Naturwein, die Reinheit, sowie die Ehrlichkeit aufrecht erhalten wollten.
Allerdings stehe ich im allgemeinen auf solchem Standpunkte.
Ich meine, die Ehrlichkeit muß bis zum äußersten aufrecht erhalten werden.
Wenn er uns Fälle angeführt hat, wie heute im Handel rezipirt sei, die Stoffe aufzubessern und durch Zusatz von Gott weiß welchen Substanzen, sogar Seide durch Oel auszustaffiren und empfehlenswerther zu machen, dann halte ich das mehr oder weniger für Betrug.
Jeglicher Betrug, alles das, was auf Täuschung und Unwahrheit abzielt, sollte nicht stattfinden.
Von solchem Standpunkte habe ich auch den Wein behandelt.
Wenn mein verehrter Herr Kollege Rickert meine Bemerkungen über Danzig übel gedeutet, wenn er meint, ich wäre den Danzigern und ihren Gepflogenheiten zu nahe getreten, dann war das allerdings meine Absicht nicht.
Aber gerade, was er entgegengesetzt, was dann der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamtes ihm gegenüber in klares Licht gestellt hat, ist das stärkste Argument, was hätte beigebracht werden können.
Meines Erachtens hat Herr Rickert dabei keine Lorbeer »geerntet.
(Heiterkeit links.)
Uebrigens, meine Herren, hatte ich von Etiketten gar nicht gesprochen; ein solcher Rigorist bin ich durchaus nicht, ebensowenig Herr Dr. Buhl.
Alles, was nach der Richtung hier ausgeführt wurde, trifft also gar nicht zu.
Ich muß selbst dem Vertreter des Gesundheitsamtes, dem Herrn Direktor Köhler, entgegensetzen, daß er heute eine Aeußerung gemacht hat, worin er sehr weit gegangen ist, so weit, daß ich nicht mit ihm gehen möchte.
In dem letzten Heft, das von dem Reichsgesundheitsamt veröffentlicht wurde, habe ich angeführt gefunden, die Pariser eacksmis äs Nsäseins in der Abtheilung äs bbZisus habe die Frage erörtert und sei nach längeren Berathungen darüber schlüssig geworden, jeder Zusatz von mehr als zwei Prozent Alkohol müsse als dem Weine schädlich erachtet werden.
Nun behaupte ich, meine Herren, wenn dieser Grundsatz, der doch durch die chemische Analyse wohl leicht konstatirt werden kann, wenn solche Grenze sowohl in Deutschland als auch in Frankreich, wo dies heute noch keineswegs der Fall, festgestellt würde, dann könnten wir gewiß einer guten Lösung der Frage bedeutend näher kommen.
Die Mouillage aber, die überhaupt nur stattfindet durch Zusatz von mehr als zwei Prozent Alkohol, erklärt die Akademie geradezu für äußerst gesundheitsgefährlich, für einen Betrug, sowie für eine ganz unzulässige Verfälschung.
So etwas würde also bei uns nicht aufkommen dürfen, oder, wenn es aufgekommen ist, dann verfährt die Rechtsprechung durchaus richtig, daß sie einem 39 270 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Januar 1887. solchen mehr oder weniger zu einer giftigen, wenigstens zu einer schädlichen Substanz umgewandelten Getränke mit Strafbestimmungen entgegentritt.
Weiter ist uns von Herrn Bamberger zuletzt noch hervorgekehrt worden, es könnten Verdächtigungen, ja Denunziationen stattfinden, wodurch eine Beeinflussung sogar im Richteramte entstände.
Kurz und gut eine Schilderung, die freilich in gewissen Fällen, tje nachdem einzelne davon betroffen worden sind, auf Erfahrungen beruhen mag.
Ja, meine Herren, meinen Sie, meine Freunde und wir im Zentrum hätten nicht sehr viele Erfahrungen gemacht während einer Reihe von Jahren, wie man verstanden hat, Strafen zu diktiren, das Gesetz zu interpretiren, es so anzuwenden, daß uns wahrlich die Haare zu Berge gestiegen sind
Da bleibt aber gar nichts anderes übrig, 1 meine Herren, als, es müssen wieder Grundsätze, es muß wieder eine Moral herrschen.
Die Moral kann indeß nur sich stützen aus die1göttlichen1Gebote; werden diese nicht mehr geachtet, meine Herren, was wollen Sie dann mit Grundsätzen ausrichten, was wollen Sie überhaupt dann von den Einzelnen, auch von den Höchstgestellten erwarten
Nach meiner1Auffassung1müssen1Grundsätze1des Rechts und der Sittlichkeit auch auf den Wein Anwendung finden.
Absichtlich bei den Abnehmern eine Täuschung hervorzurufen, um ihm etwas gefälschtes oder wenigstens etwas unechtes, oder doch etwas, was weniger gut ist, als es sein sollte, zu verkaufen, das sollte nicht geduldet werden.
Das ist, sollte ich meinen, kein Fanatismus, sondern eine Wahrung rechtmäßiger Interessen.
1 Diese1Interessen1sind auch von unseren Vorfahren gewahrt worden; in den alten Landesrechten hat es Strafbestimmungen gegeben gegen die Fälschung und Veränderung der Weine.
Das ist durchaus nicht eine neue Erfindung des Reichsgesundheitsamtes, sondern ist etwas, was wir in unseren alten Rechten bereits gehabt haben.
Es beruhte eben auf dem Ansprüche, daß die Nahrungsmittel nicht verändert, daß sie nicht verschlechtert werden dürfen.
Diesen Standpunkt sollten wir doch alle festhalten.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Graf von Waldburg und Uhden.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grohs.
Abgeordneter Grohs: Meine Herren, ich muß konstatiren, daß mir von der Abmachung in Betreff der heutigen Debatte zwischen den Herren Dr. Buhl und Rickert erst dann etwas bekannt wurde, nachdem ich mich bereits zum Wort gemeldet hatte.
Was die weiteren Bemerkungen des Herrn Dr. Buhl anbelangt betreffs meiner späteren Auseinandersetzung mit dem Herrn Kollegen Dr. Bürklin, so sehe ich der mit aller Ruhe entgegen.
Neueres, als was ich heute von Herrn Dr. Buhl gehört habe, wird Herr Dr. Bürklin auch nicht vorbringen können, da, wie ich weiß, dessen Vorschlag in der Kommission nicht sein eigenes Geistesprodukt ist, sondern, wie ich ganz bestimmt weiß (Glocke des Präsidenten), Herr Dr. Buhl der Vater jenes Gedankens ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich möchte in weiterem konstatiren, daß ich in meinen Auslassungen betreffs des Deidesheimer Weinhandels durchaus nicht gesagt habe, Herr Dr. Buhl hätte gezuckerte hessische Weine bezogen.
Ich habe nur gesagt, daß solche in großer Masse, wenn auch vielleicht als Naturweine gekauft, nach Deidesheim gekommen seien, und ich würde, falls ich Herr Dr. Buhl gewesen wäre, meinen großen Einfluß auf die Weinhändler von Deidesheim dahin geübt haben, daß solche im Interesse unserer Produktion unsere Naturweine in der Pfalz gekauft hätten, statt diese gezuckerten Weine im Rheinhessischen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich kann, da Sie die Diskussion geschlossen, leider Herrn Kollegen Lingens nicht mehr antworten.
Er hat mir die Lorbeern verweigert die habe ich von ihm nicht verlangt —, er hat aber im übrigen meine Fragen nicht beantwortet, und das ließ tief blicken.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hat behauptet, daß er nicht die Zusicherung gemacht hätte, daß die Bundesregierungen ein Gesetz einbringen würden.
Diese Zusicherung ist enthalten Seite 346 des stenographischen Berichts der Sitzung vom 14.
Dezember 1885.
Ich erlaube mir, das Exemplar hier zu überreichen und bitte, mir dann zu sagen, ob ich Recht gehabt habe oder nicht.
Herr Kollege Bürklin hat damals sofort die dargebotene Hand dankbarst angenommen.
Ich hatte also richtig referirt.
Der Herr Regierungsvertreter hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich hier ein Erkenntniß des Gerichts kritisirt hätte, bevor die Sache entschieden wäre.
Nichts davon ist der Fall.
Ich habe einem Angriff des Danziger Weinhandels gegenüber, obwohl ich anfangs gar nicht die Absicht hatte, darauf einzugehen, mich für verpflichtet erachtet, diejenigen thatsächlichen Feststellungen, welche das Danziger Landgericht vorgenommen hat, hier klarzulegen.
Das Reichsgerichtserkenntniß habe ich mit keinem Worte kritisirt; ich habe nur eine einzige Stelle daraus verlesen leider hat der Herr Regierungsvertreter die gar nicht berücksichtigt —, aus der hervorgeht, daß das Reichsgericht über das Gesetz so denkt wie wir.
Im übrigen kann ich nur mein Bedauern aussprechen, daß der Herr Regierungsvertreter eine Stelle aus dem Danziger Prozeß angezogen hat, in so unzureichender Weise.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Rickert: Das muß ich allerdings zugeben.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, es ist sehr schwierig, jetzt noch das nöthige hervorzuheben.
Ich wollte nur sagen, daß der Herr Regierungsvertreter den betreffenden Passus nicht vollständig wiedergegeben hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Auch das ist nicht persönlich.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich bedaure, daß es mir durch den Schluß der Diskussion unmöglich gemacht ist, dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger gegenüber nachzuweisen, daß seine Behauptung, die Agitation für die juristische Auslegung des Nahrungsmittelgesetzes gehe von gewissen privilegirten Produzentenkreisen aus und liege in Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Januar 1887.
271 deren Interesse, unrichtig ist.
Ich werde Gelegenheit haben, bei Berathung der Petitionen den genaueren Nachweis für meine jetzige Behauptung zu führen.
Präsident: Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Wird verneint.)
Ter Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Titel 2 nach Maßgabe des Antrages der Kommission bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Titel 2 ist bewilligt.
Ich rufe auf: Titel 3, der Herr Referent verzichtet; Titel 4, Titel 5, der Herr Referent verzichtet; Titel 6, 1— 7.
Ich konstatire, daß alle diese Titel bewilligt sind.
Ich möchte dem Hause vorschlagen, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor abzuhalten am 7.
d.
M. Nachmittags 1 Uhr mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzunahme des Etats des Auswärtigen Amts, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; er steht fest.
Ich schließe die Sitzung.