Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Ich habe die Ehre, dem Reichstage ein Telegramm Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit des Kronprinzen des Deutschen Reichs und von Preußen mitzutheilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Dasselbe lautet: Ich danke dem Reichstag aufrichtig für den Ausdruck seiner Theilnahme an Meiner Erkrankung, welcher gleich so zahlreichen, aus allen Schichten der Bevölkerung und allen Theilen des Reichs an Mich gelangten Kundgebungen wahrer Anhänglichkeit Meinem Herzen ungemein wohlgethan hat.
Mit Gottes Hilfe hoffe ich, daß durch den Aufenthalt in südlicher Luft die bereits wieder fühlbar werdende günstige Wendung in Meinem Befinden Mir gestatte, Meine Pflichten gegen das Vaterland wieder im vollen Umfange aufzunehmen.
Friedrich Wilhelm, Kronprinz.
(Bravo!)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung eingetretenen und zugeloosten Herren Abgeordneten wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Seit der letzten Plenarsitzung sind neu eingetreten und zugeloost: Per 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Delius, Edler von Graeve, Keller (Jmmenstadt), Reindl, Dr. Sattler, Staudp; der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Bennigsen, Traeger, Deuringer, Dr. von Seydewitz; der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Born, Feiherr von Gise, Nickel, Peters,.
Schneider, Stöcker (Rothenburg), Dr. Tröndlin; der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Buol, Freiherr von Eckardstein, Fritzen, Hitze, von Kalkstein-Klonowken, Kleine, Dr. von Komierowski; der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Baurschmidt, Noppel, Roß, Zach, Burger, Wildegger, Dr. Goetz, von Schöning; der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Bock (Aachen), Graf von Holstein, Kalle, Landes, Dr. von Mycielski, Reichert, Oechelhäuser; der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Brünings, Freiherr von Landsberg-Steinfurt, Ponschab, Weber, Witzlsperger, Buxbaum, Dr. Orterer.
Präsident: Das Verzeichniß der weitereingegangenen Vorlagen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schnkenzin: An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Wein; 2.
1 Denkschrift über die Ausführung des Reichstagsgebäudes; 3.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin den 24.
Oktober 1887.
Nachdem die für den Reichstag bestimmten Exemplare der amtlichen Mittheilungen aus den Jahresberichten der mit Beaufsichtigung der Fabriken betrauten Beamten, Jahrgang 1886, seitens der mit dem Druck derselben für den Bedarf des Bundesraths beauftragten Druckerei zur Ablieferung gelangt sind, beehre ich mich, Eurer Hochwohlgeboren in der Anlage die Einzelberichte der bezeichneten Beamten in je einem Exemplar mit dem Ersuchen zu übersenden, dieselben zur Einsicht für die Mitglieder des Reichstags offen legen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Wedell-Piesdorf.
Hochwohlgeboren.
3 6 Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1887.
Präsident: Die in dem vorgelesenen Schreiben erwähnten Einzelberichte der Fabrikinspektoren liegen im Dienstzimmer des Herrn Büreaudirektors zur Einsicht aus.
Das Verzeichniß der verloosten Wahlakten bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Den Abtheilungen sind nachstehende Wahlakten zur Prüfung zugetheilt worden: der 1.
Abtheilung die Wahlakten des 4.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Oberbayern (Abgeordneter Ponschab); der 2.
Abtheilung die Wahlakten des 7.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Merseburg (Abgeordneter Panse); der 3.
Abtheilung die Wahlakten des 8.
Wahlkreises der Reichslande Elsaß-Lothringen (Abgeordneter Dr. Petri); der 4.
Abtheilung die Wahlakten des 2.
Wahlkreises des Königreichs Württemberg (Abgeordneter Veiel); der 5.
Abtheilung die Wahlakten des 2.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Liegnitz (Abgeordneter Dr. von Forckenbeck).
Präsident: Es ist ferner eingegangen ein gehörig unterstützter Antrag des Herrn Abgeordneten Singer, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: I. a) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Einstellung des gegen den Abgeordneten Grillenberger bei dem Landgericht zu Nürnberg schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session zu veranlassen; k) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Einstellung des gegen den Abgeordneten Grillenberger bei dem Landgericht zu Stuttgart schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session zu veranlassen; II.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Einstellung des bei dem Reichsgericht gegen den Abgeordneten Kräcker schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session zu veranlassen.
Präsident: Meine Herren, mit Rücksicht auf die große Zahl von Abgeordneten, die sich seit gestern in dem Büreau gemeldet haben, möchte ich Ihre Genehmigung dazu nachsuchen, von einem nochmaligen Namensaufruf abzusehen.
Ich konstatire, daß das Haus damit einverstanden ist.
Wir treten demnach in die Tagesordnung ein: Wahl der Präsidenten« nd der Schriftführer.
Bei der Wahl des Präsidenten finden die Bestimmungen des Z 9 der Geschäftsordnung Anwendung.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Z 9 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des ersten und hierauf des zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Präsident: Wir treten in die Wahl des Präsidenten des Hauses ein.
Ich bitte Sie, den Namen des zu Wählenden auf einen Zettel zu schreiben, beim Namensaufruf mit „hier ''zu antworten und den Zettel in die Wahlurne zu legen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen und die Urnen zu kontroliren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B. Zugleich bitte ich, beim Namensaufruf möglichste Ruhe zu beobachten.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
(Während des Namensaufrufs Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, ich bitte um ein wenig Ruhe; die Herren Schriftführer können sonst den Namensaufruf nicht vornehmen.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendet.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Wir schreiten zur Stimmenzählung.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, das Resultat der Wahl ist folgendes.
Es wurden abgegeben 255 Stimmzettel; davon waren 80 weiß, 1 Stimmzettel war ungiltig; 174 waren beschrieben.
Der Herr Abgeordnete von Wedell-Piesdorf hat 174 erhalten, also die Gesammtheit der abgegebenen gütigen Stimmen.
Ich frage den Herrn Abgeordneten von Wedell-Piesdorf, ob er die auf ihn gefallene Wahl annimmt.
Abgeordneter von Wedell-Piesdorf: Ich nehme die auf mich gefallene Wahl zum Präsidenten dieses Hauses mit Dank an.
Ich sage Ihnen für den Beweis von ehrendem Vertrauen, den Sie mir durch diese Wahl gegeben haben, meinen herzlichen Dank.
Ich werde alle meine Kräfte aufbieten, mich Ihres Vertrauens durch gewissenhafte Erfüllung meiner Pflichten würdig zu erweisen.
An Sie, meine Herren, richte ich die Bitte, mich, wie in früheren Jahren, fo auch in der bevorstehenden Session durch Ihr Wohlwollen und durch Ihre Nachsicht unterstützen zu wollen.
(Bravo!)
(Uebernimmt den Vorsitz.)
Wir gehen nunmehr über zur Wahl des ersten Vizepräsidenten.
Ich bitte die Herren, den Namen des zu Wählenden auf die Zettel zu schreiben, und bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben C. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1887.
7 Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Wahl ist folgendes.
Es sind abgegeben 246 Stimmzettel, darunter 5 weiße, mithin ungiltige.
Von den giltigen Stimmzetteln haben erhalten: Herr Abgeordneter Dr. Buhl 149, Herr Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein 92.
Herr Abgeordneter Dr. Buhl ist mithin zum ersten Vizepräsidenten des Reichstags gewählt, und ich richte die Frage an ihn, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich nehme die auf mich gefallene Wahl dankend an und bitte in den Fällen, in denen ich zur Stellvertretung des Herrn Präsidenten berufen werde, um Ihre gütige Nachsicht und Unterstützung.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Wir gehen nun über zur Wahl des zweiten Vizepräsidenten.
Ich bitte wiederum, den Namen des zu Wählenden auf den Zettel zu schreiben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Präsident: Das Resultat der Wahl ist folgendes.
Es sind abgegeben 232 Stimmzettel, darunter 80 weiße; von den giltigen Zetteln haben erhalten: der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst 151 Stimmen, der Herr Abgeordnete von Helldorff 1 Stimme.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst ist mithin zum zweiten Vizepräsidenten des Reichstags gewählt.
Ich richte an ihn die Frage, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Ich nehme die Wahl mit großem Danke an, bitte Sie aber, meine Herren, für die Fälle, in denen ich berufen sein sollte, das Präsidium zu führen, wie in der vergangenen Session Ihre wohlwollende Nachsicht mir zu Theil werden zu lassen.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Wahl der Schriftführer.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, daß wir, altem Brauche entsprechend, die Schriftführer durch Akklamation wühlen, und zwar die bisherigen.
Die Namen der Herren, welche bisher Schriftführer waren, habe ich hier aufgezeichnet, und ich bitte, daß sie verlesen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat beantragt, die bisherigen Schriftführer durch Akklamation wiederzuwählen.
Es sind dies die Herren: Dr. Bürklin, Dr. Hermes, Graf von Kleist-Schmenzin, Dr. von Kulmiz, Dr. Porsch, Graf von Schönborn-Wiesentheid, Dr. Tröndlin, Wichmann.
Ich frage zunächst, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß diese Wahl durch Akklamation geschehe.
Es wird kein Widerspruch erhoben.
Ich frage sodann, ob gegen die Wahl der verlesenen Herren Widerspruch erhoben wird.
Das geschieht nicht; ich konstatire, daß die von mir namhaft gemachten Herren zu Schriftführern gewählt sind.
Ich ernenne nun meinerseits zu Quästoren die Herren Abgeordneten Kochann und Francke.
Wenn seitens derselben ein Widerspruch nicht erhoben wird, darf ich konstatiren, daß diese Herren das betreffende Amt übernommen haben.
Ich werde nicht unterlassen, Seiner Majestät dem Kaiser sofort von der geschehenen Konstituirung des Hauses Meldung zu machen.
Meine Herren, ich habe nunmehr noch die schmerzliche Pflicht, derjenigen unserer Kollegen zu gedenken, die seit unserem letzten Beisammensein verstorben sind.
Es sind dies: erstens der verstorbene Abgeordnete Viktor Gielen, Mitglied des Reichstags für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Aachen während der Dauer aller Sessionen seit dem Jahre 1878; ferner der verstorbene Abgeordnete Falckenberg, Mitglied des Reichstags für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Bromberg seit Beginn der laufenden Legislaturperiode.
Ich bitte die Herren, das Andenken der Verstorbenen dadurch zu ehren, daß sie sich von ihren Plätzen erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Boehm, von Kardorff, Kraemer, Saro, Dissens für 2 Tage, Pfähler, Sedlmayr für 4 Tage, Dr. von Lengerke für 5 Tage, von Gehren für 6 Tage, von Bredow, Friedrichs, Siegle, Freiherr von Tettau, Dr. Drechsler, Dr. Engler für 8 Tage wegen dringender Geschäfte.
Erbgraf zu Neipperg, von Rauchhaupt, Dr. Rudolphi, von Waldow-Reitzenstein, Pezold, von PuttkamerPlauth für 8 Tage wegen Krankheit.
Es suchen Urlaub für längere Zeit nach die Herren Abgeordneten: Fieser für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des badischen Landtags; Fürst zu Carolath-Beuthen für 10 Tage, Dr. Adae, Graf zu Dohna-Finckenstein für 14 Tage, Dr. Böttcher für 3 Wochen, Günther (Sachsen) und Graf von und zu Hoesbroech für 4 Wochen wegen Krankheit; Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg für 14 Tage wegen Unabkömmlichkeit im bayerischen Landtage; Graf Adelmann von Adelmannsfelden für 12 Tage, Buderus für 14 Tage, Senestrey für 3 Wochen, Dr. Meyer (Jena) und Freiherr von Neurath für 4 Wochen, Prinz zu Solms-Braunfels für die Zeit bis zum 15.
Januar 1888 wegen dringender Geschäfte; Nobbe bis zum Jahresschluß wegen Familienverhältnisse.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Woermann und Dr. von Forckenbeck.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
8 Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1887.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, einige Anträge auf Einstellung von Strafverfahren dem Hause einzureichen.
In Rücksicht darauf, daß die eine Sache, um die es sich handelt, bereits am 5.
Dezember verhandelt werden soll, gestatte ich mir die Bitte an den Herrn Präsidenten zu richten, freundlichst diesen Antrag schon heute verhandeln zu lassen.
Präsident: Nach § 23 der Geschäftsordnung kann ein Antrag, der keinen Gesetzentwurf enthält, in der Sitzung, in welcher er eingebracht ist, verhandelt werden, wenn von keiner Seite widersprochen wird.
Zch frage, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß der Antrag des Abgeordneten Singer jetzt sofort verhandelt wird.
Es wird kein Widerspruch erhoben.
Wir treten daher in die Verhandlung des Antrags ein.
Zur Begründung des Antrags ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Antragsteller Abgeordneter Singer: Meine Herren, es ist gegen den Abgeordneten Grillenberger bei dem Landgericht Nürnberg ein Strafverfahren anhängig, um dessen Einstellung ich Sie bitte.
Er wird beschuldigt eines Vergehens gegen das Sozialistengesetz: es wird nämlich behauptet, er habe, einige Stunden nachdem eine in seinem Verlage erschienene Schrift schon verboten war, dieselbe durch Postsendung noch verbreitet.
Das ist das Delikt, um welches es sich hier handelt, und ich bitte, beschließen zu wollen, daß das Verfahren für die Dauer der Session eingestellt werde.
Der zweite Fall, bei demselben Abgeordneten, entbehrt eines gewissen Humors nicht.
Der Kollege Grillenberger ist in Stuttgart ebenfalls eines Vergehens gegen das Sozialistengesetz angeklagt worden, nach einem gewissen Prinzip der Arbeitstheilung, welche darin bestand, daß ich in Stuttgart eine Rede gehalten habe, und der Abgeordnete Grillenberger angeklagt worden ist deshalb, weil er dieser Rede zugehört und nicht in demselben Moment, wo die Auflösung der Versammlung ausgesprochen war, schnell genug sich aus dem Lokal entfernt hat.
Diese Sache ist bereits vor dem Schöffengericht in Stuttgart verhandelt worden.
Es ist auf Antrag des Staatsanwalts Freisprechung erfolgt; und nun kommt der Humor,, der in dieser Sache liegt und dahin geht, daß derselbe Staatsanwalt, auf dessen Antrag Freisprechung erfolgt ist, nunmehr Berufung gegen dieses Urtheil eingelegt hat.
Ich bitte auch in diesem Falle, meine Herren, die Einstellung des Verfahrens zu genehmigen.
Was den dritten Fall, der gegen den Abgeordneten Kräcker schwebt, anlangt, so erinnern Sie sich gewiß alle, meine Herren, mit welch berechtigter Entrüstung es in ganz Deutschland, möchte ich sagen, aufgenommen ist, als man hörte, wie der Kollege Kräcker unmittelbar nach Schluß der Session beim Austritt aus diesem Hause auf der Straße verhaftet und nach Breslau in Untersuchungshaft transportirt worden ist.
Der Kollege Kräcker hat 5 Monate in Untersuchungshaft verbracht, und es ist kürzlich von dem Landgericht Breslau der Prozeß entschieden worden, welcher mit einer Verurtheilung, ohne Anrechnung der Untersuchungshaft, zu 7 Monaten Gefängniß geendigt hat.
Meine Herren, es wird sich eine Gelegenheit finden, diesen Prozeß hier im Hause etwas zu beleuchten.
Ebenfalls sind Dinge bei diesem Prozeß vorgekommen, die es erheischen, daß sie im öffentlichen Interesse bekannt gemacht werden.
Selbstverständlich kann es nicht meine Aufgabe sein, in diesem Moment das zu thun.
Der Herr Kollege Kräcker hat gegen das ihn verurtheilende Erkenntniß die Revision eingelegt, und dieses Verfahren schwebt jetzt beim Reichsgericht.
Meine Herren, ich bitte, der alten Praxis und dem Gebrauch des Hauses gemäß, in allen diesen drei Fällen zu beschließen, daß das Verfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche konstatiren, daß das Haus den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer angenommen hat.
Ich stelle das hiermit fest.
Meine Herren, ich darf annehmen, daß die Fachkommissionen ebenso wie in früheren Jahren gebildet werden sollen.
Ich konstatire, daß das Haus dieses beschlossen hat.
Unsere Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Dienstag den 29.
November Nachmittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung abzuhalten: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
7 der Drucksachen); in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichs Heeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphie, sowie zur vorläufigen Deckung der aus dem Reichsfestungsbaufonds entnommenen Vorschüsse (Nr.
8 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe ist angenommen.
Die Abtheilungen berufe ich unmittelbar nach der nächsten Plenarsitzung zur Wahl der Fachkommissionen, und zwar: 1.
1 von 14 Mitgliedern zur Kommission für die Geschäftsordnung; 2.
1 von 28 Mitgliedern zur Kommission für die Petitionen; 3.
1 von 28 Mitgliedern zur Kommission für den Reichshaushalt; 4.
1 von 7 Mitgliedern zur Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt; 5.
1 von 14 Mitgliedern für die Wahlprüfungen.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommissionen statt, und zwar: der Geschäftsordnungskommission im Zimmer Nr.
2, der Petitionskommission im Zimmer Nr.
4, der Reichshaushaltskommission im Zimmer Nr.
5, der Rechnungskommission im Zimmer Nr.
3, UNd der Wahlprüfungskommission im Zimmer Nr.
1.
Ich erinnere noch daran, daß die Abtheilungen sich heute unmittelbar nach der Plenarsitzung zu konstituiren haben.
Ich schließe die Sitzung.