Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Die seit der letzten Plenarsitzung eingetretenen Herren Abgeordneten wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmaun: Seit der letzten Plenarsitzung sind neu eingetreten die Herren: Bergmann, Beckmann, Boehm, Borowski, Cegielski, Dammes, Dr. Drechsler, Dr. Enneccerus, Dr. Esser, Frohme, Freiherr von Gagern, Grad, Graf, Dr. Freiherr von Gruben, Hastedt, Dr. Freiherr von Heereman, Hesse, Graf von Hompesch, Jahns, von Kessel, von Köller, Dr. von Kulmiz, Kräcker, Freiherr Langwerth von Simmern, Leemann, Lorenzen, Klose, Krafft, Müller (Marienwerder), von der Osten, Panse, Pfähler, Graf von Praschma, Graf von SchönbornWiesentheid, Sedlmayr, Siegle, Thomsen, Stötzel, Dr. Virnich, Weyrauch, Woermann.
Präsident: Das Verzeichniß der weiter eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmaun: Es sind eingegangen: 1.
Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs.
Diese Vorlage ist gedruckt und in den Händen der Herren Mitglieder.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Wichmaun: Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Kropatscheck, Münch; in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete von Vermuth, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Wrisberg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Gamp, Dr. Porsch; in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Leemann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Delbrück, von Gramatzki; in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Fieser, zu1Schriftführern1die1Herren1Abgeordneten Fritzen, Keller (Württemberg); in der 5.
Abtheilung: zum1Vorsitzenden1der1Herr1Abgeordnete Ackermann, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg-Steinfurt, zu1Schriftführern1die1Herren1Abgeordneten Kurlbaum, Goldschmidt; in der 6.
Abtheilung: zum1Vorsitzenden1der1Herr1Abgeordnete Dr. Lieber, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Schlieckmann, zu1Schriftführern1die1Herren1Abgeordneten von Goldfus, Veiel; in der 7.
Abtheilung: zum1Vorsitzenden1der1Herr1Abgeordnete Rickert, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Robbe, zu1Schriftführern1die1Herren1Abgeordneten Dr. Bürklin, Mooren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Heydebrand und der Lasa ist zum Geheimen Ober-Regierungsrath, und der Herr Abgeordnete Saro zum Geheimen Ober-Justizrath ernannt worden.
Die Herren stellen in einem an mich gerichteten Schreiben die Frage wegen Fortdauer ihres 4 10 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1887.
Mandats in Gemäßheit des Artikels 23 der Verfassung an den Reichstag.
Meine Herren, ich schlage vor, entsprechend der früher beobachteten Praxis, beide Schreiben an die Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung gelangen zu lassen.
Damit ist der Reichstag einverstanden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Gebhard für 2 Tage, Dr. Websky für 4 Tage, von Goldfus für 4 Tage vom 30. dieses Monats an, Dr. Buhl und Freiherr von Manteuffel für 5 Tage, Kurlbaum für 6 Tage, Graf von Schönborn-Wiesentheid für 7 Tage, Günther (Naumburg), Baurschmidt, Dr. Bulle, Grub, Dr. von Seydewitz für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Zeitz für 14 Tage, Wenzel für 3 Wochen, Burkardt für 4 Wochen wegen Krankheit; Reich für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des sächsischen Landtags; Graf von Schlieffen-Schlieffenberg für 4 Wochen wegen dringender Amtsgeschäfte; Borowski und Lalance für 6 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Das Verzeichniß der für die heutigen Berathungsgegenstände vom Herrn Reichskanzler angemeldeten besonderen Kommissarien wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Viirklin: Es sind angemeldet: für das Ressort der allgemeinen Finanzverwaltung: Herr Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Schultz, Herr Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lieber, Herr Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Boccius, Herr Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Neumann, Herr Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Plath, Herr Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Neumann, Herr Kaiserlicher Regieruugsrath Rauschning, Herr Kaiserlicher Regierungsrath von Glasenapp, Herr Königlich preußischer Negierungsassessor Köhler; D. für das Ressort der Reichskanzlei: Herr Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. von Rottenburg; 6. für das Ressort des Auswärtigen Amts: Herr Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Dr. Krauel, Herr Kaiserlicher Wirklicher Legationsrath von Eichhorn; D. für das Ressort des Reichsamts des Innern: Herr Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Rösing, Herr Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Nieberding, Herr Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Weymann, Herr Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Schröder, Herr Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Köhler, Herr Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke, Herr Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bartels, Herr Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Hopf, Herr Königlich preußischer Geheimer OberBaurath Baensch; D. für das Ressort der Militärverwaltung: Herr Königlicher Oberst Schulz, Herr Königlicher Oberst von Spitz, Herr Königlicher Oberstlieutenant von Düring, Herr Königlicher Major Haberling, Herr Königlicher Major Zarnke, Herr Königlicher Hauptmann Gaede, Herr Königlicher Major Sachse, Herr Königlicher Geheimer Ober-Baurath Voigtel, Herr Königlicher Geheimer Kriegsrath Koch, Herr Königlicher Geheimer Kriegsrath Hormuth, Herr Königlicher Militärintendanturrath Köck; D. für das Ressort der Marineverwaltung: Herr Kaiserlicher Kapitän zur See, Chef des Stabes der Admiralität, Hollmann, Herr Kaiserlicher Direktor in der Admiralität, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrath Richter, Herr Kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrath Perels, Herr Kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrath Dietrich, Herr Kaiserlicher Wirklicher Admiralitätsrath Klein; D. für das Ressort der Reichsjustizverwaltung: Herr Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Meyer, Herr Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Deegen; II.
für das Ressort des Reichseisenbahnamts: Herr Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Gerstuer, Herr Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Streckert; 4. für das Ressort der Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: Herr Kaiserlicher Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer, Herr Kaiserlicher Geheimer Ober-Postrath Wittko, Herr Kaiserlicher Geheimer Ober-Postrath Kasubski, Herr Kaiserlicher Ober-Postrath Wagner; H. für das Ressort der Reichseisenbahnverwaltung: Herr Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrath Kinel, Herr Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Lindner.
Präsident: Ich habe dem Reichstage die Mittheilung zu machen, daß das Präsidium, entsprechend dem ihm gewordenen Auftrage, Seiner Majestät dem Kaiser den ehrfurchtsvollen und tiefen Schmerz des Reichstags über die Krankheit Seiner Kaiserlichen Hoheit des Kronprinzen ausgesprochen, und daß Seine Majestät der Kaiser den Ausdruck des Mitgefühls des Reichstags mit huldvollem Danke entgegengenommen hat.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsReichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1887.
11 etats für das Etatsjahr 188889 (Nr.
7 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Verathnug des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphie, sowie zur vorläufigen Deckung der aus dem Reichsfestungsbanfonds entnommenen Vorschüsse (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, vr.
Jacobi.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Ör.
Jacobi: Meine Herren, bei Betrachtung der Ergebnisse des abgelaufenen Etatsjahres 188687, mit welcher in üblicher Weise ich die Verhandlungen einzuleiten habe, werde ich mich heute um so mehr kurz fassen können, als unsere Finanzverhältnisse in verschiedenen Beziehungeninzwischen eine ganz andereGestaltung gewonnen haben.
Daß die Ergebnisse gegenüber dem Etatvoranschlag nicht günstig sein konnten, ist eine längst bekannte Thatsache.
Der Abschluß ergibt für das Reich einen im Jahre 188889 durch Matrikularbeiträge zu deckenden Fehlbetrag von 22 352 246 Mark, und die Ueberweisungen an die Bundesstaaten sind um 13 953 487 Mark hinter dem Voranschlag zurückgeblieben.
Ich will auch nicht unerwähnt lassen, daß einige verstärkte Heeresausgaben des Jahres 188687, welche in den genannten Zahlen nicht einbegriffen sind, nachträglich durch das Gesetz vom 1.
Juni d. I. auf Anleihe übernommen wurden.
Es geschah dies aber entsprechend den Grundsätzen, welche wegen Vertheilung der Ausgaben auf die ordentlichen Einnahmen und auf die Anleihe bezüglich des Militäretats auch sonst in Geltung sind.
Meine Herren, die Erklärung für das ungünstige Resultat des Jahres 188687 liegt in sehr wenig Zahlen.
Dem Fehlbeträge von 22 352 246 Mark steht der Ausfall an Rübensteuer fast genau gleichen Betrages mit 22 237 691 Mark gegenüber.
Im wesentlichen gleich wurde dieser Ausfall auch schon im November v. I. von mir geschätzt; er hat sich allerdings noch um V Million gegen die damalige Schätzung gesteigert.
Bei Würdigung der Minderüberweisungen an die Bundesstaaten von 13 953 487 Mark tritt in den Vordergrund ein Ausfall allein an Getreidezöllen von 24 356170 Mark.
Sie wissen, meine Herren, dieser Ausfall erklärt sich aus den Voreinfuhren im Jahre 1885 und aus den günstigen heimischen Ernten.
Hinzu tritt, so weit die Ueberweisungen in Betracht kommen, eine Mindereinnahme bezüglich der Stempelabgabe für Werthpapiere im Belaufe von 2 870 023 Mark, wogegen bei etlichen Zöllen, bei Kaffee, bei Branntwein, bei Holz, bei Schmalz, Petroleum u. s. w. und bei der Tabacksteuer, sich einige nicht unwesentliche Ausgleiche gegenüber jenen Ausfällen ergeben.
Bei den dem Reiche verbleibenden Einnahmen und den Ausgaben des Reichs kommen noch eine größere Zahl von Veränderungen zu Ungunsten und zu Gunsten des Endresultats in Betracht, die aber im einzelnen von minderem Belang sind.
Die Salz- und Brausteuern haben ihre steigende Tendenz auch diesmal bewährt.
Die Erträge der Eisenbahnverwaltung haben sich in Folge der Zunahme des Güterverkehrs in den letzten Monaten des verflossenen Etatsjahres um etwas über den Etat hinaus gesteigert, wogegen bei der Branntweinsteuer sich ein nicht erwarteter Ausfall ergeben hat, und die Ueberschüsse der Post- und Telegraphenverwaltung einigermaßen hinter dem Voranschläge zurückblieben.
Bei dem allgemeinen Pensionsfonds sind Mehraufwendungen in Höhe von 1 549 000 Mark erwachsen, hauptsächlich eine Wirkung der Pensionsgesetze vom 21.
April 1886, eine Wirkung, die bei Aufstellung des Etats für 188687 noch nicht berücksichtigt werden konnte.
Gegenüber den im Laufe des Etatsjahres 188687, im November v. I., gegebenen Schätzungen hat sich die Summe der Herauszahlungen an die Bundesstaaten schließlich um fast 3 Millionen Mark erhöht, namentlich in Folge der erwähnten Steigerung etlicher Zölle, und weil der Ausfall bei der Stempelsteuer für Werthpapiere sich etwas geringer beziffert, als damals angenommen wurde.
Dagegen hat sich der Fehlbetrag für d ie Reichs lasse gegenüber der Schätzung vom vorigen November um etwas über 5 Millionen Mark gesteigert.
Vornehmlich haben die Ausgaben in entsprechendem Maße zugenommen; es kommen dabei aber Momente in Betracht, welche bei der Vorausschätzung im vorigen Jahre noch nicht vorausgesehen werden konnten.
Es wurde damals auf eine Ersparniß bei der Militärverwaltung von fast 3 Millionen Mark gerechnet, welche sich in Folge der seinerzeit bei dieser Verwaltung eingetretenen besonderen Verhältnisse nicht realisiren konnte, obgleich die Ersparnisse bei der Naturalverpflegung die Summe von 4 036 329 Mark erreichten.
Für die Mehrbedürfnisse bei anderen Ausgabeposten der Militärverwaltung kommen hauptsächlich in Betracht: die Verminderung der Manquements und die außerordentliche Uebung der Reservisten behufs Ausbildung mit dem neuen Gewehr.
Sodann mußte beim Reichsschatzamt eine Summe von 526 000 Mark an einmaligen Rayonentschädigungen außeretatsmäßig verausgabt werden.
Daß sich der Antheil des Reichs an den Ueberschüssen der Reichsbank um 1471571 Mark verringern würde, konnte gleichfalls im November v. I. nicht vorausgesehen werden.
Es läßt sich sagen, daß diese von mir eben genannten Summen für sich allein die Differenz zwischen der Schätzung vom November v. I. und der eingetretenen Wirklichkeit erklären, ohne daß ich jedoch ein besonderes Gewicht darauf legen möchte.
Bei den Einnahmen hat sich der Ausfall im Jahre 188687 ungefähr gleich hoch gestellt, als er im vorigen Jahre geschätzt wurde.
Indessen, meine Herren, ein besonderes Verdienst soll hieraus nicht hergeleitet werden; denn es haben auch in dieser Beziehung verschiedene Verschiebungen stattgefunden, so daß die Uebereinstimmung der Schlußzahlen jener Schätzung mit dem wirklichen Resultat immerhin relativ zufällig erscheint.
Bezüglich des laufenden und des kommenden Etatsjahres stehen wir, Dank den Ergebnissen der letzten Reichstagssession, Zahlen gegenüber, welche vor Jahresfrist noch nicht erhofft werden konnten.
Trotz der aus früheren Jahren noch zu deckenden erheblichen Fehlbeträge, trotz der wesentlichen Erhöhungen der Ausgabeetats der Militärverwaltung, führt die Reform der Branntwein- und Zuckersteuer zu Resultaten, welche sich in ihrer Tragweite für die Znkunst zwar heute noch nicht vollständig übersehen lassen, welche aber unzweifelhaft die Finanzen des Reichs und der Bundesstaaten weit günstiger als bisher gestalten.
Ich gestatte mir schon in diesem Zusammenhange mitzutheilen, von welchen Gesichtspunkten die Bundesregierungen bei Schätzung der beiden neuen Steuern für die Zukunft ausgegangen sind.
Es liegt auf der Hand, daß die Veranschlagung auf völlig veränderten Grundlagen erfolgen mußte.
Bei beiden Steuern sind wesentlich zum Anhalt genommen diejenigen Berechnungen, welche schon in den Motiven der Gesetzesvorlagen der vorigen Session enthalten waren.
Bei der Zuckersteuer ist zu beachten, daß zwar seit dem Oktober und November d. I. einige Ermäßigung der Ausfuhrvergütung eingetreten ist, daß aber im übrigen die älteren Bestimmungen noch bis zum Beginn der Campagne 188889 Geltung behalten, und erst von da ab die durchgreifendere Reform, welche durch das neueste Gesetz geschaffen ist, zur Geltung kommt.
Zu berücksichtigen waren die Durchschnittsergebnisse und die Erfahrungen der letzten Jahre insoweit, als es sich um die Produktionsmengen, um die Ausfuhrmengen und um die Verschiebung der Einnahmen und Ausgaben in Folge der Kredite aus einem Jahre in das andere handelt.
Für die einzelnen Zeiträume waren hierbei selbstver 12 3.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1887.
Reichstag.
stündlich diejenigen verschiedenen Steuer- und Bonifikationssätze einzustellen, welche sich aus dem erwähnten sukzessiven Inkrafttreten der in Betracht kommenden Gesetze ergeben.
Der Berechnung der neuen Verbrauchsabgaben liegt die Annahme eines jährlichen Jnlandskonsums von 3 600 000 Doppelzentnern Raffinade zu Grunde.
Berücksichtigt ist bei der Veranschlagung, daß etwa für die ersten beiden Monate die Bestände, welche in das neue Betriebsjahr übergehen, noch ausreichend sein werden, deshalb eine Verbrauchssteuer für die ersten Monate nach dem Inkrafttreten des neuen Gesetzes kaum in Frage kommen wird.
Es ist sodann angenommen, daß die Kredite, welche bei der Verbrauchsabgabe in Anspruch genommen werden, geringeren Betrages sein mögen als die Kredite bei der Materialsteuer, weil die Uebernahme des Produkts in den freien Verkehr mehr in vereinzelten Quantitäten stattfindet.
Auf solcher Grundlage sind die verbündeten Regierungen für das Etatsjahr t88889 zu einem Anschlag des Reinertrags von 27 234 000 Mark Materialsteuer und 6636000 Mark Verbrauchsabgabe gelangt.
Hierbei sind auch, mit einer Schätzung von 1500 000 Mark, die von dem Reiche zu tragenden Kosten der bei den bestehenden Fabriken im Interesse der Steuersicherheit herzustellenden Einrichtungen zur Absetzung gebracht.
Die beiden vorgenannten Summen zusammengerechnet ergeben zwar noch ein Weniger von 1550000 Mark gegenüber der Summe, mit welcher die Zuckersteuer in dem laufenden Etatsjahre in Ansatz gekommen ist.
Indessen, meine Herren, dieser Anschlag des Jahres 188788 wird auch bei weitem nicht erreicht werden, und wir müssen von der Praxis uns wieder abwenden, nach welcher, wie es in den letzten Jahren geschehen ist, die Zuckersteuer der Regel nach höher zum Ansatz kam, als dieser sich verwirklichte.
Im ganzen handelt es sich für das Jahr 188889, wie aus der bisherigen Darstellung sich schon ergibt, um ein Uebergangsjahr, und ist bei der Zahl und Verschiedenheit der in Betracht kommenden Monate zu hoffen, daß etwaige Fehlschätzungen sich auch einigermaßen ausgleichen.
Selbstverständlich wird für die Folge, für die Jahre 1889 re-, die Verbrauchssteuer sich wesentlich steigern, die Materialsteuer sich erniedrigen.
Bei der Branntweinsteuerberechnung ist außer den Wirkungen des neuen Gesetzes für die frühere Branntweinsteuergemeinschaft von Belang gewesen der erfreulicherweise rechtzeitig erfolgte Eintritt der süddeutschen Staaten.
In dessen Folge fallen weg die bisherigen Aequivalente, welche a eonto der Branntweinsteuer von den süddeutschen Staaten gezahlt wurden; es fällt weg die entsprechende Uebergangsabgabe und die Gruppe der Einnahmen, an welchen Bayern, Württemberg und Baden keinen Antheil hatten.
Gleich der Verbrauchsabgabe wird künftighin auch die Maischbottich- und Materialsteuer in den süddeutschen Staaten für Rechnung des Reichs erhoben.
In Folge jenes Beitritts der süddeutschen Staaten wird das Kontingentsquantum Branntwein für die frühere Steuergemeinschaft, welches nur mit 50 Mark zu versteuern ist, sich erhöhen.
An die Stelle der Maischbottichsteuer tritt zum Theil der Zuschlag zur Verbrauchsabgabe.
Außerdem zahlen landwirthschaftliche Betriebe theilweise eine ermäßigte Maischbottichsteuer.
Durch beide Momente erleidet diese Steuer eine Verminderung der bisherigen Erträge.
Die Uebergangsmomente treffen hier mehr das laufende Etatsjahr als das nächste.
Mit dem nächsten Jahre treten wir bei der Branntweinsteuer bereits in regelmäßigere Verhältnisse ein als bei der Zuckersteuer.
Zu den Uebergangsmomenten gehört die Erhöhung der Steuer und der Vergütungssätze bei der Ausfuhr für die Zeit vom 1.
Juli bis 1.
Oktober d. I.
Die Ausfuhr ist in Wirklichkeit geringer gewesen, als wir erwarteten.
Es gehört dahin die Erhebung der Nachsteuer am 1.
Oktober.
Das Ergebniß scheint hier ein sehr erhebliches zu sein.
Nach vorläufigen, aber noch nicht sicher feststehenden Berechnungen läßt sich ein Bruttoertrag der Nachsteuer von etwa 24 Millionen Mark annehmen.
Auch für die Kosten der erstmaligen Beschaffung der Sammelgefäße, Meßapparate u. s. w. wird nur das laufende Jahr belastet werden, wenigstens im wesentlichen; von einem Ansatz solcher Kosten für 188889 ist deshalb abgesehen.
Im übrigen hat sich auch hier der Anschlag an die Vorausberechnungen der Motive des Gesetzentwurfs gehalten; einige Abweichungen sind nöthig geworden.
Abgesehen von dem Beitritt der süddeutschen Staaten und von der Berichtigung der Bevölkerungsziffern nach den neuesten Feststellungen, war namentlich die Zuschlagsabgabe getrennt von der Maischbottich- und Materialsteuer zu veranschlagen, da dieser Zuschlag zu der Verbrauchsabgabe den Bundesstaaten zu überweisen ist und deshalb einer besonderen Berechnung bedarf.
Die Abweichungen von den Durchschnittszahlen der Vorjahre, welche bei der Maischbottich- und Materialsteuer sich als nothwendig ergeben, sind zum Theil schon erwähnt worden; im übrigengestatte ich mir, auf das Detail, welches die Erläuterungen in dieser Beziehung enthalten, hinzuweisen.
So weit es sich um die ungefähre Schätzung für das künftige Aufkommen aus den süddeutschen Staaten handelt, beruhen die Ansätze auf den Angaben der betreffenden Regierungen.
Es läßt sich für 188889, nach Abzug der Verwaltungskostenvergütung, an Maisch- und Materialsteuer ein Ertrag von 22 390 430 Mark erwarten, an Verbrauchsabgabe und Zuschlag zu derselben 108 030 320 Mark, und an Nachsteuerkrediten, welche in das Jahr 188889 aus dem laufenden Jahre übergehen, 8 Millionen Mark.
Wenn ich nun auf die Ergebnisse des laufenden Etatsjahres zurückkommen darf, so haben wir nach gegenwärtiger Schätzung zu rechnen auf Mehrausgaben bei dem Auswärtigen Amt, bei dem Reichsamt des Innern, bei der Marine, bei der Reichsschuld und bei dem allgemeinen Pensionsfonds, Mehrausgaben im Gesammtbetrage von 3 691000 Mark.
Minderausgaben werden sich beim Reichsheere und in geringem Maße bei der Reichsjustizverwaltung ergeben, im ganzen im Betrage von 3 614 000 Mark, so daß nur eine Mehrausgabe von 77 000 Mark verbleiben würde.
Bei dem Auswärtigen Amt sind 600 000 Mark Mehrausgabe geschätzt worden; etliche Fonds dieses Amts haben in den letzten Jahren wiederholt überschritten werden müssen und bedürfen der Aufbesserung.
Das Reichsamt des Innern und die ihm unterstellten Reichsbehörden werden namentlich in Folge von Bedürfnissen zur Remunerirung von Hilfsleistungen ein Mehr von 56 000 Mark und an außeretatsmäßigen Kosten 84 000 Mark in Anspruch nehmen.
Bei diesen 84 000 Mark handelt es sich hauptsächlich um die Betheiligung Deutschlands an der Weltausstellung in Melbourne.
Die Ansätze, die dieserhalb im übrigen nothwendig sind, finden sich in dem Etat für das Jahr 188889.
Bei der Marineverwaltung werden sich die fortdauernden und einmaligen Ausgaben um 833 000 Mark in verschiedenen Kapiteln erhöhen.
Bezüglich der Neichsschuld ist eine Mehrverzinsung nöthig, weil die Reichsanleihe stärker begeben ist, als nach dem Anschlage vorausgesetzt wurde.
Dagegen mindern sich die Zinserfordernisse bei den Schatzanweisungen; es bleibt ein Mehr von etwa 812 000 Mark.
Die Ausgaben bei dem allgemeinen Pensionsfonds mögen sich um etwa 1306 000 Mark steigern; dies ist hauptsächlich eine Folge des Gesetzes vom 17.
Juni 1887 betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Angehörigen des Reichsheeres und der Marine.
Gegenüber der Mehrausgabe bei dem allgemeinen Pensionsfonds stehen die außeretatsmäßigen Einnahmen bei den Reliktenbeiträgen.
Ungünstig ist der Erfolg jenes Gesetzes dadurch beeinflußt worden, daß eine größere Zahl von Funktionären aus den Wittwenkassen, 1 bei denen sie bis dahin betheiligt waren, ausgeschieden sind oder ihre Versicherung bei diesen Kassen1ermäßigt1haben.
Dadurch erhöht sich der Reichszuschuß zu diesen Kassen.
Die letztere Bemerkung greift schon auf den Etat des Reichsheeres über.
Hier wird auf Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1887.
13 eine Ersparniß von 3 607 000 Mark gerechnet, wiederum eine Folge der Minderausgabe bei der Naturalverpflegung, welche sich allein für Preußen auf etwa 4 Millionen berechnet.
Es kommen andere Ersparnisse hinzu, treten aber auch Mehrbedürfnisse ein, Mehrbedürfnisse namentlich an Reisekosten, Tagegeldern, Vorspann- und Transportkosten, bei dem Remontewesen in Folge der Steigerung der Pferdepreise.
Auch bezüglich der Manöverkosten steht noch ein Mehrbedarf in Aussicht, der aber, wie es schon in früheren Jahren der Fall war, noch nicht ziffermäßig festgestellt werden konnte.
Mindereinnahnien für Rechnung des Reichs sind zu erwarten im Betrage von 29 780 000 Mark; durch Mehreinnahmen wird sich diese Summe verringern auf etwa 22 477 000 Mark.
Dieser Ausfall ist auch für das laufende Jahr leicht erklärlich: 17 200 000 Mark Ausfall kommen allein auf die Zuckersteuer, 12 135 000 Mark auf die Maischbottich- und Branntweinmaterialsteuer.
Der Ausgleich in letzterer Beziehung ergibt sich, wie ich kaum hinzuzufügen brauche, bei der neuen Verbrauchsabgabe.
Bei den Ausfällen sind auch die Aversen betheiligt, in geringem Maße die Wechselstempelsteuer.
Der Ausfall bei der Zuckersteuer während des laufenden Jahres wird, wenn obige Annahme zutrifft, sich immerhin noch um 5 Millionen geringer stellen als der Ausfall für das Jahr 188687.
Aus dem Betriebsjahr 1886 sind in das laufende Etatsjahr übergegangen 10 268 000 Mark, und aus dem Betriebsjahr 1887 werden dem laufenden Etatsjahr verbleiben etwa 7 948 000 Mark; das gibt eine Summe von 18 216 000 Mark gegenüber dem Etatsanschlag von 35 420 000 Mark.
Die Maischbottich- und Branntweinmaterialsteuer ist im laufenden Etat auf 38188 000 Mark angesetzt.
Das wirkliche Ergebniß aus dem ersten Halbjahr des Etatsjahres ist auf 19 620 000 Mark zu veranschlagen, also ans ungefähr die Hälfte, und wird sich für das zweite Halbjahr, abgesehen von den auf das folgende Jahr übergehenden Krediten, auf 6 433 000 Mark berechnen lassen.
Mehreinahmen stellen nach dem bisherigen Ergebniß in Aussicht die Salzsteuer mit 1 Million Mark, die Brausteuer mit 2 720 000 Mark, der Spielkartenstempel mit 90 000 Mark, statistische Gebühr mit 25 000 Mark, die Eisenbahnverwaltung mit 2 278 000 Mark, die verschiedenen Verwaltungseinnahmen, ausschließlich der noch nicht zu beziffernden Neliktenbeiträge der Offiziere und Beamten des preußischen Kontingents etwa 810 000 Mark, die Zinsen vom Reichsfestungsbau- und Reichstagsgebäudefonds 380 000 Mark.
Die muthmaßlichen Mehrausgaben und die Mindereinnahmen zusammengerechnet, würde sich ein Fehlbetrag ergeben von 22 550 000 Mark.
Dies ist fast genau dieselbe Fehlsumme, welche sich in Wirklichkeit für das verflossene Etatsjahr bereits herausgestellt hat.
Dagegen stellt sich für das laufende Jahr das Resultat bezüglich der Ueberweisung an die Bundesstaaten wesentlich anders als für das abgelaufene Jahr.
Die Ueberweisung an die Bundesstaaten wird ein Mehr gegen den Etat ergeben von 24 725 000 Mark.
Ein Minus ist hier voraussichtlich nur bei den Zöllen mit etwa 1 465 000 Mark.
Die Schätzungen sind hierbei in üblicher Weise geschehen unter Berücksichtigung der Ergebnisse des ersten Halbjahres des laufenden Jahres und des letzten Halbjahres des Vorjahres.
Auch die Oktoberergebnisse des laufenden Jahres sind, so weit thunlich, bereits in Betracht gezogen.
Speziell kam in Betracht, daß im Frühjahr d. I. eine nicht unbeträchtliche Voreinfuhr von Branntwein (Kognak u. s. w.) stattgefunden hat und daß daher für den übrigen Theil des Jahres auf eine gleich hohe Einnahme wie in den ersten Monaten bezüglich dieser Zölle nicht zu rechnen ist.
Die Stempelabgabe von Werthpapieren ist nach den bisherigen Erfahrungen sehr beweglich und entzieht sich deshalb einer genauen Schätzung.
Die Tabacksteuer und die Aversen für Zölle und Tabacksteuer lassen ein Mehr von 2 430 000 Mark erwarten, die neue Verbrauchssteuer von Branntwein und der Zuschlag zu derselben einen Betrag von 10 800 000 Mark, die Nachsteuer einen solchen von 12 930 000 Mark, nach Abzug der Verwaltungskosten und der in das folgende Jahr übergehenden Kredite.
Mit Rücksicht auf die am 1.
Oktober d. I. vorgefundenen erheblichen Bestände ist das Aufkommen der Verbrauchssteuer für die übrige Hälfte des laufenden Etatsjahres nicht nach dem Maße der Hälfte eines Jahres, sondern nur nach dem Maß eines Vierteljahres anzusetzen.
Die Veränderungen, meine Herren, welche der Etatsentwurf für 188889 gegenüber dem Etat des laufenden Jahres enthält, sind zu einem wesentlichen Theile schon erwähnt worden.
Im übrigen darf ich auf den Inhalt der Denkschrift und die Erläuterungen zu den Spezialetats verweisen.
Von Erheblichkeit dürfte noch folgendes sein: Bei dem Auswärtigen Amt steigern sich die forldaueruden Ausgaben um 303 889 Mark, bedingt durch Mehrbedürfnisse bei der Zentralstelle und bei den auswärtigen Vertretungen.
Sächliche Fonds, die gegenüber gesteigerten Ansprüchen seit 187980 keine Erhöhung erfahren haben, mußten zur Vermeidung wiederholter Ueberschreitungen gegenwärtig mit einem höheren Betrage eingestellt werden.
Zufolge deS Gesetzes vom 23.
Mai 1887 ist erstmalig zu den Kosten der Unterhaltung des Seminars für orientalische Sprachen ein Betrag eingestellt.
Die einmaligen Ausgaben des Auswärtigen Amts haben sich um 259 350 Mark verringert; insbesondere hat hier der Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungskosten in den Schutzgebieten ermäßigt werden können.
Einer Resolution des Reichstags entsprechend sind auch die Einnahmen, die in den Schutzgebieten erwachsen, ersichtlich gemacht.
Bei den fortdauernden Ausgaben des Reichsamts des Innern besteht ein Mehrbedarf von 87 545 Mark, vornehmlich hervorgerufen durch Einrichtung eines Schiffsvermessungsamts, welche ein einheitliches Verfahren bei dem Vermessen der Seeschiffe gewährleisten soll, durch Mehrbedürfnisse bei den sonstigen dem Reichsamt unterstellten Behörden, namentlich bei dem Reichsversicherungsamt, dessen Gefchäftsumfang stetig zunimmt, und durch die weitere Ausgestaltung der physikalisch-technischen Reichsanstalt.
Die einmaligen Ausgaben des Reichsamts des Innern beziffern sich im ganzen auf 17 880 750 Mark; das ist gegen das laufende Jahr ein Minderbetrag von 2 507 000 Mark.
Neu hinzugetreten ist der schon angedeutete Ansatz für die von zahlreichen Vertretungen des Handels- und Gewerbestandes gewünschte Betheiligung an der Weltausstellung in Melbourne; es werden hierbei reichsseitig im ganzen 250 000 Mark aufzuwenden sein, für das nächste Jahr sind 175 000 Mark in Ansatz gekommen.
Es ist angenommen, daß für das laufende Jahr Vorausgaben im Betrage von 75 000 Mark nöthig sein werden.
Bei der Verwaltung des Reichsheeres ergibt sich ein Minderbedarf nicht nur bei den einmaligen, sondern auch bei den fortdauernden Ausgaben.
Dabei darf vorweg hingewiesen werden, daß in den zu den Bedarfsansätzen des Etatsentwurfs in Vergleich gestellten Zahlen für 188788 auch diejenigen Beträge mit eingerechnet sind, welche durch den Nachtragsetat vom 1.
Juni 1887 und in Folge anderweiter Klasseneintheilung der Orte an Servis und Wohnungsgeldzuschuß durch das Gesetz vom 28.
Mai 1887 bewilligt sind.
Der Minderbedarf der Heeresverwaltung beträgt bei den fortdauernden Ausgaben 1 836 438 Mark, bei den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats Kap.
5 97 550 358 Mark und bei den einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats Kap.
6 36178 323 Mark.
Daß der Minderbedarf bei den einmaligen Ausgaben so außerordentlich hoch ist, beruht darauf, daß im laufenden Etatsjahre für die Heeresverstärkung, für die Steigerung der Operation und Schlagfertigkeit des Heeres und für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung bedeutende Beträge zur Verfügung 14 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1887. gestellt werden mußten, Beträge, welche, insoweit sie auch für 188889 gefordert werden, erheblich niedriger angesetzt werden konnten.
Neu hinzugekommen ist hier ein Betrag von etwa 9 Millionen Mark für Bauten bei den preußischen Staatseisenbahnen.
Das Weniger bei den fortdauernden Ausgaben der Militärverwaltung ist vornehmlich herbeigeführt durch den auch hier auftretenden Minderbedarf für die Naturalverpflegung, welcher sich, von der Quote für Bayern abgesehen, auf 3 900 000 Mark beziffert und mehr als ausreichend gewesen ist, um anderweite Mehrbedürfnisse auszugleichen.
Unter den letzteren, den Mehrbedürfnissen, sind hervorzuheben Kosten für Gemeine bei der Infanterie, deren Stellen bei der Heeresverstärkung bis zur Rekruteneinstellung im Herbst 1887 offen zu halten waren 1 239 399 Mark —, und Verstärkung der Fonds zu Reisekosten und Tagegeldern um 325 200 Mark.
Diese Beträge gehören aber zu den durch die Heeresverstärkung bedingten Mehrausgaben, die bei Feststellung des Nachtragsetats für 188788 ausdrücklich vorbehalten waren.
Kosten für die beabsichtigte, durch die Vermehrung des Offizierkorps bedingte Erweiterung der Kadettenanstalten befinden sich unter den fortdauernden und unter den einmaligen Ausgaben; andere beabsichtigte Organisationen, die sich auf das Noßarztwesen und die Einrichtung von Bekleidungsämtern beziehen, verursachen nur zum Theil Mehrausgaben.
Von den einmaligen unter Kap.
5 eingesetzten Ausgaben im Gesammtbetrage von 15 195 489 Mark sollen 3 574 154 Mark aus Anleihemitteln gedeckl werden, so daß den ordentlichen Einnahmen 11 621 335 Mark zur Last fallen, während im laufenden Etatsjahr 17 100 038 Mark auf die ordentlichen Einnahmen fielen.
Bei dem außerordentlichen Etat Kap.
6 beträgt der Gesammtbedarf 62072 465 Mark.
Davon sollen aus ordentlichen Einnahmen gedeckt werden 1 661 979 Mark, während im laufenden Etatsjahr zu den Ausgaben des Kap.
6 von den ordentlichen Einnahmen 2 216 310 Mark in Anspruch genommen sind.
Der im Jahre 1873 begründete Festungsbaufonds von 216 Millionen Mark wird durch den Ansatz seines rechnungsmäßigen Bestandes von 3125 000 Mark im vorliegenden Etatsentwurf erschöpft werden, vorbehaltlich der Verrechnung der in ihrem Betrage noch nicht feststehenden Kursgewinne.
Der Marineetat bedingt an fortdauernden Ausgaben 21437 441 Mark weniger, an1einmaligen1Ausgaben 31777 611 Mark mehr gegen die Ansätze im laufenden Etatsjahr.
Abgesehen von einer Verstärkung des Offizierkorps und der Mannschaften, von verstärkten Anforderungen für das Torpedo- und Minenwesen und von der Uebernahme der Befestigungen an der unteren Elbe seitens der Marineverwaltung dient hier zur Begründung der veränderten Etatsansätze im wesentlichen die Denkschrift, welche schon dem Etat für das laufende Jahr beigegeben wurde.
Meine Herren, diese Denkschrift, auf welche ich Ihre Aufmerksamkeit noch einmal hinleiten möchte, ging davon aus, daß für den Zeitraum von einigen Jahren bestimmtere Aufgaben im voraus ins Auge gefaßt werden möchten, daß insbesondere in dieser Weise die Ausgaben für einige Jahre fixirt werden möchten, welche für Schiffsbauten entstehen.
Der Unterschied zwischen Ersatzbauten und Neubauten sollte dabei beseitigt werden.
Dieser Unterschied hat sich ohnehin in manchen Beziehungen als illusorisch erwiesen.
In diesem Sinne war in der Denkschrift für die nächsten fünf Jahre auf eine Ausgabe von jährlich rund 8 Millionen für Schiffsbauten gerechnet, mit denen man sich, wenn auch nicht alle Desiderata erfüllt werden könnten, doch glaubte zweckmäßiger einrichten zu können als bisher.
Darnach sind nun im vorliegenden Etat die Ansätze bemessen: 1 600 000 Mark finden Sie als Schlußraten für Schiffsersatzbauten für diesmal noch unter den fortdauernden Ausgaben; dazu treten 6 400 000 Mark für Schiffsbauten unter den einmaligen Ausgaben.
Daneben erschien es geboten, die Frage der Deckung der für Schiffsbauten künftighin aufzubringenden Mittel grundsätzlich zu regeln.
Bisher erschienen die Ausgaben für die eigentlichen Ersatzbauten, soweit diese als solche festgestellt werden konnten, unter den fortdauernden Ausgaben.
Außerdem wurde ein auf 2 Millionen bemessener Betrag der einmaligen Ausgaben als zur Erhaltung des bestehenden Zustandes erforderlich angesehen und auf ordentliche Einnahmen angewiesen, der Rest wurde sodann auf Anleihe genommen.
Die Denkschrift beziffert die für Ersatzbauten künftighin nothwendige Summe auf vorläufig jährlich mindestens 5 Millionen Mark.
Dem entsprechend ist auch bei der Etatsaufstellung vorgesehen, daß der Betrag von 5 Millionen durch ordentliche Einnahmen gedeckt wird.
Nur der Rest der für Schiffsbauten bezifferten Summe, also 3 Millionen, ist durch Anleihe zu befriedigen.
Im Anschluß an diese Regelung der Deckungsfrage hat auch für die übrigen Ansätze der Marineverwaltung zu einmaligen Ausgaben eine grundsätzliche Regelung in dem Sinne stattgefunden, daß diese Ausgaben, so weit sie zur Erhaltung des bestehenden Zustandes erforderlich sind, oder so weit es sich um Bedürfnisse handelt, die im gewöhnlichen Laufe der Dinge hervortreten, in den ordentlichen Einnahmen des Reichs Deckung finden und nur, so weit sie zur weiteren Entwickelung der Marine bestimmt sind, der Anleihe zur Last fallen.
Im Etat des Reichsschatzamts verbleiben nach Ausscheidung der Ueberweisungen an die Bundesstaaten 696 340 Mark Mehrausgaben; insbesondere hat eine nochmalige Erhöhung des Allerhöchsten Dispositionsfonds um 400 000 Mark in Aussicht genommen werden müssen, damit den billigen Ansprüchen der im Kriege an ihrer Gesundheit geschädigten Soldaten und der Hinterbliebenen derselben der Hauptsache nach Genüge geschehen kann.
Neu eingestellt ist ein Betrag von 10000 Mark, welcher es ermöglichen soll, in technischen namentlich zolltechnischen Fragen sich des Beiraths praktischer Sachverständiger in ausgedehnterem Maße als bisher zu bedienen.
Der Etat der Reichsschuld enthält ein aus dem Anwachsen des Schuldkapitals erklärliches Mehr von 7 127 500 Mark an Zinsen und einen Mehraufwand von 6000 Mark an Verwaltungskosten.
Der Zugang bei dem allgemeinen Pensionsfonds von 4 373 108 Mark beruht im wesentlichen auf rechtlichen Verpflichtungen.
Namentlich treten die Wirkungen des Reliktengesetzes hervor.
Die Jnvalidenkompagnien sollen entsprechend der bei dem Erlaß des Militärpensionsgesetzes von 1871 bereits ausgesprochenen Absicht, nachdem sich die damaligen Voraussetzungen erfüllt haben, aufgehoben werden.
Die bei den Kompagnien befindlichen Offiziere und etliche Mannschaften werden zu den Jnvalidenhäusern übertreten, woselbst sich der entsprechende Raum befindet.
Für die übrigen Mannschaften, welche auf ihre gesetzliche Jnvalidenpension zurücktreten, ist Vorsorge getroffen, daß ihnen nebenlaufende Unterstützungen aus dem allgemeinen Pensionsfonds gewährt werden.
Die Post- und Telegraphenverwaltung wird im Vergleich zu dem laufenden Jahre einen Mehrüberschuß der Einnahmen über die fortdauernden Ausgaben von 693 986 Mark gewähren.
Der Erhöhung der Einnahmen, insbesondere des Ansatzes für Porto- und Telegrammgebühren mit 7 Millionen Mark, stehen nicht unerhebliche Mehrausgaben gegenüber, zusammen über 6 Millionen Mark.
Die Mehraufwendungen sind wesentlich durch den Aufschwung des Verkehrs und durch die Fürsorge für den Verkehr auch in den kleineren Städten und auf dem Lande bedingt.
Die einmaligen Ausgaben nehmen im ordentlichen und außerordentlichen Etat ein Mehr gegen das Vorjahr um 4 822 564 Mark in Anspruch.
Namentlich hat sich eine größere Anzahl von Grundstückankäufen und Neubauten, auch in größeren Städten, nöthig gemacht; beispielsweise in Frankfurt am Main, Magdeburg, Aachen, Berlin.
Zudem werden fortgesetzt erheblichere Ansprüche an die Ausgestaltung Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1887.
15 des Telegraphen- und Fernsprechwesens gemacht.
Dieserhalb ist der betreffende etatmäßige Fonds erhöht worden, und ist ein außerordentlicher Betrag von 2 948 000 Mark zu Lasten der Anleihe ausgeworfen.
Hierbei handelt es sich um einen außerhalb der stetigen Entwickelung liegenden Systemwechsel, welcher durch die veränderte Technik hervorgerufen ist, und schien es insofern gerechtfertigt, die Deckung durch Anleihe zu bewirken, während auch bedeutendere Ausgaben bei den Grundstückankäufen und Neubauten fortgesetzt auf die ordentlichen Einnahmen verwiesen sind.
Die Einstellung eines Mehrüberschusses von 1 587 500 Mark bei der Eisenbahnverwaltung beruht auf der Annahme einer weiteren günstigen Entwickelung des Güterverkehrs, während der außerordentliche Etat dieser Verwaltung ein Mehr von 1410000 Mark hauptsächlich für Eisenbahnbauten in Anspruch nimmt.
Bei der Veranschlagung der Einnahmen an Zöllen, Verbrauchssteuern und Aversen haben die verbündeten Regierungen davon Abstand genommen, den für 1888 bevorstehenden Zollanschluß Bremens und Hamburgs, sowie einiger preußischen und oldenburgischen Gebietstheile schon in Rücksicht zu ziehen, da der nähere Zeitpunkt für diesen Eintritt noch nicht feststeht.
Es konnte dies um so eher geschehen, als es sich nur um einen Theil des Etatsjahres handelt, und als bei der Feststellung der Aversen seinerzeit davon ausgegangen ist, daß diese Aversen den Beträgen gleichstehen sollten, welche von der Bevölkerung zu leisten wären, wenn die betreffenden Städte dem Zollgebiete bereits angehörten.
Die Verwaltungskosten, welche nach dem Anschluffe seitens der Zollgemeinschaft mehr zu übernehmen sind, können sich allerdings verhältnißmäßig erheblich steigern; indessen lasten sich bestimmte Ziffern auch in dieser Beziehung heute noch nicht anführen.
Der Eingang an Zöllen ist für das Jahr 188889 in wesentlich gleicher Höhe veranschlagt wie für das laufende.
Fortgesetzt haben sich in der ersten Hälfte dieses Etatsjahres gesteigerte Einnahmen bei den Zöllen ergeben, auch der Oktober weist eine Mehreinnahme von mehr als einer halben Million Mark auf.
Bei dem Ansatz für 188889 ist auf den normalen Stand der Einnahmen zufolge der Zollerhöhung des Jahres 1885 gerechnet.
Die Zolländerungen, welche das Zuckersteuergesetz und das Branntweinsteuergesetz enthalten, sind nicht besonders in Rechnung gezogen, da angenommen werden konnte, daß der zahlenmäßige Einfluß dieser Aenderungen nicht erheblich sein werde.
Die Taback-, Salzund Brausteuer waren nach dem hierbei zu Grunde gelegten Durchschnitt um 1 073 000 bezw.
477 000 und 879 000 Mark höher anzuschlagen.
Auch der Spielkartenstempel, die Stempelabgabe für Werthpapiere und die statistische Gebühr haben ein geringes Mehr aufzuweisen.
Kommen wir zu den Gesammtzahlen für das Jahr 188889, so belaufen sich die den ordentlichen Einnahmen zur Last fallenden Ausgaben gegen den laufenden Etat höher um 12 661 788 Mark einschließlich eines Betrages von 4 927 869 Mark, um welchen der im nächsten Jahre zu deckende Fehlbetrag sich höher stellt als derjenige Fehlbetrag, welcher im laufenden Jahre Deckung erhielt.
Die ordentlichen Einnahmen verringern sich um 13 070 906 Mark.
Mehrbedarf und Minderausgaben zusammen ergeben 25 732 694 Mark, und war daher eine Steigerung der Matrikularbeiträge in gleicher Höhe vorzusehen.
Werden nun aber dieser eben genannten Summe diejenigen 117 588 000 Mark gegenübergestellt, welche den Bundesstaaten aus den Reichseinnahmen mehr zu überweisen sind, so ist das Schlußergebniß eine Verbesserung der finanziellen Beziehungen der Bundesstaaten zu dem Reiche um 91 855 000 Mark.
(Hört, hört!
rechts.)
Während die Matrikularbeiträge die Ueberweisungen an die Bundesstaaten nach dem laufenden Etat noch um 38 170 315 Mark übersteigen, bleiben sie nunmehr um 53 684 991 Mark dahinter zurück.
Die Ueberweisungen erhöhen sich um mehr als das Vierfache desjenigen Betrages, um welchen sich die Matrikularbeiträge erhöhen.
Den Bundesstaaten wird somit zunächst der größere Vortheil an der Steuerreform zufallen.
Das Reich hat deshalb nicht scheel zu sehen; es ist das ziffermäßige Ergebniß des gesetzgeberischen Willens, welcher schon bei der Vorlage der Steuergesetze zum Ausdruck gelangt ist.
Berücksichtigt man, daß die Zuckersteuer diesmal noch um etwas, nämlich um 1550 000 Mark, geringer zu veranschlagen war als im laufenden Etatsjahr, daß die Reform der Branntweinsteuer der Reichskasse als solcher direkt kein Mehr, sondern ein Minus von etwa 15 846 000 Mark zuführt, daß der zu deckende Fehlbetrag sich um die Summe von beinahe 5 Millionen erhöht, und der Zugang beim Pensionsfonds sich auf beinahe 4 , Millionen beläuft, endlich die Reichsichuld mit über 7 Millionen mehr, als bis dahin zu verzinsen ist, so kann, meine Herren, die Steigerung der Matrikularbeiträge in keiner Weise überraschen.
Die soeben genannten Ziffern ergeben zusammen eine Summe von 33 824 477 Mark, während die Steigerung der Matrikularbeiträge sich nur auf 25 732 694 Mark beläuft.
Selbstverständlich kann andererseits auf Mehrerträgnisse bei manchen Steuern, auch so weit diese Erträge der Reichskasse verbleiben, hingewiesen werden, ebenso auf die Steigerung der Ueberschüsie der Betriebsverwaltungen und auf die Minderanforderungen bei der Militärverwaltung.
Indessen, meine Herren, ohne dies wäre jenes Resultat überhaupt auch nicht möglich, und den Verbesserungen stehen immerhin auch einige sonstige weniger in die Augen springende Mindereinnahmen und Mehrausgaben gegenüber.
Aber, meine Herren, ein Zeugniß dafür glaube ich aus den erwähnten Ziffern herleiten zu dürfen, daß die günstigere finanzielle Gestaltung nicht zur Versuchung für die Bundesregierungen geworden ist, minder sparsam als bisher zu verfahren.
Auch hinsichtlich der Deckung eines Theils der Ausgaben aus Anleihemitteln ist thunlichste Zurückhaltung geübt worden; ich glaube mich in dieser Beziehung auf die Behandlung, welche der Marineetat und der Etat der Postverwaltung erfahren haben, beziehen zu dürfen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind sich wohl bewußt gewesen, daß die definitiven und dauernden Ergebnisse der stattgehabten Steuerreform sich heute noch nicht vollständig und sicher übersehen lassen, daß auch in Folge dessen die Voranschläge, die im Etat gegeben sind, nicht überall auf sicherer Basis beruhen.
Die Hoffnung besteht, daß mit dem laufenden Jahre die Periode der großen Fehlbeträge abgeschlossen sein wird und daß, was die weitere Zukunft anlangt, auch die Zuckersteuer wieder regelmäßigere und höhere Erträge liefern wird.
Ob auch bei der Branntweinsteuer noch ein höheres Ergebniß erzielt werden wird als bisher, und in den Vorlagen der verbündeten Regierungen angenommen worden ist, wird erst die Zukunft erweisen.
Auf alle Fälle ist für die Zukunft auch die Befriedigung nicht unerheblicher Mehrbedürfnisse für das Reich und die Bundesstaaten in Aussicht zu nehmen.
So weit in dieser Beziehung eine Voraussicht möglich ist, sind die Zahlen schon im vorigen Jahre bei Berathung der Steuervorlagen Gegenstand der Erörterung gewesen.
Für jetzt ist es auch bei Beobachtung aller Vorsicht zulässig erschienen, entsprechend dem Votum des Reichstags die Aufhebung der Reliktenbeiträge vom 1.
April 1888 ab in Vorschlag zu bringen.
Ein entsprechender Gesetzentwurf ist, wie bereits in der Thronrede erwähnt worden ist, in Vorbereitung.
Freilich werden sich, wenn dieser Gesetzentwurf zur Annahme gelangt, auch die Matrikularbeiträge um die Summe von etwa 4 300 000 Mark erhöhen.
Ich denke, daß nach dem Ergebniß Ihrer Berathungen und Beschlüsse, nach den Resultaten, wie sie sich für die nächste Zeit haben feststellen lassen, auch 16 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1887. den Einzelstaaien Raum gegeben sein wird, mit einigen auf dem Gebiete der Finanzen liegenden Verbesserungen vorzugehen.
Den Etat selbst für 188889 empfehle ich Ihrer wohlwollenden Beurtheilung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der gegenwärtige Etat bietet in seinen Einzelheiten allerdings nicht sehr viel Veranlassung zu einer weitergehenden Diskussion.
Freilich, sehr ernste allgemeine finanzpolitische Erwägungen knüpfen sich an ihn wie an seine Vorgänger.
Indeß, ich hoffe auch in dieser Beziehung nicht allzu lang zu sein, und ich glaube, versichern zu können, daß die Furcht, welche mir von einzelnen verehrten Herren vorhin privatim ausgesprochen wurde, daß ich Sie vielleicht bis zum Abend aufhalten könnte, eine unbegründete sein wird.
Es steht zumal bei Ihnen, meine Herren, ob Sie die Sache verlängern oder verkürzen wollen.
Die Eröffnungsrede sagt und an diese Wendung sind wir von früher her schon gewöhnt —: der Etat zeigt eine erfreuliche Verbesserung der Finanzlage.
Meine Herren, genau dasselbe haben wir in den Thronreden gehört nach der Zollerhöhung vom Jahre 1879, dasselbe nach der Zollerhöhung vom Jahre 1884.
Das ist sehr einfach.
Es ist allerdings eine ganz nothwendige Folge, daß, wenn man eine Anzahl von Millionen neuer Steuern bewilligt, dann der Etat eine Aufbesserung erfahren muß.
Die Frage ist nur, ob die Aufbesserung eine solche, welche die Gewähr der Zukunft gibt, und das ist für den Finanzmann die Hauptsache.
Diese Frage, meine Herren, können Sie mit gutem Gewissen diesmal ebenso wenig, vielleicht noch weniger bejahen wie früher.
Die Freude hat nicht lange gedauert nach dem Jahre 1879, sie hat ebenso wenig lange gedauert nach dem Jahre 1884; wie lange wird sie diesmal dauern
Meine Herren, eine Uebersicht über unsere Etatverhältnisse zu gewinnen, das wird von Jahr zu Jahr schwerer und schwerer.
Es pflegt sonst das erste Gebot der Finanzpolitik zu sein, daß man den Etat so einrichtet, daß er einfach, klar und auch dem gewöhnlichsten Manne verständlich ist.
Ja, ich weiß es nicht: trete ich Ihnen zu nahe, wenn ich behaupte, daß eine große Anzahl der verehrten Herren dieses Hauses, wenn Sie mitten im Studium waren, unwillig das Buch weggeworfen haben in der Meinung, daß auch das Studiren Ihnen zu der Klarheit, die Sie wünschen, wenigstens nicht schnell verhelfen würde
Der Herr Schatzsekretär hat sich in seinem ausführlichen Vortrag die größte Mühe gegeben, wie ich anerkennen muß, klarzulegen, wie es denn eigentlich um unsere Finanzen steht.
Es ist seine Schuld nicht, wenn es ihm nicht gelungen ist; und ich glaube, wenn die Wähler draußen im deutschen Vaterlande diese wohlvorbereitete und auch auf das Einzelne eingehende Rede des Herrn Schatzsekretärs durchlesen werden: die erwünschte Klarheit über die Finanzen des Reichs und über die Verbindung der Finanzen des Reichs mit denen der Einzelstaaten wird ihnen nicht werden.
Der § 39 des neuen Branntweinsteuergesetzes hat ja noch viel mehr dazu beigetragen, diese Verquickung, wie sie früher schon war zwischen den Reichsfinanzen und den Finanzen der Einzelstaaten, zu vermehren.
Was gibt denn das für ein Finanzbild, wenn wir z.
B. hören von dem Herrn Schatzsekretär, daß der Fehlbetrag des laufenden Jahres 188788 ungefähr so groß sein wird wie der des vergangenen Jahres 188687, daß wir bei der Maischraumsteuer ein Minus haben, in Folge dessen der Fehlbetrag beim Reiche steigt, dagegen bei der neuen Branntweinsteuer ein Plus, in Folge dessen das, was die einzelnen Bundesstaaten bekommen, steigt
Das ist eine so irrationelle Methode, daß es Zeit wäre, einmal daran zu gehen, diese Art der Finanzgebahrung, wenigstens einigermaßen, einzuschränken; und, meine Herren, Sie werden ja Gelegenheit dazu genug haben!
Auf die Gefahr dieser Verquickung haben wir schon bei dem Z 39 des Branntweinsteuergesetzes hingewiesen; trotzdem ist er klanglos und eigentlich ohne Diskussion angenommen worden, ohne daß diejenigen Parteien sich dagegen wehrten, welche im Jahre 1879 noch so großen Widerstand gegen die sogenannte Franckensteinsche Klausel erhoben hatten.
Indeß kaum war der Reichstag zu Ende, da traten die Bedenken in derjenigen Presse auf, welche sich immer selbst mit dem Charakter der „nationalen ''belegt.
Da hieß es denn in einem solchen sehr gut gesinnten nationalen Blatte, diese ganze Ueberweisungspolitik sei „zum größten Theile reines Scheinmanöver ''und „setze schließlich die Finanzwirthschaft beider des Reiches und der Einzelstaaten der Gefahr ernstlicher Zerrüttung aus '', meine Herren, viel schlimmer, als ich mir erlaubt habe, das in der letzten Session Ihnen hier zu schildern!
Sogar in einem großen konservativen Organ wird ganz genau in derselben Art, nach derselben Gedankenrichtung hin darauf hingewiesen, daß diese Methode der Ueberweisungen „das schwerste Hemmniß einer festen sparsamen Wirthschaft ''sei, daß „die bestfundirten Finanzen in Verwirrung gebracht werden '', daß „die unsichere und schwankende Gestaltung des preußischen Haushalts zum großen Theil aus der Verquickung mit den Reichsfinanzen herrühre ''.
Das ist ganz richtig.
In diesem konservativen Organ hat man nun verlangt einmal die Beseitigung der lex Huene im preußischen Landtage und das andere Mal Beseitigung der Franckensteinschen Klausel im Reichstage.
Ja, meine Herren, warum haben Sie dann nicht bei § 39 des Branntweinsteuergesetzes angefangen
Das lag doch viel näher
Da konnten Sie wenigstens theilweise diese Konfusion verhindern, die jetzt von Jahr zu Jahr größer wird.
Es ist schon an sich ein vollständiger Nonsens, daß in einem Augenblicke, in welchem das Reich selber einen Fehlbetrag hat, ein Defizit wenn es gestattet ist, diesen verpönten Ausdruck hier zu gebrauchen —, man 117 Millionen Mark an die Bundesstaaten überweist aus den eigenen vom Reich bewilligten Steuern.
Ich glaube, es gibt auf der ganzen Welt keine Volksvertretung, die das zugeben würde, daß, während die Reichsfinanzen mit einem Fehlbetrag abschließen, nun eine große Anzahl von Millionen es sind ja nicht 117 Millionen, sondern es geht davon das ab, was das Reich wieder herausfordert, aber, wie die Herren in dem Etat sehen, 50 Millionen Mark an die Bundesstaaten überwiesen werden ohne irgend welche Garantie in Betreff der Verwendung derselben.
Ich möchte Sie fragen: ist Einer unter Ihnen, der mir sagen kann, wie diese 50 Millionen Mark in den Einzelstaaten werden verbraucht werden
Keine Ahnung haben wir davon.
Das ist eben das Jrrationelle in unserer jetzigen Finanzgebahrung, daß wir Steuern bewilligen, ohne bei der Verwendung mitsprechen zu dürfen, ohne die Art der Verwendung auch nur im entferntesten voraussehen zu können.
Ja, meine Herren, vor den Steuerbewilligungen, da ist allerdings immer von Steuererlassen die Rede.
Da solche Dinge so schnell in Vergessenheit gerathen, so möchte ich doch einmal auch jetzt wieder, wo der Reichstag im Begriffe steht, weitere neue Steuern zu bewilligen, dasjenige in Ihrem Gedächtniß festzuhalten bitten, wovon die ganze, wie wir sagen, unselige Wirthschaftsreform, welche Deutschland in den letzten Jahren über sich hat ergehen lassen müssen, ausging, ich meine den bekannten Dezemberbrief des Herrn Reichskanzlers aus dem Jahre 1878.
In diesem setzte der Herr Reichskanzler die Gründe der Finanz- und der Zollreform auseinander mit den Worten: Soll die Steuerreform, wie ich es für erforderlich 17 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1887. halte, in ihrer Erleichterung bis zu diesen Grenzen reichen was waren die Grenzen
Es sollten die Einkommen bis 6000 Mark in Preußen von den direkten Abgaben befreit werden —, so muß sie bei der Revision des Zolltarifs auf der möglichst breiten Grundlage beginnen.
Je ergiebiger man das Zollsystem in finanzieller Hinsicht gestaltet, um so mehr werden Erleichterungen auf dem Gebiete der direkten Steuern sein können und sein müssen. Jede Steigerung der indirekten Einnahmen des Reichs muß deshalb die nothwendige Folge haben, daß von den direkten Steuern oder von solchen indirekten Steuern, deren Erhebung von Staatswegen etwa aus besonderen Gründen nicht mehr wünschenswerth erscheint, so viele erlassen oder an Kommunalverbände überwiesen werden, als für die Deckung der im Einverständniß mit der Volksvertretung festgesetzten Staatsausgaben entbehrlich werden.
Nicht in Vermehrung der für die Zwecke des Reichs und der Staaten nothwendigen Lasten, sondern in der Uebertragung eines größeren Theils der unvermeidlichen Lasten ans die weniger drückenden indirekten Steuern besteht das Wesen der Finanzresorni, zu deren Verwirklichung auch die Zolltarifrevision dienen soll.
Diese Worte sind aber in der Praxis vollständig in Vergessenheit gerathen, und ich glaube, daß die große Zahl von Millionen, die Sie in der letzten Session aus der Branntweinsteuer bewilligt haben, und die weiteren Millionen, die zu bewilligen Ihnen in dieser Session zugemuthet wird, in den Einzelstaaten und ich spreche hier zunächst von Preußen, weil ich dort die Dinge kenne wohl nicht dazu verwendet werden, um ins Gewicht fallende Erleichterungen an Stelle der großen Mehrlasten herbeizuführen.
Ich glaube, daß diejenige », welche die Reform der Finanzgebahrung in dem Sinne für nothwendig halten, daß der § 39 des Brannlweinsteuergesetzes aufgehoben oder die Klausula Franckenstein abgeschafft wird, sich irren.
Das Spiel mit den doppelten Majoritäten wird wieder beginnen.
Die Herren auf der einen Seite haben in der letzten Session geleistet, was von ihnen verlangt wurde, und wenn sie jetzt etwa sich beikommen lassen sollten, widerspenstig zu werden in dem zweiten Akte, der in dieser Session erfolgen wird, ist die andere Majorität wieder da und die Herren werden das Vergnügen haben, bei Seite zu stehen.
Ich hoffe wenigstens, daß sie diesmal nicht, um dabei gewesen zu sein, mitwirken werden.
Und da man das Zentrum braucht, um die hohen Getreidezölle durchzuführen, so wird man sich wohl Hüten, an den, wie ich glaube, auch nach der Ueberzeugung der Herren Mitglieder der Negierungen irrationellen Finanzbestimmuugen, die für die Dauer verhängnißvoll sein müssen, jetzt zu rütteln.
Und, meine Herren, bis zu einem gewissen Punkte würden wir ja auch nicht daran rütteln lassen, bis zu dem Punkte, wo das konstitutionelle Interesse ansängt, daß immer noch ein beweglicher Punkt in dem Etat übrig bleiben muß, da die Herren es abgelehnt haben, auf dem Wege der direkten Besteuerung einen solchen konstitutionellen Faktor, ein Sicherheitsventil in den Reichshaushalt einzuführen.
Meine Herren, ich finde, daß das Gesammtbild auch dieses Etats durchaus nicht so erfreulich ist, wie die Eröffnungsrede das meint; ich finde auch, daß es doch nur mit großem Vorbehalt aufzunehmen ist, wenn dieselbe sagt: 1 „Der Etat ist wiederum unter Bethätigung strenger Sparsamkeit und Zurückstellung der nicht unaufschieblichen Ausgaben aufgestellt worden.
O nein, meine Herren, wenigstens nicht in dem Sinne, wie man das früher auffaßte.
Zeigen Sie mir doch: an welcher Stelle ist denn irgend welche unbequeme SparsamVerhandlungen des Reichstags.
keit in diesem Etat
Die Zeiten sind längst vorüber, in denen man gewußt hat, sich nach der Decke zu strecken, in denen, wenn die Steuern für große Theile der Bevölkerung drückend waren, an den Ausgaben abgesetzt wurde.
Das verstehen die Herren von der Negierung heute nicht mehr; sie sind einen ganz anderen stauäarä ok tits gewöhnt in Bezug auf die Staatsausgaben.
Wenn sie diesen Etat schon als einen mit voller Sparsamkeit unter Berücksichtigung der materiellen Verhältnisse des Landes aufgestellten nennen, dann möchte ich allerdings den Etat nicht sehen, der diese Sparsamkeitsrücksichten außer Acht läßt.
Meine Herren, denken Sie doch nur an einen Punkt: in welchem Maßstabe geht es nicht mit der Steigerung der Matrikularbeiträge
Ich glaube, es ist gut, wenn ab und zu diese steigende Skala in das Gedächtniß gerufen wird.
Wir haben im Jahre 188485 Matrikularbeiträqe in den Etat eingesetzt von 84 V Millionen und heute für 188889, also nach fünf Jahren, 212 Millionen Mark.
Also in fünf Jahren eine Steigerung um weit mehr als das Doppelte, um 128 Millionen Mark!
An und für sich beweist schon diese eine Thatsache, daß man von einer erfreulichen Finanzlage bei uns nicht sprechen kann, zumal wenn man daran denkt, aus welchen Quellen denn die Mittel fließen, welche zur Deckung der Mehrausgaben im Reich und in den Einzelstaaten genommen sind.
Die Matrikularbeiträge werden ja noch um 44z Millionen in diesem Jahre sich steigern, 1 wenn der Gesetzentwurf angenommen werden sollte und ich glaube, es wird sich schwerlich ein Einwand dagegen erheben lassen, es ist sogar nach mancher Richtung hin erwünscht und auch von uns gefordert —, 1 nach welchem die Wittwenbeiträge der Beamten und Offiziere wegfallen.
Meine Herren, auch die Steigerung des Ordinariums in diesem Etat ist nicht so unerheblich, wie es auf den ersten Blick scheinen möchte.
Die Ausgaben für die Reichsschuld wachsen um 7 Millionen im Ordinarium, der Pensionsetat um 442 Millionen.
Nun ist es allerdings richtig, daß von den 12 Millionen der Steigerung ein Theil abgeht, einmal dadurch, daß die Marineverwaltung ungefähr 2 V Millionen, die früher in dem Kap.
60 des Marineetats im Ordinarium gestanden haben, jetzt auf das Extra ordinarium verweist eine lediglich formelle Manipulation, welche keine materielle Verminderung herbeiführt —, und daß bei der Militärverwaltung in Folge der niedrigen Naturalienpreise ein Minderbetrag ist.
Auf allen Gebieten, im Auswärtigen Amt u. s. w., ist wieder eine ziemlich erhebliche Steigerung des Ordinariums, im Militäretat beiläufig, wenn Sie absehen von den Naturalien, eine Steigerung von 2 Millionen.
Wenn ich auf den Militäretat jetzt einen Augenblick einzugehen gedenke, so scheide ich alle diejenigen Punkte aus, welche sich mehr für die kommissarische Berathung eignen.
Ich werde über die Einrichtung der Bekleidungsämter nicht sprechen, obwohl ich nach vorläufiger Prüfung diese Einrichtung entsprechend und zweckmäßig halten möchte, vorbehaltlich der weiteren Prüfung durch die Kommission; ich werde auch über den Titel, der gewiß uns alle interessirt, über die Vervollständigung des Waffenmaterials, hier kein Wort verlieren, weil ich glaube, daß in der Kommission die geeignetere Stelle zu einer eingehenden Diskussion hierüber ist.
Es sind im wesentlichen nur zwei Dinge: zunächst im Ordinarium das Mehr bei den Erziehungsanstalten, die Vermehrung der Kadettenstellen um 282, und dann der zweite Punkt in den außerordentlichen Ausgaben: der Zuschuß, welcher verlangt wird zur Herstellung von neuen Eisenbahnbrücken bei Dirschan und Marienburg.
Meine Herren, die Vermehrung der Kadetten hat mich einigermaßen überrascht, und zwar noch mehr als wegen des Inhalts wegen der Form, in welcher die ganze Sache von der Militärverwaltung auseinandergesetzt ist.
Es muß doch die Form der Begründung, daß man bei den militärischen Forderungen sagt: „absolut unentbehrlich und nothwendig!
5 18 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1887. eine Grenze haben.
Wer hätte wohl gedacht, daß diese 282 Kadetten genau in derselben schneidigen Form motivirt werden würden, in welcher wir die letzte Heeresvermehrung vor uns haben motiviren hören.
Es klingt beinahe so, als ob der gute Bestand der Armee davon abhängt, ob wir die 282 Kadetten bewilligen oder nicht.
Ich habe die ans die Sache bezüglichen parlamentarischen Vorgänge in den letzten Tagen durchgelesen und bin doch einigermaßen überrascht über die Schlußfolgerungen, welche die Kriegsverwaltnng gezogen hat.
Im Jahre 1884 hat auf Veranlassung des Herrn Kollegen Richter hier schon eine Debatte stattgefunden, als die Kriegsverwaltung im Etat von 188586 Tit.
19 und 20 in der Einnahme 156 000 Mark weniger ansetzte, weil 200 Kadetten fehlten, welche die hohe Pension von, glaube ich, 780 Mark zahlen konnten.
Der Reichstag hat das genehmigt.
Die 200 Stellen wurden mit geringeren Pensionssätzen bewilligt.
Merken Sie wohl: damals also war ein Manquement an Kadetten bei diesen höheren Stellen.
Nun ist in der letzten Zeit die Sache etwas anders geworben; die Militärverwaltung hat uns auseinandergesetzt, daß ein starker Andrang in den letzten Jahren stattgefunden hat und daß die betreffenden Aspiranten immer ein um das andere Jahr zurückgesetzt werden mußten und schließlich ein Theil derselben im Jahre 1887 waren es deren 20 hat definitiv aus den Aspirantenlisten gestrichen werden müssen.
Das scheint mir aber kein ausreichendes Argument zu sein.
20 Streichungen in den Aspirantenlisten, das ist doch kein solcher Uebelstand!
Wer bürgt uns denn dafür, daß der Andrang, der jetzt in diesen Jahren, wie dies naturgemäß ist, ein großer ist, auch ein dauernder ist
ganz abgesehen von den prinzipiellen Bedenken, die ich gegen diese Forderung an sich schon habe, wir sind jetzt auf demselben Stande, wie im Jahre 1873.
Wir haben 1846 auf 100 Offiziere 20 Kadetten gehabt, 1855 13, bis 1873 ging es herunter auf 13, s Prozent.
Angesichts der Thaten unserer Armee von 1864, 1866 und 1870 wird man doch wahrhaftig die Behauptung nicht aufstellen können, daß nun durchaus 1, »Prozent Offiziere mehr aus dem Kadettenhause auf 100 kommen müssen als bisher, daß das absolut „tinentbehrlich ''und unvermeidlich ist für die Armee.
Ich glaube, meine Herren, die Kriegsverwaltung schadet sich selbst durch eine derartige schneidige Motivirung ihrer Forderungen, wenn sie nicht links, nicht rechts sehen will, sondern auf ihrem Schein besteht: So muß es sein und nicht anders!
Warum ist der Kricgsverwaltung erst jetzt der Gedanke gekommen, in diesem Augenblick
Die Armee hat doch, wie gesagt, ihre großen Thaten vollbracht, auch mit dem Verhältnis von 100 zu 13, 2.
Und, meine Herren, was weiter jedenfalls einer Prüfung in der Kommission unterzogen werden muß, das ist der Charakter der Wohlthätigkeitsanstalt.
Es wird von der Kriegsvcrwaltung selbst in den Vordergrund gestellt der Satz, daß das Kadettenkorps eine Wohlthätigkeitsanstalt ist, da es die Mehrzahl seiner Stellen mit den Söhnen von Offizieren und anderen verdienten Staatsangehörigen entweder ganz frei oder gegen Entrichtung eines geringeren, je nach ihrer Vermögenslage normirten Erziehungsbeitrages besetzt.
Ich bin gegen diese Vermehrung der Kadetten aus prinzipiellen Gründen, weil ich es nicht anerkennen kann, daß diese abgeschlossene Erziehung für unseren Offiziersstand in dem Verhältniß, wie die Kriegsverwaltung es hier annimmt, durchaus nothwendig ist.
Auch der Ausführung kann ich nicht zustimmen, daß in gewissen Familien militärische Traditionen erhalten werden müssen.
Bei einer Volksarmee, wie es die unserige auf Grund des Gesetzes und der Verfassungsbestimmungen geworden ist, da ist dieser exklusive Gesichtspunkt, der allerdings zu einer besonderen militärischen Erziehung sührt, nicht ein nothwendiger, sondern ich meine, wenn man die Sache übertreibt, ein schädlicher.
Ich glaube, daß die Kommission jedenfalls gut thun wird ich will mit den Details der Frage die Generaldiskussion nicht zu sehr belasten —, uns einen ausführlichen Bericht über die Sache zu geben.
Meine Herren, der zweite Punkt, der eine besondere Betrachtung erfordert, ist die Forderung von 4 Millionen als erste Rate von 9 Millionen Zuschuß zu dem Eisenbahnbrückenbau bei Dirschau und Marienburg.
Die Verhältnisse selbst sind mir bekannt, und ich erkläre von vornherein, daß ich die Nothwendigkeit anderweitiger Brücken dort nicht verkenne, im Gegentheil, ich gebe vollständig zu, daß die Eisenbahnverwaltung seiner Zeit bei dem Bau der Brücken bei weitem nicht den Verkehr übersehen hat, wie er sich heute entwickelt hat, und daß, ganz abgesehen von den militärischen Interessen, schon im Interesse des Verkehrs zweigleisige Brücken bei Dirschau und Marienburg dringend erwünscht, ja eine Nothwendigkeit wären.
Was uns bedenklich macht, ist das, was wir schon bei der letzten Berathung der Anleihevorlage zum Ausdruck gebracht haben, daß neuerdings ein solches Theilungsverhältniß zwischen Reich und Einzelstaatcn hineingebracht wird zum ersten Mal war es bei der bekannten Vorlage im Frühjahr —, daß wir die finanziellen Konsequenzen für das Reich schlechterdings zu übersehen außer Stande sind.
Bei der ersten Lesung jener Vorlage im Frühjahr habe ich mir bereits erlaubt, darauf hinzuweisen.
Der Herr Kriegsminister hatte die Güte, mir darauf eine eingehende Antwort zu ertheilen, die sich darauf zuspitzte: Herr Nickert soll mir sage », wie es besser zu machen ist; wir haben einen anderen Modus nicht gefunden.
Mein Freund, der Herr Abgeordnete Schräder, hat dann bei der zweiten Berathung nochmals dem Bedenken Ausdruck gegeben, daß hierbei kein Maß und Ziel abzusehen, daß niemand sicher davor wäre, daß man so ziemlich bei allen Eisenbahnbauten, die in den Einzelstaaten gemacht würden, an das Reich kommen würde mit der Forderung: gebt uns aus militärischen Gründen einen Zuschuß.
Das ist natürlich.
Eine Kleinigkeit würde cs den Ministern der Einzelstaaten sein, die militärische Bedeutung und demgemäß die Beiheiligung bei einem solchen Bahnbau zu beweisen.
Wir wissen, daß die Militärverwaltung bei jedem Bahnbau, selbst bei.
den Sekuudärbahnen in Preußen wenigstens, es wird in deit anderen Theilen des Reichs ebenso sein gefragt wird und daß die subtilste Prüfung stattfindet in Bezug auf die Berücksichtigung der militärischen Interessen.
Als mein Freund Schräder in der letzten Session diesen Bedenken Ausdruck gab, da antwortete der Herr Schatzsekretär Jacobi: Nun ist voll und ganz anzuerkennen, was der Herr Abgeordnete hervorgehoben hat, daß preußischerseits seinerzeit erhebliche Aufwendungen gemacht sind, um auch den militärischen Interessen des Reichs zu genügen.
Aber, meine Herren, es ist nicht ausgeschlossen, daß derartige Aufwendungen auch seitens anderer Staaten gemacht sind, und nicht ausgeschlossen, daß die übrigen deutschen Staaten in Fällen, wo sie künftig Eisenbahnen ihrerseits errichten wollen, den militärischen Interessen voll und ganz Rechnung tragen werde.
Das ist wenigstens die Hoffnung, die besteht, und keinenfalls haben die gegenwärtigen Verhandlungen, deren Resultat Ihnen vorliegt, einen Anhalt gegeben, daß seitens der Bundesregierungen ein anderer Standpunkt eingenommen werden könnte.
Ich frage den Herrn Schatzsekretär: haben Sir nicht schon mit dieser Vorlage wieder einen anderen Standpunkt eingenommen
Der Herr Schatzsekretär schüttelt sein Haupt.
Ja, meine Herren, dann weiß ich nicht, wie es in der nächsten Zeit werden soll.
Wenn irgend ein Staat eine Bahn baut, kann er doch ohne weiteres mit demselben Recht mit einer ähnlichen Forderung kommen.
Mir ist es nicht unangenehm, daß das Reich zu den Kosten der Dirschau-Marienburger Reichstag.
3.
Sitzungi Dienstag den 29.
November 1887.
19 Brücke beiträgt, so wenig, wie es dem preußischen Finanzminister, den ich die Ehre habe hier zu sehen, unangenehm sein wird; gewiß, ich werde es auch als preußischer Abgeordneter auf das kräftigste unterstützen, wenn wir möglichst, viel vom Reich herausbekommen.
Aber wo bleibt das Reich und die Reichsfinanzen, wenn alle es ebenso thun
Ich glaube in der That, es war ein gewagter Schritt, den die Regierungen zum ersteu Mal in der letzten Session gethan haben.
Hier haben Sie die erste Folge; die späteren werden nicht ausbleiben; und wenn Preußen weiter mit Forderungen kommt, ich möchte wohl sehen, wie die Herren vom Bundesrathstisch, die Minister der anderen Staaten, die Forderung Preußens ablehnen können, nachdem im vorigen Jahre eine ähnliche Forderung von ihnen selbst gestellt und dann bewilligt worden ist vom Reich.
Ich würde wenigstens der Meinung sein, daß man dem Reichstag ungefähr eine Marschroute geben muß: so und so denken wir uns die Entwickelung der Dinge, damit hier ein fester Boden gewonnen wird.
Wie die Dinge jetzt liegen, arbeiten wir vollständig in das Weite.
Ich hoffe, daß die Kommission uns noch eine weitere Aufklärung bringen wird.
Meine Herren, ich will jetzt ein paar Worte noch über den Marineetat sprechen, der das Interesse in erheblichem Maße in den letzten Jahren in Anspruch nimmt.
Ich erkenne an, daß in Bezug auf einen Punkt, bei dem Kapitel der Indienststellung, allerdings eine kleine Herabsetzung dieses Mal eingetreten ist, nicht bedeutend: 145 600 Mark.
Indessen ich bin schon immer sehr zufrieden; wenn ich keine Erhöhung finde; es berührt immer angenehm, wenn eine kleine Herabsetzung stattfindet.
Im ganzen, wenn man die Rechnung aufmacht, werden diesmal vier Monate weniger in Dienst gestellt als im vorigen Jahre; die Zahl der Schiffe habe ich nicht anfaddirt, weil für uns mehr die Zahl der Monate der Indienststellung ins Gewicht fällt.
Bei dieser Gelegenheit will ich mittheilen, daß 183485 die Indienststellung der Schiffe auf zusammen 330 Monate etatisirt war, daß sie sich allmählich bis 188788 auf 550 entwickelt hat, und in diesem Jahre wir um 4 Monate auf 546 heruntergegangen sind.
Es wäre sehr zu wünschen, daß wenigstens auf diesem Stande die Marineverwaltung auch in Zukunft bleiben möchte.
Anders stehen die Dinge bei dem Militärpersonal und bei den Schiffsbauten.
Meine Herren, ich möchte in dieser Beziehung um eine authentische Aufklärung bitten; vielleicht wird einer der Herren, die nach mir sprechen, in der Lage sein, mir dieselbe zu geben.
Ich.
selbst habe den Verhandlungen in der letzten Session leider nicht beiwohnen können, weil ich wegen meiner Gesundheit verreist war.
Ich bin aber heute einigermaßen überrascht worden und schon, als ich in den letzten Tagen die Verhandlungen über den letztjährigen Marineetat durchlas, die im März d. I. stattgefunden haben.
Bei der ersten Berathung des vorjährigen Etats, welche im November v. I. zur Verhandlung kam, wurde wenigstens von unserer Seite entschieden Verwahrung dagegen eingelegt, daß diese Denkschrift in dem Sinne vom Hause akzeptirt werden könnte, daß darin auch nur eine moralische Anerkennung oder Verpflichtung liegen sollte, daß 8 Millionen für Schiffsbauten uotn sisus: 3 Millionen mehr, als wir bisher gehabt haben an Ersatz- und Neubauten zusammen für die nächsten fünf Jahre bewilligt würden.
Als im Plenum im März d. I. der Etat in zweiter Lesung hier verhandelt worden ist, hat der Herr Berichterstatter sich darauf beschränkt, zu sagen, daß die Motive sich in der Denkschrift befinden, welche auch die Zustimmung der Kommission erhalten haben.
Ja, meine Herren, das sollte doch nicht die Bedeutung haben, die der Herr Staatssekretär in seinem Expose zu meiner Verwunderung hier heute gegeben zu haben scheint, daß nämlich das Haus sich moralisch engagirt habe, für die nächsten fünf Jahre je 8 Millionen für Schiffsbaue im ganzen an Ersatz- und Neubauten zu bewilligen.
Und ebenso eine Vermehrung des Personals um jährlich 15 Offiziere und ungefähr 300 Köpfe an Mannschaften.
Zch habe das.
nie so auffassen können, und ich hoffe auch, die Mitglieder der Budgetkommission werden das Referat in dem Sinne nicht interpretiren können, daß auch jetzt einfach auf die Denkschrift zu verweisen, und dann die Sache erledigt ist; dann wäre allerdings eine Kritik dieser Posten überhaupt, vollständig überflüssig.
Ich behalte mir das weitere für die Spezialdebatte vor.
Ich glaube, daß hierbei eine sehr eingehende Prüfung vorgenommen werden muß, um so mehr, als der Herr Chef der Admiralität wie ich zugebe, vielleicht nothwendigerweise die Erklärung abgegeben hat, daß er uns für längere Zeit einen Flottenbauplan überhaupt nicht geben könne, da die Verhältnisse zu schnell wechseln.
Es war aber doch etwas gutes, etwas sicheres, namentlich für die Finanz-, Verwaltung und für die Volksvertretung, daß die Marine auf Grund eines begrenzten, in einem festen Rahmen aufgestellten Gründungsplans entwickelt worden ist, einem Rahmen, der, wie wir das anerkennen müssen, unter strikter Beobachtung der gegebenen Versprechungen innegehalten worden ist; ich glaube sogar, daß die Marineverwaltung früher hinter dem Plan, was das Ordinarium des Etats betrifft, zurückgeblieben ist.
Gegen die weiteren Raten für diese Schiffsbauten läßt sich natürlich nichts einwenden; aber die vier ersten Raten, welche in diesem Etat gefordert werden, werden doch noch einer eingehenden Prüfung und Begründung bedürfen.
Soll die Denkschrift als maßgebend gelten, dann haben wir das Pauschquantum, dann werden wir auch anerkennen müssen, daß auch die sechs Panzerkanonenboote gebaut werden müssen für die Elbmündung, dann ist die Etatsberathung überflüssig.
Ich kann aber nicht annehmen, daß das die Meinung der Budgetkommission gewesen ist, ein solches Präzedens, welches meines Erachtens etats- und verfassungswidrig wäre, zu schaffen.
Was nun die Einnahmen betrifft, so geben sie auch ein sehr erfreuliches Bild von einem gewerblichen Aufschwungs nicht.
Es ist richtig: Brausteuer, Salzsteuer, namentlich die letztere, müssen sich in ihrem Betrage naturnothwendig mit der Bevölkerung erhöhen; das ist vollständig unvermeidlich.
Das sind keine Momente, die zu dem Urtheil führen, daß wir in einer erfreulichen Finanzlage sind.
Ueber die Rübensteuer läßt sich wohl heute kein Wort sagen.
Die Wechselstempelsteuer hat weniger in dem Etat 70 000 Mark; die Zölle sind weniger angesetzt um 110 000 Mark; und die Börsensteuer, auch ein Gradmesser für die wirthschaftlichen Verhältnisse und den Verkehr eines Volkes, die Börsensteuer, dieses Schmerzenskind der konservativen Partei, zeigt sich noch immer so wenig ergiebig, wie es bisher ergiebig wirkte; die Herren werden an neue Dinge denken müssen, hiermit haben sie ihre Befähigung zu einer besonderen Fiuanzkunst noch nicht nachgewiesen.
Was die Zölle anbetrifft, so habe ich, glaube ich, schon bei der letzten Etatsberathung einen Wunsch ausgesprochen— hier oder in der Budgetkommission, ich weiß es nicht , der leider unerfüllt geblieben ist.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär nochmals darum bitten.
Die Herren geben uns für die Ansätze bei dem Zolletat die Erträge der einzelnen Monate des letztverflossenen Jahres, sie vergleichen das vergangene und das laufende Jahr; aber im ganzen.
Ich bitte, daß die Herren diese Ziffern uns etwas mehr spezialisiren, daß sie uns namentlich die Beträge der einzelnen Zölle natürlich meine ich nur die erheblicheren nach den Nachweisungen geben, wie sie ihnen vorliegen.
Sie werden sich dieser Forderung gegenüber nicht zurückziehen können mit dem Einwände, daß das zu viel Druckpapier erfordere.
Ich will Ihnen aus dem dicken Etatswerk Seiten von Uebersichten und Tabellen zeigen, die mir gerne entbehren, wenn wir diese Tabelle eine der wichtigsten, das werden mir alle Herren zugeben, welche sich mit dieser Sache beschäftigen, weil sie einen Maßstab gibt für das Auf und b 20 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1887.
Ab und für die Wirkungen der Gesetze, welche hier beschlossen sind wenn wir diese Tabelle erhalten.
Ich möchte daher nochmals bitten, daß dem Rechnung getragen wird.
Was die Branntweinsteuer betrifft, so hat der Herr Schatzsekretär die Grundlagen angegeben, nach welchen sie in dem diesmaligen Etat veranschlagt ist.
Ich will darauf nicht eingehen.
Wir stehen hier vor einem unbekannten Etwas: das ist die Entwickelung des Konsums.
Wunderbar ist mir die große Unzufriedenheit gewesen, welche wir gerade aus dem Lager der Agrarier, den lebhaftesten Anhängern des neuen Spiritusgesetzes, in der Presse über dasselbe vernommen haben.
Ja, warum sind sie denn so unzufrieden
Haben sie einen Grund, sich zu beklagen
Der preußische Herr Finanzminister ist von einer Coulanz ihnen gegenüber gewesen, von einem Entgegenkommen, daß, wenn ich Spiritusbrenner wäre, ich ihm nur meine wärmste Anerkennung zollen könnte.
Was hat er für einen Dank
Die Herren sind unzufrieden, fortwährend unzufrieden.
Ich habe Erklärungen von Brennern in den Zeitungen gelesen, die darauf hinausliefen: geht uns mit diesem neuen Gesetz, es ist das schlechteste, was in der Welt existirt, dabei ist überhaupt kein Spiritus mehr zu brennen.
Warum diese Unzufriedenheit
Sie haben den ganzen erwarteten Betrag noch nicht in die Tasche stecken können.
Aber Geduld!
Es ist ja ein Uebergangsstadium, hat der Herr Schatzsekretär schon gesagt.
Es wird bester kommen, es klettert der Preis allmählich in die Höhe.
Sie müssen eben abwarten.
Sie haben ja einen ganzen Theil der Preiserhöhung schon „sie ''aber immer klein geschrieben, damit ich nicht in falschen Verdacht komme, und damit die Herren sich nicht persönlich dadurch getroffen fühlen, was mir früher schon vorgekommen ist —, sie haben schon einen großen Theil der Preiserhöhung, und die ganze Haltung des preußischen Herrn Finanzminister bürgt mir dafür: er wird weiter Coulanz üben; die Sache wird gehen.
Wem es Schaden bringen wird, das sind die Konsumenten.
Ich kann Ihnen aber sagen: ich bin auf dem Punkt der Spiritussteuer so sittlich, daß nichts mehr zu wünschen übrig ist.
Ich wünsche wie Sie aus Gründen der Moralität eine so große Verminderung des Schnapsgenusses, daß allerdings ihre Rechnung dabei in die Brüche gehen würde, und daß die 70 Mark es wird leider nicht passiren auf dem Papier stehen bleiben.
(Abgeordneter von Kardorff: Jetzt „ihre ''aber groß geschrieben!)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Nickert: Immer klein geschrieben, Herr von Kardorff.
Ich weiß nicht einmal, ob Sie Spiritusbrenner sind.
Ich weiß es wirklich nicht; Sie können es mir glauben.
Meine Herren, unser Etat bekommt aber doch und ich kann die Frage nicht umgehen einen ganz, besonderen Charakter durch das, was unmittelbar hinter ihm steht.
Wir haben am Sonnabend eine Vorlage bekommen, welche nun endlich die heißesten Wünsche unserer Agrarier befriedigt
O nein!
Meine Herren, das kann man ja nicht sagen (Zustimmung links), sondern ihnen so ungefähr auf zwei Drittel entgegenkommt, vielleicht auch nur auf die Hälfte.
Ich habe schon gehört, daß ein Getreidezoll selbst von 10 Mark eigentlich nichts nütze; es müßte viel mehr sein.
Bei dieser Bescheerung war noch eine besondere Zugabe, die allerdings überrascht hat und die sehr tief einschneidet: die rückwirkende Kraft im § 2.
Der Gesetzentwurf hat schon jetzt seine Dienste geleistet; und wenn auch der Reichstag, wie ich annehmen will, eine so horrible, noch nie dagewesene Bestimmung bei uns wenigstens noch nie dagewesene Bestimmung ablehnen sollte, seine Dienste hat dieser tz 2 bereits gethan, und vielleicht das möchte ich vorläufig annehmen haben die Herren auch weiter nichts beabsichtigt, als Schreck einzujagen, damit Einhalt gethan werden sollte der Einfuhr.
Die Wirkungen eines solchen Paragraphen, wenn er aufrecht erhalten werden sollte, lassen sich in der That gar nicht übersehen.
Meine Herren, unbegreiflich aber und diese Frage liegt nahe wird es jedem Menschen sein, weshalb die preußische Regierung, wenn sie nicht die Absicht hatte, dem Bundesrath eine Vorlage über die Erhöhung der Getreidezölle sofort zu machen, im preußischen Abgeordnetenhause schon im Mai ihre Erklärung abgegeben hat.
Man kann doch gar nicht besser operiren, dasjenige herbeizuführen, was man gerade vermieden wissen will.
Lediglich dieses Hinauszögern des Termins der Einbringung des Gesetzes hat zu dem starken Preisdruck, hat zu der starken Einfuhr von ausländischem Getreide mit beigetragen, und die Herren Agrarier haben berechtigten Grund zur Beschwerde, daß, nachdem offiziell durch den landwirthschaftlichen Minister Herrn Dr. Lucius im preußischen Landtage feierlich angekündigt war, daß die preußische Negierung entschlossen sei, auf die Wünsche derjenigen Herren Landwirthe, die es verlangten, einzugehen, nichts geschehen ist.
Jeder von uns hat erwartet, daß schon in der letzten Session eine Vorlage kommen würde.
Es war meiner Ansicht nach unverantwortlich, daß eine solche Erklärung gegeben wurde, wenn man nicht fest entschlossen war, sosort damit vorzugehen.
Jetzt, nachdem die Sache so lange hingeschleppt, kommt sie plötzlich mit der rigorosen Bestimmung des Z 2.
Was für eine Menge Unsicherheit (Zuruf rechts: Das können wir ja Donnerstag erörtern!)
Herr von Hammerstein ist bis jetzt noch nicht Inhaber des Präsidiums.
Ich glaube, daß er es mir überlassen muß, zu beurtheilen, inwieweit ein Zusammenhang zwischen dem Etat und dieser Vorlage besteht.
Ich bedaure, daß er in dem Etat nicht so weit bewandert ist, daß er weiß, daß eine Vorlage, die finanziell für diesen Etat 30 Millionen einbringen soll, auch zum Etat gehört.
Nicht Donnerstag, heute werde ich über die Vorlage sagen, was ich will, mit Erlaubniß des Herrn Freiherr von Hammerstein.
Meine Herren, ich sage, es ist unverantwortlich, daß die Regierungen eine solche Unruhe und Unsicherheit seit Monaten in den ganzen Handel und Verkehr gebracht haben und jetzt auf diese Weise vorgehen.
Es war am 14.
Juni, als der Herr Abgeordnete von Bennigsen die Regierungen, und zwar unter unserem Bravo, bat, daß sie nun nach der Bewilligung der Branntweinsteuer von weit über 100 Millionen und Kollege Miquel fügte noch hinzu, daß lediglich mit Rücksicht darauf die hohe Branntweinsteuer gebilligt war den Reichstag in dieser Legislaturperiode mit anderen Steuervorlagen nicht weiter belästigen möchten.
(Hört, hört!
links.)
Was die Zukunft bringt sagte Herr von Bennigsen —, das mag einem künftigen Reichstag Sorge machen.
Wie gesagt, wir haben aus vollem Herzen Bravo zu dieser Aeußerung gerufen, ebenso zu der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Miquel, der ebenfalls die Steuerbewilligungen jetzt vorläufig abgeschlossen sehen wollte.
Schon jetzt aber werden wir begrüßt mit einer Vorlage, die 30 Millionen mehr bringen soll, schon im nächsten Etatsjahre.
Ich glaube, daß Herr von Bennigsen wohl auch diese Vorlage zu den finanziellen rechnen wird, denn eine Einnahme von 30 Millionen mehr ist doch in der That keine finanziell unerhebliche.
Meine Herren, über das Schicksal dieser Vorlage will ich nicht sprechen; ich fürchte sehr, daß die Herren Agrarier Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1887.
21 ihr Stück durchsetzen werden, zumal bei der pessimistischen Stimmung, welche jetzt im Lande mehr und mehr leider um sich greift, jener pessimistischen Stimmung, welche ihren Ausdruck darin findet: es muß immer toller und immer schlechter werden, eher wird es nicht besser, eher kommen die Herren Agrarier nicht zur Erkenntniß dessen, was sie jetzt leisten.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, leider ist es so, daß diese pessimistische Stimmung mehr um sich greift, als es Ihnen (nach rechts) lieb sein sollte; die Früchte einer solchen pessimistischen Stimmung sind solche, daß sie Ihnen und, ich gestehe es, auch uns zuwider sein könnten.
5 '2 Millionen von den zu erwartenden 30 Millionen würden übrigens sofort bei dem Miliräretat abgehen.
Ich weiß nicht, weshalb eigentlich der hohe Bundesrath dazu gekommen ist, bei der Naturalverpflegung so viel abzusetzen.
Für die Hälfte sind ja, das gebe ich zu, die Abschlüsse schon gemacht; aber wenn Sie annehmen, daß der Zoll voll zur Geltung kommt, so wird Preußen allein im Militäretat bei dem höheren Getreidezoll 4 800 000 Mark, Sachsen r Million, Württemberg i Million im Jahre mehr ausgeben, das sind 512 Millionen, allein im Militäretat!
Aber, meine Herren, die finanzielle Bedeutung der Getreidezölle, das ist ja nicht das, was uns in erster Reihe Sorge macht, vielmehr ist es die sozialpolitische und politische Bedeutung derselben.
Sie reicht ja weit hinaus über den finanziellen Rahmen.
Man kann doch jetzt nicht mehr von einer mehr harmlosen wirthschaftlichen Frage reden, wenn man einem nothwendigen Nahrungsinittel des Volkes eine Steuer auferlegt, die 60 bis 70 Prozent des Werthes, wie es bei dem Roggen der Fall ist, beträgt.
Ich hoffe, daß bei unseren Herren Nachbarn das Programm des Herrn Oechelhäuser vom Jahre 188 l endlich zur vollen Geltung kommen wird, daß die Besteuerung der nothwendigen Lebensmittel des Volkes unvereinbar ist mit jedem liberalen Programm.
Wir werden aufpaffen, meine Herren, wir werden scharf aufpassen (Heiterkeit), ob dieses Programm jetzt endlich die allseitige Billigung dort gefunden hat.
Man rechnet allerdings darauf, daß ein großer Theil von Ihnen mitgehen wird.
(Zuruf.)
Ja wohl, Herr von Kardorff!
Aber wie ist es denn mit Ihren Prophezeiungen, mit Ihren Versprechungen geworden
Erinnern Sie sich nicht jener Reden, die Sie hier zu jenen Herren gehalten haben, nachdem das Kartell abgeschlossen war: jetzt wollen wir die nationale Kartellgemeinschaft sicher begründen und gegenseitig alles vermeiden, was uns auseinanderreißen könnte!

Herr von Kardorff scheint bei dieser letzten Getreidezollvorlage nicht mitgewirkt zu haben, denn sonst würde sie wohl nicht eingebracht sein.
Sie muß doch einen Schnitt in das Kartell machen, vorläufig wenigstens.
Jetzt werden wieder andere Kompagnien an die Rechte angeschlossen.
Das geht dann so wechselweise, in einer Session die Herren, in der anderen die anderen Herren nun, wohl bekomms Ihnen!
Wenn Sie sich nur dabei wohl fühlen!
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wie schnell sind doch die Befürchtungen Wahrheit geworden, die wir im Jahre 1879 hier ausgesprochen haben, als es sich damals handelte um den „kleinen, unbedeutenden Ordnungszoll ''!
Ich könnte die Herren erinnern, einzeln erinnern an die Gespräche, die wir geführt haben, an die Verhandlungen, die wir hier gehabt haben.
Was war das für eine Lappalie, diese 25 Pfennige, die beim ersten Anstürmen auf 50 erhöht wurden!
Und Sie erinnern sich wohl des Wortes, welches damals und später wiederholt unwidersprochen durch die Zeitungen ging, des Wortes des Herrn Reichskanzlers, welcher sagte: Ein Schutzzoll soll der Getreidezoll nicht sein.
Wolle man einen Schutzzoll auf Getreide, so sei ein Zoll erforderlich von 2 Mark, und an solchen denke auch der verrückteste Agrarier nicht.
Meine Herren, 2 Mark: daran denke auch der verrückteste Agrarier nicht!
Und jetzt sind 6 Mark von den hohen Bundesregierungen bei der Volksvertretung beantragt.
Ja, meine Herren, die Dinge verändern sich schnell, und ob wir hier damit am Ende sind, wer kann es wissen
Ich sehe schon die Vorposten, welche nach mehr rufen, welche mit 6 Mark noch nicht zufrieden sind.
So mancher Gutsbesitzer wird eine schmerzliche Enttäuschung erleben, welchen Zoll sie auch nehmen.
Was mir aber erwünscht erscheint, ist, daß Sie endlich klar herausgekommen sind mit dem, was Sie wollen.
Heute wird nichts mehr verblümt und nicht Schönpflästerchen aufgelegt, heute heißt es nackt und klar: wir wollen eine Vertheuerung des Getreides.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist es, was Sie wollen.
Früher haben Sie bekanntlich immer gesagt, das Ausland bezahle den Zoll.
Diese Theorie scheinen Sie jetzt endlich aufgegeben zu haben, und von diesem kleinen Fortschritt, den Sie gemacht haben, ist es immerhin gut Akt zu nehmen: die Vertheuerung des Getreides und damit des Brodes ist der Zweck.
Nach all den Untersuchungen, die in letzter Zeit gemacht worden sind, wie sie ja unser verehrter Kollege Kalle für einzelne Distrikte gemacht hat, wird man wohl nicht mit dem Märchen mehr kommen, daß der Preis des Brodes dem Preis des Getreides nicht folgt.
Es wird noch in der agrarischen Presse versucht, das Volk zu blenden; aber die wissenschaftlichen Untersuchungen und thatsächlichen Ermittelungen, welche vorliegen, machen das für die Dauer nicht mehr möglich.
Meine Herren, auf die Vorlage selbst werden wir ja in den nächsten Tagen eingehen; das möchte ich aber schon heute sagen, mit einer solchen oberflächlichen Begründung einer so tief einschneidenden Vorlage (Unruhe rechts) ist der Reichstag noch niemals befaßt worden.
(Zustimmung links.)
Und, meine Herren, ein Votum des Landwirthschaftsraths ist maßgebend gewesen.
Haben die Herren die Verhandlungen des Landwirthschaftsraths gelesen
Das sollen sachliche Auseinandersetzungen sein, die uns imponiren
Nicht eine Spur von sachlichem Material!
Und was haben Sie der Forderung entgegengehalten, daß doch einmal eine genaue Untersuchung über die Zustände in unserer Landwirthschaft eintreten sollte
Kommen Sie doch einmal und zeigen Sie uns die Bücher von so und so viel Gütern, beweisen Sie aus denselben und an den finanziellen Ergebnissen, daß in der That der Bankerott, von dem Sie immer sprechen, kommen muß, und wie Sie diesen Bankerott durch eine solche Zollpolitik vermeiden können!
Mit solchem Material müßten Sie doch herauskommen.
Ich könnte Ihnen Landwirthe nennen und werde es vielleicht thun, die bereit waren, aus den Büchern den Beweis zu liefern, daß trotz der ungünstigen Lage und daß ein Theil der Landwirthe in Noth sich befindet, wird niemand in Abrede stellen daß trotz der ungünstigen Lage auch heute noch ein tüchtiger, seine Sache verstehender Landwirth keineswegs dem Bankerotte preisgegeben ist.
(Zuruf rechts: Es kommt darauf an, wo er wohnt!)
Meine Herren, ich kann Ihnen allerdings Güter nennen, 1. (Zuruf: Wo )
22 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1887.
—wo
in Westpreußen die heute noch 5 Prozent aus der Landwirthschast nehmen nach Abzug den Kosten.
Von der Statistik, von der Thatsache, daß die kleinen Landwirthe, welche die überwiegende Mehrzahl bilden, gar kein Interesse am hohen Getreidezoll haben, weil sie Getreide nicht verkaufen, daß der Nachtwächter, der Arbeiter auf dem Lande meist kein Interesse daran hat, davon nehmen ja die Herren keine Notiz.
Meine Herren, es wird sich bei der Debatte über die Vorlage selbst hinreichend Gelegenheit finden, den Passus der Eröffnungsrede, welcher über dieselbe spricht und ein wunderbares Werk von Satz ist es ist da ein „obwohl ''darin, was ich heute noch nicht verstehe, ich nehme vorläufig an, daß es ein Druckfehler ist —, zu besprechen.
Worauf man in einigen Kreisen eigentlich hinaus will, das ist neulich ich verdanke die Notiz darüber einem Freunde in der „Kreuzzeitung ''recht deutlich gesagt und es ist zu interessant, um es Ihnen hier nicht vorzulesen.
Da wird auch von der Nothlage der Landwirthschaft gesprochen, und nun das Bedenkliche unserer Situation klar gemacht durch folgende Worte: Gibt es doch schon jetzt in Schlesien 7 Rittergutsbesitzer mit Namen Cohn, 12 namens Pohl, 5 namens Schottländer!
Gehören von den 60 Rittergütern des Kreises Freystadt 3 dem Kaufmann S. Abraham, besitzt der Kaufmann Schottländer in Breslau 6 Rittergüter, so wird in 10 Jahren das Namensverzeichniß der Rittergutsbesitzer noch ganz anders lauten.
O über diese armselige Politik!
Das also ist des Pudels Kern!
Diese Eindringlinge sollen nicht hinein, womöglich herausgeworfen werden, die alte Landaristokratie soll in ihrem Besitze erhalten werden, auch wenn es nach dem natürlichen Laufe unmöglich wäre, und dazu will man dem konsumirenden Volke und wären es die ärmsten unter ihnen diese schwere Steuer auflegen, wie wir sie in Deutschland noch nie gehabt haben.
Die Politik, welche wir vertreten, ist keine Erfindung der böswilligen Demokratie.
Nein, meine Herren, die Finanzpolitik, die wir vertreten, ist Eigenthum der absoluten Monarchie in Preußen; sie war es, welche Bahn gebrochen hat, und welche die ärmsten Klassen von den Steuern auf die nothwendigsten Lebensmittel befreit.
Und heute in dem Staate des allgemeinen direkten gleichen Wahlrechts, heute, meine Herren, wo man die sozialpolitische Fahne aufgezogen hat, wo man an Aufgaben geht, an denen jahrtausendelang die besten Köpfe sich zermartert haben, ohne sie lösen zu können, heute, am Anfange derselben Session, in welcher die Bundesregierungen die Erklärung abgeben, daß sie eine allgemeine Alters- und Jnvalidenversorgung für alle Arbeiter etabliren wollen, ein Werk, welches noch kein Staat geschaffen hat, da kommen sie mit einer Vorlage, die in so unerhörter Weise die ärmsten Klassen der Bevölkerung in ihrem nothwendigsten Nahrungsmittel besteuert, wie es, wie gesagt, kein Staat in der zivilisirten Welt hat!
(Widerspruch rechts.)
—So nennen Sie mir die, wenn Sie welche wissen!
Früher, meine Herren, war Preußen mit England an der Spitze derjenigen Staaten, welche den Haushalt des ärmeren Volks im allgemeinen frei hielten von solchen Steuern; heute, meine Herren, können wir nicht schnell genug hinterher gehen hinter den Schutzzollstaaten, nein, wir nehmen die Töte, wir führen sie.
(Lachen rechts.)
In einem Augenblicke, wo Sie uns zumuthen, auf eine Vorlage einzugehen, die mit einem kolossalen Apparat, mit Millionen von Kosten und Ehrenarbeit es dahin bringt, dem Arbeiter im Alter von 70 Jahren eine Altersrente von 120 Mark zu geben, 33 Pfennig pro Tag, bringen Sie es fertig, demselben Arbeiter, der diese Rente sich durch seine Beiträge erkaufen muß, durch die Steuern, die er vorzugsweise jahrelang dazu zu bezahlen hat, einen jährlichen Abzug von 8 bis 10 Mark zu machen allein für die Getreidezölle.
(Lachen rechts.)
Eine solche Sozialpolitik verstehen wir allerdings nicht.
Der schroffe Gegensatz, der hier liegt in dem Wollen und in dem, was man thut, ist allerdings so groß, daß ich glaube, es wird nicht länger möglich sein, das Volk über die Tendenzen oder vielmehr über die Erfolge Tendenzen will ich nicht sagen über die Wirkungen einer solchen Politik im Unklaren zu lassen.
Das sozialpolitische Bild, welches uns der Reichshaushalt gewährt, ist in der That ein äußerst unerfreuliches.
Im Jahre 187879 brachten die Zölle und Verbrauchssteuern noch 241 Millionen Mark; im Jahre 188889 nach dem Entwurf geben sie ohne die höheren Getreidezölle 520 Millionen Mark und, wenn Sie die Getreidezölle noch hinzurechnen, 550 Millionen Mark; das macht pro Kopf früher 51Mark und jetzt 11 Mark.
Im nächsten Jahre mit der neuen Zuckersteuer wird es noch erheblich mehr.
Das spricht sich so sehr leicht aus; aber nun betrachten Sie es einmal in Bezug auf den Haushalt des Arbeiters!
Nach den berufsgenossenschaftlichen Aufklärungen wissen wir es, daß der Arbeiter im Durchschnitt, von den ländlichen abgesehen, ein Einkommen von 600 Mark im Jahre hat, um sich und die Familie zu unterhalten, und nun ziehen Sie einmal den großen Betrag ab, den der Staat in Steuern für sich begehrt!
Und welches sind diese Stenern!
Ein großer Theil bezieht sich gerade auf dasjenige, was das Volk unbedingt haben muß.
Ich sehe ganz ab von der Branntweinsteuer; ich will zugeben, daß, Branntwein kein nothwendiges Lebensmittel ist.
Haben nun aber die ärmeren Klassen, welche die neue Branntweinsteuer zahlen müssen, einen Ersatz dafür bekommen
Nicht einen einzigen!
Unmittelbar hinterher kommt die noch viel schwerer wirkende Getreidezollvorlage, statt daß man die nothwendigen Lebensmittel erleichtert.
Wir nehmen jetzt schon an Getreidezöllen 30 Millionen, Salz 42 Millionen, Petroleum 27, Heringe -U Millionen ein: das macht allein für diese unentbehrlichen Dinge 102 Millionen und, wenn Sie die 30 Millionen, die der Getreidezoll weiter bringen soll, hinzurechnen, 132 Millionen Mark in diesem Etat, ganz abgesehen von der kolossalen Vertheuerung, welche der Getreidezoll als Schutzzoll bringt, die sich auf Hunderte von Millionen beläuft und in jedem Haushalt zum Ausdruck kommt.
Nehmen Sie den Schmalzzoll mit 4 Millionen, den Kaffeezoll mit 49 Millionen hinzu, dann haben Sie eine Belastung von 4 Mark pro Kopf; das macht also 20 Mark in einer Familie von 5 Köpfen ganz abgesehen, wie gesagt, von den Wirkungen des Schutzzolls.
Eine solche Finanzpolitik ist keine Finanzpolitik, auch keine Sozialpolitik im Interesse der ärmeren Klassen; genau das Gegentheil ist das.
Bitte, erinnern Sie sich doch der Reden, die hier gehalten wurden, als es sich darum handelte, den Exekutor zu schildern, 3 Mark Klassensteuer einigen Millionen abzunehmen, die sie in Preußen bezahlen, wie wir damals vor Gott und aller Welt von dem Herrn Reichskanzler angeklagt wurden als gewissenlose Volksvertreter, welche eine solche barbarische Steuer noch bestehen ließen!
Aber bedenken Sie auch die Gegenrechnung, die wir jetzt dem Herrn Reichskanzler aufmachen können!
Scheut man sich etwa, 3 oder 61Mark einzuziehen
Es handelt sich jetzt um ganz andere Summen.
Unbegreiflich ist es, daß unsere Industrie immer noch nicht und, wie ich annehmen muß, aus reiner Furcht, um den Bund mit den Agrariern nicht in die Brüche gehen zu lassen immer noch nicht stärker das Wort gegen diese Politik erhebt; denn es ist doch in der That eine Existenzfrage für die deutsche Industrie, unter welchen Bedingungen sie arbeiten muß für den Weltmarkt Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1887.
23 in der Konkurrenz mit den anderen Ländern.
Es war ein nationalliberaler Abgeordneter wenn ich mich recht erinnere —, der neulich in Stuttgart in einer Versammlung mit vollem Recht darauf hingewiesen hat, daß die Engländer schon jetzt um 25 Prozent das Brod billiger haben.
Ja, meine Herren, England ist einer der größten Konkurrenten Deutschlands auf dem Weltmarkt.
In welche Situation werden wir kommen, wenn der höhere Getreidezoll nun noch im Sinne der Agrarier erledigt wird
Man hat allerdings thörichterweise in unseren agrarischen Kreisen mitunter die Hoffnung gehabt, daß die Engländer sich auch zum Schutzzoll bekehren würden; namentlich hat man auf das Ministerium Salisbury nach dieser Richtung hin gerechnet, daß es auch der Politik folgen würde, die der Herr Reichskanzler mit dem Dezemberbrief 1878 inaugurirt hat.
Nun, diesen Illusionen hat wohl die letzte Programmrede des Lord Salisbury ein Ende gemacht.
In dieser erklärte Lord Salisbury einfach, von Schutzzoll könne für England nicht die Rede sein; das fei eine Frage der fernen Vergangenheit oder wie er dann hinzufügte eine Frage einer weiten, weiten Zukunft.
Die Engländer werden sicherlich nicht gewillt sein, diese Politik mitzumachen, weil sie die bedeutenden Vortheile, die ihnen ihre jetzige Politik auf dem Weltmärkte gibt, nicht aufgeben wollen.
Ich glaube auch, daß die Strömung, welche in England auf Retorsionsmaßregeln in Sachen des Zuckers ging, nicht durchdringen wird, weil die Engländer viel zu praktische und vernünftige Leute sind, als daß sie sich nicht sollten gefallen lassen, den billigen Zucker auf Kosten der deutschen Steuerzahler weiter zu essen.
Haben Sie vielleicht die Tabellen gelesen, wie der Konsum an Zucker in England in Folge dieser Politik in die Höhe gegangen ist
Das ist allerdings ein Vorzug, welchen dieses Land hat.
Wir waren nicht klug genug, England diesen Vorzug wettmachen zu wollen.
Die Politik der Handelsverträge, die mit dem Jahre 1862 inaugurirt wurde, hat das Resultat gehabt, daß Deutschland auf dem Weltmärkte eine ebenbürtige Stellung neben den größten Industriestaaten erhielt.
Jetzt hat die neue Zollpolitik noch nicht Zeit genug gehabt, sich zu bewähren, und die kleinen Erfolge, die hier und da gekommen sind und natürlich auch kommen mußten —, die werden weitaus die großen unnatürlichen Verschiebungen, welche die Folge jener Zollpolitik waren, nicht aufheben können.
Meine Herren, ich habe ein Flugblatt bekommen, welches im Jahre 1862 das war der Anfang der großen Zollpolitik, deren wir uns zu erfreuen gehabt haben, die man ja immer mit dem Namen unseres früheren hochgeachteten Kollegen, des Herrn Delbrück, in Verbindung bringt nach der Auflösung des preußischen Abgeordnetenhauses die konservative Partei Verlag von Hickethier in Berlin erscheinen ließ gegen die demokratischen Parteien, wie man damals auch die Fortschrittspartei immer nannte.
Ich möchte Ihnen bloß ein paar Sätze aus diesem Programm der konservativen Partei von damals vorlesen.
(Zuruf rechts: 1862!)
Ja, von 1862; ist die Sache nicht ganz interessant
Es heißt da: Preußen braucht billiges Salz, billiges Brod, billiges Fleisch, billige Wohnungen, billige Kleidungsstücke; wir brauchen einen unbelästigten Handel und Verkehr, freie Verkehrswege, freie Schifffahrt und wohlregulirte Wasserstraßen.
Wir müssen also die Erzeugung von Rohstoffen und die Verarbeitung derselben, das heißt den Grund und Boden, die Arbeit, die Fabrikation, überhaupt die Produktion von Steuern befreien, damit wir uns selbst und dem Auslande billige Waare liefern können.
Dagegen müssen wir die Konsumtion, den Verbrauch, den Genuß mit Steuern belegen; wir müssen das Nothwendige billig machen und den Luxus vertheilen!
das Unentbehrliche von Abgaben befreien und auf das Ueberslüssige die höheren Steuern legen.
Dann, meine Herren, wird auseinandergesetzt, daß die konservative Partei nicht so theuer sei wie die Fortschrittspaxtei, daß das liberale Regiment das kennen wir 'ja schon an der Verschwendung schuld sei; die konservative Partei wolle nicht höhere Steuern, sondern Verminderung der Steuern.
Dann schließt das Schriftstück hochpathetisch: Die konservative Partei will Preußens Ruhm bewahren, eine glänzende Finanzlage, Verminderung der Schuld, Mehrung des Staatsschatzes, Bau einer Flotte, billiges Salz, billiges Brod, billiges Fleisch, billige Wohnungen und Kleidungsstücke, unbelästigten Handel und Verkehr, freie Verkehrswege und wohlregulirte Wasserstraßen u. s. w. Das will die konservative Partei, und so will es die konservative Partei.
Und nun, preußisches Volk, lies dies hier genau durch, Wort für Wort und Zeile für Zeile, und zeige zur konservativen Wahl, daß du damit einverstanden bist.
Meine Herren, ein Wähler, der sich dieses kostbare Blatt aufgehoben hat, und der jetzt immer die jetzige konservative Partei mit jener damaligen vergleicht, hat mir vor längerer Zeit dieses Blatt gegeben und mich ersucht, ich möchte den Herren doch einmal zeigen, wie sie selber (denn es ist doch mancher noch von Ihnen auch Sie, Herr von Kardorff —, der damals schon diese Politik mit getrieben hat) damals gedacht haben, und wie sie heute denken.
Ich weiß ja, der Dezemberbrief des Reichskanzlers ist dazwischen.
Und, meine Herren, als zu derselben Zeit im Jahre 1862 das preußische Abgeordnetenhaus im Weißen Saale des Schlosses geschlossen wurde, da hieß es in der Rede, welche der Herr Reichskanzler verlas: Unter den vorgelegten Verträgen ist der mit Frankreich abgeschlossene Handels- und Schifffahrtsvertrag von hervorragender Wichtigkeit, und in der einmüthigen Zustimmung, welche Sie demselben, sowie dem Gesetz über die Eingangs- und Ausgangsabgaben ertheilt haben, erkennt die Regierung Seiner Majestät des Königs eine Bürgschaft dafür, daß die wirthschaftlichen Grundsätze, auf welche »der Vertrag beruht, fortan die Grundlage der Handelspolitik Preußens bilden werden.
Diese in der Nothwendigkeit der Entwickelung des freien Verkehrs begründete Politik ist dem preußischen Staate durch seine Interessen und seine Traditionen vorgezeichnet und auch von einem Theil seiner Zollverbündeten als dem Bedürfniß des gesammten Zollvereins entsprechend bereits anerkannt.
Auf dieser Grundlage ist dann allerdings jene ruhmu »d denkwürdige Epoche der Handelsverträge entstanden, welche und das vergißt man leider immer so sehr den industriellen Aufschwung Deutschlands herbeigeführt hat, welche Deutschland zu einem industriellen Staat gemacht hat, der die Konkurrenz aufnehmen konnte mit den großen Jndustrievölkern, die lange schon eine ehrenhafte und feste Position auf dem Weltmärkte gehabt haben.
Meine Herren, was ist nun das Resultat der jetzigen Zollpolitik
Zehn Jahre.
haben wir sie.
Sehnt man sich nicht, wie die Handelskammerberichte jetzt unisono bezeugen,, nach Erneuerung von Verträgen, wie sie die Bahnen der jetzigen Politik verlassen wissen wollen
(Zuruf.)
Auch diejenigen, welche schutzzöllnerisch sind, haben offen ausgesprochen, daß sie endlich die Wiederaufnahme jener Tarispolitik wollen, die durch die Getreidezollvorlage wieder 24 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1887. um Jahre hinausgeschoben wird.
Meine Herren, im Jahre 1884 hat die Thronrede ich glaube, es ist von meinem Freund Dr. Bamberger hier schon einmal bei Gelegenheit der Besprechung von Kamerun, dessen ersten Etat wir jetzt vor uns haben, hervorgehoben ausdrücklich hingewiesen darauf, daß diese weiten Länderstrecken jenseits des Meeres in unseren Besitz übergegangen sind, um die Handelsbeziehungen von Deutschland zu erweitern, „daß die Ausfuhr unserer Erzeugnisse dergestalt gefördert würde, daß unsere Industrie zu lohnender Beschäftigung unserer Arbeiter befähigt bleibt ''.
Nun, meine Herren, Kamerun!
Darum diese vielen Ausgaben, insbesondere bei der Marineverwaltung
Und wo unsere Ausfuhr Hunderte von Millionen beträgt, wie z.
B. nach Oesterreich, da versperren wir uns die Wege durch eine Zollpolitik, welche das wissen ja die Herren aus den Zeitungen ihr Echo wieder finden wird.
Der Zollkrieg das ist es, was resultiren wird aus der Vorlage, die aus agrarischem Boden entstanden ist, und welche, so müssen wir fürchten, schon in den nächsten Wochen in die Gesetzgebung übergehen wird.
Unsere industrielle Entwickelung und Deutschland ist ein Industriestaat, er kann nicht mehr heruntergeschraubt werden zu einem agrarischen Staat verlangt allerdings Dauerhaftigkeit und Stetigkeit; unsere Fabrikanten müssen Verträge haben auf längere Dauer, damit sie sich in ihrer Arbeitsthätigkeit einrichten können, damit sie dasjenige Kapital hineinstecken, was nothwendig ist, um einen dauernden Verkehr mit dem Auslande zu haben.
Meine Herren, wer die Ausfuhr unserer Industrie beschränkt und die Ausfuhrzahlen nach verschiedenen Staaten gehen herunter —, der allerdings geht weit ab von dem Wege, welcher in der Delbrückschen Handelspolitik dazu geführt hatte, Deutschland zu einer Entwickelung zu bringen, gegen welche diejenige, die jetzt in den Jahren der gesegneten Schutzzollpolitik vorhanden ist, in der That nichts ist.
Nun, ich will, da der Etat mir.
nur zu diesen kürzeren allgemeinen Auseinandersetzungen Anlaß gegeben hat, in der Generaldebatte nichts hinzufügen.
Die Eröffnungsrede hat am Schluß hervorgehoben, daß Deutschland ein unbedingtes Friedensbedürfniß hat.
Diese Worte der Thronrede, welche bei dem festen Entschluß, die Machtstellung Deutschlands aufrechtzuerhalten, doch das unabweisbare Friedensbedürfniß vor der ganzen Welt in einer unzweideutigen Weise dokumentären, haben in allen Kreisen des Volkes einen lebhaften Wiederhall gefunden.
Auch wir, meine Herren, erblicken in Uebereinstimmung mit den vielen Stimmen, die jetzt in der ausländischen Presse sich haben vernehmen lassen, in diesen Worten eine vermehrte Zuversicht, eine vermehrte Friedensbürgschaft, und wir hoffen, daß diejenigen, welche ein Interesse daran zu haben scheinen, daß sie die Arbeiten der Erwerbswelt fortwährend durch Kriegsalarm beunruhigen, bei dem Volke in großen weiten Kreisen kein Gehör finden werden.
Meine Herren, mehr denn jemals sind in dieser Zeit die Aufmerksamkeit und die Arbeit unseres gesummten Volkes in Anspruch genommen für die großen und schweren Aufgaben, welche wir im Innern zu lösen haben.
Der Interessen- und Klassenkampf der einzelnen Berufsstände gegen einander vermehrt sich von Tag zu Tag leider in einer schreckenerregenden Weise, und die Kluft und die Entfremdung, welche zwischen den einzelnen Klassen entsteht, wird mit jedem Tage größer.
Es gibt ja allerdings Politiker, welche die schwere innere Situation, in der wir uns befinden, nicht besonders schwer nehmen, welche in der Finanz- und Wirthschaftspolitik der letzten Jahrzehnte nur Fragen zweiten Ranges erblicken, welche glauben, daß das alles über Nacht wieder beigelegt werden könnte, ja, welche auch in der inneren Entwickelung, wie sie fortgesetzt mit dem Einschüchterungssystem in den Einzelstaaten auf die Ueberzeugungen des Volkes ausgeübt wird, noch immer keinen Schatten von Reaktion zu erblicken vermögen.
Ja, meine Herren, mit solchen Politikern ist nicht zu rechten; sie merken es nicht, daß der Pessimismus, von dem ich vorhin gesprochen habe, leider von Tag zu Tag mehr hineinfrißt nicht bloß in die Massen, sondern auch in die gebildeten und besitzenden Kreise.
Diesen Pessimismus zu bekämpfen und zugleich gegen die Verhältnisse zu kämpfen, welche ihn hervorgerufen haben, das ist meiner Ueberzeugung nach in dieser schweren Zeit die Ausgabe aller Patrioten, welche es mit dem Vaterlands gut meinen.
Und es muß doch anders werden, meine Herren, über kurz oder lang, anders werden durch die eigene Arbeit unseres deutschen Volkes.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich glaube nicht, daß es meine Aufgabe im Rahmen der heutigen Etatsdiskussion sein kann, mich in eine längere Auseinandersetzung mit dem Herrn Vorredner über einen Gegenstand einzulassen, welcher den Reichstag voraussichtlich in einigen Tagen beschäftigen wird, nämlich über die von den verbündeten Regierungen eingebrachte Vorlage wegen einer Abänderung des Zolltarifs.
Diese Vorlage ist von so schwerer Bedeutung für unser ganzes Land, nicht nur für unsere Finanzen, sondern für das Wohl und Wehe von vielen Tausenden der Bewohner unseres Landes, daß sie einer selbstständigen und eingehenden Diskussion bedarf und ihrer würdig ist.
Es ist ja sehr anzuerkennen, daß der Herr Vorredner in so langer und ausgiebiger Weise seine Bedenken gegen diese Vorlage hier heute vorgetragen hat.
Ich glaube aber, das Land und der Reichstag würden ihm dankbar gewesen sein, wenn er dies zu derjenigen Zeit gethan hätte, wo überhaupt diese Sache diskulirt wird, wo auch diejenigen, die über einzelne Punkte oder überall anderer Ansicht sind als er, es am Orte gefunden hätten, ihm zu widersprechen und sich mit ihm auseinanderzusetzen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nur zwei kurze Bemerkungen möchte ich gegen diesen Theil der Ausführungen des letzten Herrn Redners nicht zurückhalten.
Er hat in längerer Auseinandersetzung darauf hingewiesen, daß die beabsichtigte Erhöhung der Kornzölle auf den kleinen Mann auf dem Lande in sehr starker Weise drücke, und daß dieser kleine Mann auf dem Lande, der Handarbeiter auf den Gütern er ist gerade auf diese Kategorie eingegangen sich fürchte vor diesen Zöllen.
Ich möchte den Herrn Vorredner bitten, jetzt, gerade in dieser Jahreszeit, einmal hinauszugehen auf das Land und die Drescher auf den Gütern in den östlichen Theilen der Monarchie zu fragen, ob sie lieber niedrige oder hohe Kornpreise haben wollen.
Ich glaube, die Antwort würde einstimmig für die letztere Alternative ausfallen.
Dann aber hat und das veranlaßt mich besonders, überhaupt auf diesen Theil der Ausführungen des Herrn Vorredners mit einigen Worten einzugehen, der Herr Vorredner auf einen Zwischenruf, den ich ihm that ich fragte: Wo
mir eine Antwort gegeben, die mich wieder zu einer Antwort zwingt.
Der Herr Vorredner sagte: „Beweisen Sie uns den Rückgang der Landwirthschaft ''— oder ähnlich, ich weiß die Worte nicht genau „durch die Vorlage von Büchern.
Ich kenne Güter, wo noch jetzt intelligente Besitzer mit großem Vortheil wirthschaften.
Darauf rief ich: „Wo
Es füllt mir natürlich nicht ein, zu behaupten, daß nicht irgendwo ein Landwirth in Deutschland existirt, der auch heute noch mit Vortheil wirthschaften kann; es interessirte 25 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1887. mich aber, zu wissen, von welchem Theile des deutschen Vaterlandes der Herr Vorredner sprach, und ich erhielt dis Antwort: „Westpreußen ''.
Nun sind mir die westpreußischen Verhältnisse aus eigener Anschauung nicht bekannt, aber was mich zu antworten veranlaßt, ist die weitere Erläuterung, die der Herr Redner selbst seinen Worten gab.
Er sagte: „Ich kenne dort eine Reihe von Landwirthen, welche noch heute 51Prozent Herauswirthschaften.
Ja, meine Herren, was heißt das
Man begegnet so oft in der Diskussion diesem Argument, daß gesagt wird: die Landwirthschaft prosperirt oder prosperirt nicht, weil sie x Prozent, sei es 4, 5 oder 61Prozent, herauswirthschaftet.
Das ist ein ganz willkürlich gegriffener Satz.
Es kommt darauf an: Wie hoch setzen Sie den Werth des Gutes an
Nehmen Sie den Kaufpreis des Gutes, ja, dann können, wenn das Gut zu einer billigen Zeit oder aus einem Konkurse gekauft ist, 5 Prozent sehr leicht herausgewirthschaftet werden.
Meine Herren, ich bin selbst einmal in der Lage gewesen, ein Gut aus einem Konkurse zu kaufen.
Auf dem Gute hatte ich eine Hypothek von 32 000 Thalern, ich habe das Gut gekauft für 10 000 Mark, weil kein anderer Bieter da war.
Ja, von diesem nominellen Kaufpreis kann man sehr leicht 5 Prozent Herauswirthschaften, und doch würde die Wirthschaft des Gutes vielleicht gar nicht rentabel sein.
Also ich möchte bitten, bei späteren Diskussionen, wenn man mit solchem Prozentverhältniß operiren will, auch gleich hinzuzusetzen, wie der Werth gefunden ist, von dem dieses Prozentverhältniß abgeleitet wird.
Nun bitte ich, mir zu gestatten, möglichst kurz auf einige derjenigen Ausführungen des Herrn Vorredners, die sich auf die heutige Vorlage beziehen, einzugehen.
Der Herr Vorredner hat in Bezug auf den Marineetat es bemängelt, daß in der Vorlage der verbündeten Regierungen auf die Denkschrift aus dem vorigen Jahre Bezug genommen wird, und hat dabei, wenn ich ihn recht verstanden habe, gesagt, daß bei der Verhandlung dieses Gegenstandes im Frühjahr der Referent der Budgetkommission hier im Reichstage einfach erklärt habe: die Gründe stehen in der Denkschrift und diese ich habe verstanden: die Denkschrift hat die Budgetkommission als bindend anerkannt.
Meine Herren, der Wortlaut dieser Aeußerung des Herrn Freiherrn von Gagern in der Sitzung am 21.
März 1887 ist folgender; er sagte: Die Veränderungen, die in denjenigen Theilen des Marineetats vorgenommen sind, die der Kommission zur Vorberathung überwiesen worden waren, finden Sie erläutert sowohl in der Denkschrift, als durch die Tabellen und Erläuterungen, welche dem Etat angehängt sind.
Die Kommission hat anerkannt, daß die gegebenen Begründungen richtig sind.
Ein weiterer Beschluß über die Sache ist nicht gefaßt, d. h. die Position ist einfach angenommen.
Ich glaube, daß diese Ausführungen des Herrn Referenten so selbstverständlich und unbedenklich sind, vaß wir bei jedem Referat aus der Budgetkommission ähnlich vorgegangen sind.
Der Herr Referent sagte nichts weiter als: die Gründe sind uns mitgetheilt in schriftlicher Form; wir haben die Gründe für die Abänderung in diesem einzelnen Jahresetat als ausschlaggebend angesehen.
Es steht kein Wort darin, daß nun etwa die Denkschrift für alle Zukunft als gesetzlich bindendes Material angesehen werden sollte.
Es ist keinem Mitglied der Budgetkommission in den Sinn gekommen, daß man diese Denkschrift so behandeln wollte.
Die Denkschrift hat keine weitere Bedeutung beansprucht, jedenfalls aber von uns nicht zugebilligt erhalten, als die Bedeutung, wie sie auch der Flottengründungsplan hat, als die eines Ausweises über das, was die verbündeten Regierungen auf dem Gebiete des Marineetats für die nächsten Jahre beabsichtigen, und über die Gründe, welche sie bei dieser Absicht leiten.
Dabei ist aber vollständig dem Reichstage und auch der Budgetkommission in jedem Jahre die freie Verhandlungen des Reichstags.
Entscheidung und Berathung vorbehalten darüber, ob und welche der von den verbündeten Regierungen im Jahre gestellten Forderungen der Reichstag bewilligen will oder nicht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rickert die Bedenken wieder hervorgehoben, welche schon im vorigen Jahre von ihm und seinen Freunden in Bezug auf das System ausgesprochen sind, welches in diesem Etat hinsichtlich des Baues der Brücken bei Dirschau und Marienburg beobachtet wird.
Ich verkenne ja nicht, daß diese Bedenken eine gewisse Begründung haben; aber ich kann doch nicht soweit gehen, daß ich das System vollständig verwerfe.
Der Herr Abgeordnete sagt: was an Eisenbahnbauten und auf ähnlichen Gebieten an dauernden Anlagen im militärischen Interesse nothwendig ist, das muß der Einzelstaat aus seinen eigenen Mitteln leisten, und das Reich soll nichts zugeben.
Ich glaube, wenn man dies Prinzip durchführt, so würde die Folge die sein, daß Preußen, welches derartige Ausgaben leisten kann, diese ganz entschieden leisten würde; wenn aber die kleineren Staaten zu ähnlichen Leistungen veranlaßt werden sollten, so würden aus dem einfachen Grunde, weil sie es nicht können, wir doch aus dem Reichssäckel zuzahlen müssen.
Und ich meine, wenn man thatsächlich vergleicht, was bisher Preußen, und was die kleineren Staaten in dieser Beziehung gethan haben, so ist das Maß dessen, was Preußen bisher geleistet hat, recht erheblich überwiegend.
Ich glaube daher, es liegt in der Billigkeit, daß bei solchen Ausgaben, wie diese ist, das Reich auch Preußen gegenüber aus seinen Mitteln beiträgt.
Dann hat der Herr Vorredner angegriffen ich will diesen Punkt herausgreifen, obwohl es sonst nicht meine Absicht ist, auf einzelne Forderungen einzugehen die Forderung der Vermehrung des Kadettenkorps.
Diese Angelegenheit wird uns später noch beschäftigen.
Ich will bei dieser Gelegenheit gleich sagen, daß von mehreren Mitgliedern des Hauses aus allen Parteien Ihnen ein Antrag unterbreitet werden wird, gewisse Theile des Etats der Budgetkommission zu überweisen.
Zu diesen Theilen gehört auch die Forderung wegen Vermehrung des Kadettenkorps, und wir weroen sie dann eingehend diskutiren.
Ich hätte daher diese Sache heute nicht zur Sprache gebracht, wenn es nicht von anderer Seite geschehen wäre.
Ich halte mich nun aber für verpflichtet, ausdrücklich hervorzuheben, daß bei Besprechung dieser Frage im Kreise meiner Freunde mir von Abgeordneten aus den verschiedensten Theilen des Reichs, und zwar nicht aus „junkerlichen ''Kreisen, das allerwärmste Eintreten für diese Forderung begegnet ist, wärmer, als es bei mir selbst vorhanden war, und daß man dabei namentlich hervorhob, daß die Erziehung der Kuaben im Kadettenkorps im Vergleich mit der Erziehung in anderen Instituten, namentlich in anderen Internaten, sehr viel besser und vorzüglicher in ihren Resultaten sei.
Dann hat in Bezug auf die Gesammtgestaltung des Etats Herr Rickert ja mit vollem Recht hervorgehoben, daß der Etat des deutschen Reichs sich nicht durch übermäßige Klarheit auszeichnet die Ueberweisung an Einzelstaaten auf der einen und auf der anderen Seite die Erhöhung von Matrikularbeiträgen —, und daß dadurch das Bild unklar werde.
Ich gestehe offen, daß wir derselben Meinung sind.
Ich persönlich habe der Franckensteinschen Klausel und der entsprechenden späteren Klausel nicht aus freiem Willen, nicht gerne zugestimmt; ich habe es nur darum gethan und ich glaube, sehr viele von meinen Freunden ebenso —, weil wir die Selbstständigmachung des Reichs, die Erhöhung der eigenen Reichseinnahmen, die wir wollten, nur erreichen konnten entweder in Verbindung mit den Herren vom Zentrum oder: in Verbindung mit den Herren von der deutschfreisinnigen Partei
1 das konnten wir nicht.
Diese Herren waren in der Negative vollständig bereit mit uns zu gehen; sowie es aber auf das positive Schaffen ankam, haben sie immer nein gesagt.
Also darum 6 26 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1887. blieb uns nichts anderes übrig, als daß wir diese Sache mit den anderen Herren machten.
Es liegt mir nichts ferner, als heute eine Wahlrede gegen die Herren der deutschfreisinnigen Partei zu halten, aber ich muß doch diesen Tadel einer Gestaltung des Etats, die in diesen Vorgängen ihren Grund hat, und den Vorwurf zurückweisen, der meinen Freunden darüber gemacht wird, daß sie seinerzeit für die Bestimmungen der lsx Huene u. s. w. gestimmt haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Klage darüber geführt hat, daß der Etat des Reichs mit dem Etat Preußens in sehr starker Verbindung stehe, so liegt das einfach darin, daß das deutsche Reich und der preußische Staat überhaupt in einander verwachsen sind; es liegt darin, daß weder das deutsche Reich noch der preußische Staat ein konstruirtes Ding sind, sondern selbstgewachsene Gebilde, daß Preußen ein Staatsgebilde ist, welches in das deutsche Reich hineingewachsen ist, welches mit allen deutschen Interessen von jeher verflochten und verbunden war.
Es ist ein natürlicher Ausdruck dieses Verhältnisses, daß auch der Etat des preußischen Staates und der Reichsetat vielfach in einander übergreifen.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt, es wäre diese Zuweisung großer Summen an die Einzelstaaten ohne jede Kontrole über das, was damit geschieht, eine konstitutionelle Ungeheuerlichkeit, und es gäbe auf der ganzen Welt kein Parlament, welches sich so etwas gefallen ließe.
Da möchte ich nur einen allgemeinen Einwand machen: welche Volksvertretung will der Herr Abgeordnete denn im gegenwärtigen Moment dem deutschen Reichstag als Muster anführen
Ueberhaupt: die Verhältnisse welches außerdeutschen Landes wollen Sie im gegenwärtigen Moment uns als das Ideal, dem wir zustreben sollen, gegenüber den deutschen Verhältnissen hinstellen
(Sehr wahr!
rechts.)
Wollen Sie die französischen Verhältnisse für besser erklären
Wollen Sie behaupten, daß in Ländern, wo ich will einmal an einen befreundeten Staat, an Oesterreich-Ungarn erinnern der Konstitutionalismus nach der bekannten Doktrin in seine äußersten Konsequenzen oder wenigstens bis in ihre Nähe fortgetrieben wird, daß man da finanziell billiger und besser wirthschafte
Sehen Sie sich doch die ungarischen Finanzen heute an und fragen Sie, wie es vor 20 Jahren war.
Oder wollen Sie die englischen Zustände als besonders erwünscht darstellen, wo das Parlament von England von dem Willen der Irländer und von der ja, Kopflosigkeit oder Eitelkeit, wie soll ich es nennen, eines früher verdienten, aber alt gewordenen Staatsmannes (oho!
links) an den Rand des Abgrundes geführt ist
Also, meine Herrn, mit der Hinweisung darauf, daß irgend eine andere Volksvertretung irgend etwas thut und was sie thut, damit machen Sie mir keinen Eindruck.
Wir wollen nach den Verhältnissen Deutschlands und unseres Gewissens prüfen, was wir wollen, was wir können und was wir sollen; so wollen wir handeln, aber nicht nach Mustern, die von außen kommen.
Darin kann ich Herrn Rickert ja vollständig zustimmen, daß das Bild des Etats, welches uns vorliegt, keineswegs ein solches ist, wie ich es an und für sich wünschte.
Die voraussichtliche Steigerung der Einnahmen ist vor allem eine natürliche Folge der Bewilligung neuer Steuern; darin hat er vollständig Recht, und ich will auch nur wünschen, daß die Erwartung, die man in Bezug auf die Ertragsfähigkeit dieser Steuern im nächsten Jahre hegt, voll eintrifft.
In Bezug auf die Branntweinsteuer, glaube ich, tappen wir mehr oder weniger noch im Dunkeln; wir wissen nicht, wie das ganze Ding laufen wird.
Die Branntweinsteuer hat uns ja schon manche Enttäuschung bereitet.
Der Herr Vorredner ist zwar heute noch derselben Meinung, der er im Frühjahr gewesen ist, daß durch die Branntweinsteuer den Brennern auf dem Lande ein ganz ungewöhnliches Geschenk gemacht worden sei, wie er damals glaubte, daß ihnen ein ungewöhnliches Geschenk gemacht werden würde.
In den Kreisen der Betheiligten habe ich ich selbst bin darin nicht sachverständig, weil in meiner Gegend fast gar keine Brennereien sind fast ausschließlich die gegentheilige Ansicht gehört, daß bisher die erwarteten günstigen Wirkungen noch nicht eingetreten sind.
Ich habe auch vielfach das will ich bei dieser Gelegenheit gleich erwähnen Klagen aus den Kreisen der Betheiligten darüber gehört, daß bei der Einführung des Gesetzes sich eine Reihe von Unbequemlichkeiten, die vielleicht nicht zu vermeiden waren, herausgestellt haben, die man darauf schiebt, daß es vielleicht nicht möglich gewesen ist um des Anschluffes der süddeutschen Staaten willen und aus anderen Gründen —, die definitive Instruktion früher herauszugeben als wenige Tage vor dem 1.
Oktober, an dem das Gesetz über die Branntweinsteuer in Kraft treten sollte.
Dadurch und durch andre Dinge sind die Brenner in diesem Jahre sehr vielfach in ihren Betrieben beschränkt worden, so daß sie in große Nachtheile gerathen sind, und man hört sehr viele Klagen darüber, Klagen, die jedenfalls hier in diesem Hause noch anderweitig werden geäußert werden.
Ich habe aus den Kreisen meiner Freunde gehört, daß sie beabsichtigen, bei der zweiten Lesung des Etats diesen Gegenstand zur Sprache zu bringen, und ich habe ihn deshalb heute hier erwähnen wollen.
Will ich nun aber auch annehmen, daß die von der Branntweinsteuer erwarteten Einnahmen wirklich eingehen, so geht meine Hoffnung kaum so weit, daß ich das gleiche in Bezug auf die Zuckersteuer aussprechen könnte.
Ich glaube, daß auch in diesem Jahre das hat der Herr Staatssekretär, wie ich meine, auch ausgesprochen die wirklichen Einnahmen zurückbleiben hinter dem, was wir nach der Fraktion und nach den sonstigen Berechnungen als Ertrag der Rübensteuer in den Etat einstellen.
Dadurch werden die 53 Millionen, die wir nach dem Etat als an die Einzelstaaten herauszuzahlenden Ueberschuß zu vertheilen haben, verringert.
Sie werden ferner dadurch verringert, daß, wie ich annehme, die Wittwen- und Waisengeldbeiträge in Fortfall kommen werden; es wird also weniger übrig bleiben.
Daneben bleibt auch, wie Herr Rickert mit Recht hervorgehoben hat, das Steigen unseres Pensionsfonds.
Und dieses Steigen wird sich in den nächsten Jahren nicht verringern, sondern stärker werden; denn unsere Armee wird in den Kommandeurstellen immer älter, im Interesse der Wehrhaftigkeit des Vaterlandes wird die Militärverwaltung genöthigt sein, das Offizierkorps zu verjüngen, und das wird den Pensionsfönds belasten.
Ich spreche dies hier aus, damit man nicht nachher mir und meinen Freunden sagt: ihr habt uns darüber getäuscht, daß diese Dinge kommen werden.
Ich sehe es auch nicht als erfreulich an, daß die Zinsen immer steigen, daß die Dinge sich so gestalten, daß wir einen größeren Theil der Ausgaben, als mir lieb ist, aus Anleihemitteln nehmen müssen, daß wir an eine allmähliche Amortisation der Anleihen überhaupt in diesem Augenblicke nicht denken können.
Alles das sind Dinge, die mir nicht lieb sind.
Aber nun sagen Sie: wie sollen wir es ändern
Der einzige Punkt, wo Sie wirklich sparen könnten, ist der Militär- und Marineetat, ist das, was die Wehrhaftigkeit des Landes betrifft.
Aber, meine Herren, darüber sind wir nicht Herr.
Es liegt nicht bei Deutschland allein, ob wir Frieden haben wollen, es kommt auf die Nachbarn auch an, und ich glaube, daß im vorigen Winter, im vorigen Frühjahr die Kriegsgefahr uns wahrhaftig sehr viel näher gewesen ist, als der Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1887.
27 letzte Herr Vorredner in seinen Aeußerungen vorher anzunehmen schien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere Sie daran, daß vor zwei oder drei Jahren —ich weiß nicht mehr, bei welcher Gelegenheit es war der Fürst Bismarck, der die politischen Verhältnisse Europas doch sehr genau kennt, schon sagte: „Es ist die Gefahr vorhanden, daß, wenn wir Frankreich einmal wieder gegenüberstehen, wir nicht nach einer Seite, sondern nach zwei Seiten Front zu machen haben werden.
Er fügte hinzu, „die Gefahr liege jetzt nicht vor, aber die Dinge lägen so, daß durch unvorhergesehene Umstände Veränderungen an jedem Tage eintreten könnten ''.
Er sagte dann etwa: „Die Gefahr eines Krieges mit Frankreich und Rußland zugleich ist für Deutschland eine sehr schwere.
Ich will nicht sagen, daß sie eine solche ist, daß wir sie nicht bestehen könnten.
Europa ''—ich entsinne mich dieser Worte noch ziemlich genau „ist noch groß genug, um Kombinationen zu finden, die auch einer solchen Kombination gewachsen sind ''.
Dies Wort hat der Fürst Bismarck in den letzten Monaten, wie Sie alle wissen, wahr gemacht: eine solche Kombination ist entstanden.
Das europäische Friedensbündniß der drei in der Mitte Europas gelegenen Mächte würde aber nicht die Macht haben, die es hoffentlich jetzt haben wird, die Macht, den Frieden zu erhalten und nötigenfalls das Erhalten des Friedens innerhalb seiner Grenzen zu erzwingen, wenn nicht das deutsche Reich in der schweren Rüstung stände, die durch diesen uns so schwer belastenden Etat aufrecht erhalten werden soll.
(Bravo!
rechts.)
So liegt die Sache ganz einfach.
Wollen wir uns auch in der Zukunft den Frieden erhalten, wollen wir unsere nationale Ehre, das, was unsere Nation in unserer Zeit errungen hat, aufrecht erhalten, wollen wir an unserem Theil dazu mitwirken, daß der Friede Europa erhalten bleibe, so bleibt uns für absehbare Zeit nichts übrig, als die militärische Rüstung weiter zu tragen, wie wir sie übernommen haben.
Und ich glaube, wenn Sie durch das Land gehen, so werden Sie darüber auch nur eine Stimme hören ich meine, sie hätte vor fünf Vierteljahren laut genug aus dem Lande herausgeklungen —, daß das Land sagen würde: alles, was zur Aufrechterhaltung der Ehre des Vaterlandes, zur Aufrechterhaltung der Sicherheit des Vaterlandes, alles, was für den Wohlstand seiner Bewohner und für den Frieden Deutschlands und Europas nothwendig ist und wenn es uns auch noch so schwer ist, es zu tragen ', das wollen wir tragen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter De.
von Bennigsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Nickert hat eingehender, jedenfalls mit mehr Eifer sich mit der Vorlage über die Kornzölle beschäftigt als mit derjenigen Vorlage, welche apf der heutigen Tagesordnung steht.
Nun ist es vollkommen richtig: wenn die Kornzollvorlage, welche wir vermuthlich in den nächsten Tagen berathen werden, Gesetz wird, so wird sie erheblich einwirken auf den Haushalt des Reiches im Jahre 188889.
Da wir diese Vorlage eingehend erörtern werden binnen kürzester Frist, so will ich mich in diesem Augenblicke, nachdem mein Name und frühere Aeußerungen von mir in gewissen Zusammenhang mit dieser Angelegenheit von dem Abgeordneten Rickert in seine Erörterungen hineingezogen sind, auf die Bemerkung beschränken, ohne die Frage der Kornzölle und seine darüber gemachten Ausführungen im Momente weiter diskutiren zu wollen, daß ich persönlich ein Gegner der Vorlage über die Erhöhung der Kornzölle bin.
(Bravo!
links.)
Eine einzige Bemerkung möchte ich noch hinzufügen und an die Vertreter der verbündeten Regierungen und an die anwesenden Mitglieder der konservativen Partei richten: aus der Eile und dem Eifer, mit welchen der Herr Abgeordnete Rickert diese heute noch nicht direkt auf der Tagesordnung stehende Vorlage so eingehend und lebhaft in seine Erörterungen hineingezogen hat, können Sie sehen, welch reiches und dankbares Feld wirksamer und scharfer Opposition für sich und seine Freunde gegen die Reichsregierung und gegen die Konservativen er auf diesem Gebiete glaubt gefunden zu haben, falls die Vorlage angenommen wird.
(Ach!
rechts.)
Meine Herren, ich komme jetzt zu dem Gegenstände unserer heutigen Tagesordnung, und da möchte ich in Uebereinstimmung mit den Aeußerungen, welche wir bereits gehört haben, hervorheben, daß die Vorlage, abgesehen von den bedeutenden Wirkungen der beschlossenen Steuergesetze und der anderweiten Beschlüsse über die Vermehrung unserer Wehrkraft aus der letzten Session, sich im ganzen und einzelnen von der Vorlage des laufenden Jahres nicht sehr wesentlich unterscheidet.
Das ist auch von dem Herrn Abgeordneten Nickert insoweit anerkannt worden.
Diejenigen Veränderungen, welche im einzelnen vorgeschlagen sind, werden, ebenso wie die wichtigsten Theile der Einnahme, sämmtliche außerordentlichen und einmaligen Ausgaben, ähnlich der Behandlung in den früheren Jahren, der Budgetkommission überwiesen werden und dort gewiß wie immer eine eingehende Erörterung und Prüfung finden.
Ich glaube daher namentlich in so vorgerückter Zeit ich hatte ursprünglich eine andere Absicht mich auf diese Einzelheiten im Moment nicht näher einlassen zu sollen.
Wir kommen ja später im Plenum auf alle diese einzelnen Fragen von selbst wieder zurück.
Nur auf eines will ich zunächst aufmerksam machen, daß hinsichtlich der namhaften Aenderungen, welche durch die Beschlüsse über die Branntwein- und Zuckersteuer im vorigen Winter bewirkt und im Etat enthalten sind, ganz richtig bemerkt wurde, daß vorläufig eine sichere Schätzung das trifft namentlich die Branntweinsteuer noch nicht möglich ist, und daß eine vollständige Einstellung der Wirkungen hinsichtlich der Zuckerstener ausgeschlossen ist, weil erst vier Monate nach Beginn des nächsten Rechnungsjahres dieses Gesetz in Kraft tritt, weil mit den dann vorhandenen Vorrüthen zweiter Hand der Konsum also noch nicht der regelmäßige sein kann, und außerdem auf die Einnahmen aus der Zuckersteuer die lange Zeit laufenden Kredite im nächsten Jahre natürlich eine ungewöhnlich große Wirkung üben werden.
Wir haben es also auch in dieser Hinsicht zur Zeit mit einem mehr oder weniger provisorischen Verhältniß zu thun.
Erst das kommende oder das darauf folgende Jahr wird ganz sichere und feste Zahlen aus diesen Steuern für den Etat ergeben.
Eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Rickert veranlaßt mich zu einer etwas näheren Ausführung, namentlich auch in Folge eines Auftrags, welchen ich von meinen politischen Freunden erhalten habe, und der bis zu einem gewissen Grade, wenn auch etwas enger, das Gebiet betrifft, welches der Herr Abgeordnete Rickert hier als das Feld seiner Erörterung sich auserwählt hat.
Der Herr Abgeordnete Nickert hat von der außerordentlichen Unübersichtlichkeit unseres Etats gesprochen, und davon nicht allein, sondern auch von der Verwickelung und der Verquickung unserer ganzen finanziellen Zustände im Reich in dem Verhältniß der Finanzen des Reichs zu denen der Einzelstaaten.
Meiner Auffassung nach greifen diese Beschwerden zum Theil viel zu weit.
Eine Verwickelung dieser finanziellen Verhältnisse ist eine ganz nothwendige Folge 6 28 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1887. wesentlicher Grundlagen unserer Reichsverfassung, welche der Herr Abgeordnete Nickert mit beschlossen hat, und von der ich auch heute noch nicht annehme, daß er sie irgendwie wesentlich geändert zu sehen wünscht.
Wenn wir verfassungsgemäß eine Vertheilung der Ausgaben im Reich und in den Einzelstaaten nach großen Kategorien vornehmen, wenn wir angesichts dieser Vertheilung auch die Einnahmequellen nach großen Unterscheidungen dem Reich und den Einzelstaaten zuweisen, dann ist eine gewisse Verwickelung und Verquickung an sich unvermeidlich.
Das ist eine nothwendige Folge des bundesstaatlichen Verhältnisses, in welchem die Finanzen in Ausgabe und Einnahme unmöglich auf eine Stelle allein gelegt werden können.
Wenn wir z.
B. dem Reich die sämmtlichen Einnahmen aus den Zöllen und indirekten Steuern überwiesen und im wesentlichen den einzelnen Staaten die direkten Steuern überlassen haben, thatsächlich wenigstens bis jetzt belassen haben, so treten daraus Schwierigkeiten und unter Umständen auch Verwickelungen fast nothwendig ein.
Sie ergeben sich sowohl bei der Reichsverwaltung und Reichsvertretung, wie in den einzelnen Staaten, größeren wie kleineren.
Z.
B. wenn im Reich für die Ausgaben, welche verfassungsmäßig auf die Reichsfinanzen gelegt sind, die Einnahmequellen so, wie sie fließen und gesetzlich festgestellt sind, keine genügenden Mittel bieten, wenn daneben die Möglichkeit oder die Absicht nicht vorliegt, vorhandene Mittel reichlicher oder andere Mittel neu fließen zu lassen, dann ist man gezwungen, für die Bestreitung der nothwendigsten Ausgaben, man mag noch so sparsam dieselben einrichten, auf die einzelnen Staaten in der Form von Matrikularbeiträgen und wachsenden Matrikularbeiträgen zu greifen.
Umgekehrt in den einzelnen Staaten, wo man die reichen Einnahmequellen aus den Zöllen und indirekten Steuern für sich nicht mehr in Anspruch nehmen kann: wenn die wachsenden Ausgaben eine Bedrängniß herbeiführen, und wenn, wie man dies im größten Staate, in Preußen, nun seit Jahren erlebt, die Schwierigkeiten der so sehr nothwendigen Reform der direkten Steuern immer sich noch als unüberwindlich gezeigt haben, ja, dann findet ein natürliches Drängen statt, man sucht dahin zu wirken durch alle Personen, welche dazu berufen sind, seien es Minister oder Abgeordnete, nun im Reiche neue Einnahmequellen zu erschließen, damit die Höhe der Matrikularbeiträge heruntergesetzt wird, oder aber, nachdem wir im Jahre 1879 und den folgenden die Einrichtung mit Ueberweisung einmal getroffen haben, diese Ueberweisungen an die Einzelstaaten für die Befriedigung der dortigen häuslichen Bedürfnisse sich vermehren.
Solche Zustände haben natürlich manche unangenehmen Folgen, die in einem Einheitstaate mit parlamentarischer Vertretung und Gesetzgebung nicht möglich sind.
Das Reich beschließt die Matrikularumlagen der einzelnen Staaten; die einzelnen Staaten müssen einfach diese Umlagen in ihre Alisgabeetats einstellen, obwohl sie vielleicht diese Summen gar nicht entbehren können und sehr ungehalten sind über einen solchen Beschluß.
Das Reich beschließt die Erhöhung von direkten und indirekten Steuern und Zöllen, überweist sehr große Summen an die einzelneil Staaten und ist dabei doch gar nicht in der Lage, verfassungsmäßig überhaupt gar nicht berechtigt, nun dafür zu sorgen, daß in angemessener Weise, wie es die Neichsverwaltung und Neichsvertrelung etwa wünschen würden, diese Summen verwendet werden.
Das sind Zustände, die nothwendigerweise aus dem bundesstaatlichen Verhältnisse hervorgehen, abgesehen freilich von den sogenannten Ueberweisungen, welche keine absolute Nothwendigkeit und Folge der Neichsverfassung sind.
Diese Vermischung und Verquickung der Finanzen des Reiches und der einzelnen Staaten können wir nicht beseitigen; sie folgt aus der nun einmal verfassungsmäßigen Vertheilung der Ausgaben und Einnahmen in Reich und Einzelstaaten.
Meine Herren, wenn solche Zustände eine nothwendige Folge der jetzigen bundesstaatlichen Einrichtungen sind, so wäre es allerdings sehr erwünscht, und, ich möchte sagen, die Reichsvertretung und Gesetzgebung hätte eine dringende Veranlassung dazu, die ohnehin in den Verhältnissen liegenden finanziellen Verwickelungen nicht noch durch ihre Beschlüsse zu vermehren; (Zuruf links: Richtig!)
und das ist allerdings geschehen (hört, hört!
links), zum ersten Mal bei Gelegenheit der Annahme der sogenannten Franckensteinschen Klausel im Jahre 1879.
Dadurch aber nicht allein, nicht einmal vorzugsweise; denn die Verwickelung, welche im vorigen Jahre bei der Art der Ueberweisung und der Beschlüsse der Branntweinsteuer eingetreten ist, ist in ihrer Wirkung auch meiner Meinung nach darin muß ich dem Herrn Abgeordneten Nickert durchaus Recht geben noch eine unvollkommene.
Denn das ist doch klar: nicht bloß die Ueberweisungen werden hier in ganz unerhörter Weise vermehrt; sondern in demselben Augenblicke, wo wir eine Konsumabgabe für Branntwein einführen, die mit 108 Millionen in dem Etat, welcher uns vorgelegt ist, figurirt und den Einzelstaaten überwiesen ist, in demselben Augenblicke mindert man diejenigen Einnahmen aus der Materialsteuer von Branntwein herab, welche dem Reiche nicht bloß zunächst zufließen, sondern auch definitiv verbleiben.
Dadurch ist also die ursprüngliche Vermischung im Jahre 1879 aus dem Antrage Franckenstein noch eine größere geworden, und bekanntlich war auch schon im Jahre 1885 das hat freilich nicht dieselbe hohe Bedeutung bei den Beschlüssen über die Stempelabgaben auch ein Betrag von rund 20 Millionen der Rcichskasse vorenthalten und in Form der Ueberweisung den Einzelstaaten zugeführt.
Nun, meine Herren, diese Ueberweisungen haben wir in Folge der Gesetze von 1879, 1885 und 1887, und meiner Meinung nach würde es verkehrt sein, in diesen gesetzlichen Zuständen zur Zeit etwas ändern zu wollen.
Auch der Herr Abgeordnete Nickert wird wohl anerkennen, daß ein solcher Versuch heute und vielleicht auch noch längere Jahre aussichtslos ist.
Er hat ihn selbst wenigstens nicht bestimmt angekündigt; er hat zugegeben, daß augenblicklich die Reichsregierung und die Mehrheit des Reichstags nicht dazu entschlossen sein würden, diese Gesetze abzuändern.
Nun, meine Herren, also solche Einrichtungen haben wir, und da muß ich mir doch die Frage vorlegen und das ist gerade heute mit meinen Freunden näher erörtert worden —: wenn hieraus natürlich ein sehr schwieriges Verhältniß für unseren und auch der Einzelstaaten Haushalt hervorgeht, wenn dadurch das Bild, welches der Etat gewährt, im ganzen und im einzelnen ein unklares und unübersichtliches sehr leicht schon an sich werden kann, muß man da nicht alles aufbieten, um in der ganzen Art, wie der Etat im übrigen aufgestellt wird, nicht diese Verwirrung und diese Unübersichtlichkeit noch bedeutend zu vermehren
Ich möchte glauben, wir alle wir mögen über die erwähnten drei Gesetze denken, wie wir wollen und diejenigen, welche sie dauernd aufrecht erhalten wollen, gerade am meisten, müßten alles dazu thun, damit die Ausstellung des Etats im übrigen so einfach und durchsichtig wird, wie es eine so schwierige Angelegenheit mit einer solchen Masse von Verwaltungsgegenständen und Positionen überhaupt zuläßt.
Da appellire ich nun, ich möchte sagen, auch an die Vertreter der verbündeten Regierungen, jedenfalls aber an sämmtliche Mitglieder hier im Hause, einschließlich der diesjährigen und früheren Mitglieder der Budgetkommission: ist es überhaupt möglich, ohne ein ganz eingehendes und in jedem Jahre von neuem wiederholtes sorgfältiges Studium sich über den wahren Inhalt des Neichshaushaltsetats, so weit es die Bewegung und Verhältnisse des einzelnen Jahres betrifft, Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1887.
29 auf die er sich insbesondere beziehen soll, ein deutliches Bild zu machen
Ich muß das auf das entschiedenste verneinen, und ich appellire namentlich an meine Herren Kollegen aus der Budgetkommission im vorigen Jahre und in früheren Jahren.
Jeder von uus muß sich in jedem Jahre von neuem einen eigentlichen wirklichen Jahresetat zurecht machen aus dem Etat, welcher uns vorgelegt wird.
Meine Herren, daß die Sache so ist einige Einzelheiten werde ich mir gestatten gleich noch hervorzuheben und auch eine Möglichkeit der Abhilfe in ziemlich weitgehendem Maße daß dies so ist, dafür werde ich mir doch erlauben einen sehr klassischen Zeugen anzurufen, und das sind die verbündeten Regierungen selbst in der Vorlage, welche sie uns unterbreitet haben.
Auf Seite 46 unten in der Denkschrift, nachdem der vorgelegte Hauptetat auf zwei Seiten näher erläutert ist, wird folgendermaßen wörtlich fortgefahren: Ein Ueberblick darüber, wie sich der Etatsentwurf für 188889 gegen den Etat für 188788 in der Belastung der ordentlichen Einnahmen verhält, läßt sich indessen erst dadurch gewinnen, daß aus diesen Etats ausgeschieden wird und nun kommt eine ganz lange Auseinandersetzung mit einer Menge von Zahlen und Verweisungen auf die einzelnen Positionen bestimmter Verwaltungszweige im Etat.
Da wird dann unten auf der folgenden Seite die nothwendigen Erläuterungen gehen auch noch auf den Seiten 48 und 49 weiter ein abschließendes Resultat gezogen, und das ist eigentlich die Summe, die im Abschluß wirklich den laufenden Etat des Jahres 188889 feststellt.
Nun, meine Herren, selbst diejenigen, welche diese Fragen schon früher näher geprüft haben, werden doch diesmal mit besonderem Erstaunen gesehen haben, wie sie, nicht aus dem Etat da kann man das ohne weiteres gar nicht finden —, sondern aus diesen Bemerkungen der Denkschrift auf den Seiten 46 und 47, den außerordentlich großen Unterschied in den Zahlen entdeckt haben.
Während nämlich der uns vorgelegte Jahresetat für das Jahr 188889 in Ausgabe und Einnahme die Hunderttausende lasse ich weg mit 921 Millionen abschließt, schließt der Etat, den die Denkschrift sich zurechtmacht als den wirklichen des Jahres, mit der Summe von 529 Millionen ab: dauernde Ausgaben 479, einmalige Ausgaben 50, zusammen, wie gesagt, 529 Millionen.
Das sind fast rund 400 Millionen weniger als in dem Etat, welcher uns zur Beschlußfassung vorgelegt ist.
Wer nun von den Dingen nichts weiter kennt aus langjähriger Erfahrung und sorgfältig diesen ganzen Etat durchgelesen hat, und auch diese Erläuterungen der Denkschrift mit den einzelnen Bemerkungen, die aber im Grunde nur Hinweisungen auf die vielen einzelnen Stellen im Etat bieten, der wird sich doch vor den Kopf schlagen und sagen: Mein Gott, wo sind denn diese 400 Millionen geblieben, die schließlich gar nicht mehr vorhanden sein sollen in Einnahme und Ausgabe des Jahres und doch im Etat im einzelnen und im ganzen vorhanden sind
Nun, meine Herren, da komme ich auf die Verhältnisse, von denen ich der Ansicht bin, daß sie trotz der Verbindung zwischen Reich und Einzelstaaten, trotz des Bestehens der Matrikularbeiträge und trotz des in den drei erwähnten Gesetzen beschlossenen Zustandes von großen Ueberweisungen keineswegs nothwendig sind, daß sie zu beklagen sind, und daß meiner Meinung nach die Aufmerksamkeit der Budgetkommission und der verbündeten Regierungen bei den Verhandlungen mit derselben darauf zu richten wäre, diesen Zustand zu vereinfachen.
Sehen Sie, meine Herren, diese Summen, die also ursprünglich im Jahresetat enthalten sind und dann schließlich bei einer genauen Ausscheidung wieder verschwinden müssen, sind zum Theil durchlaufende, wie auch andere große Summen, so namentlich die Ueberweisungen, welche, wie am Schlüsse seiner Ausführungen der Herr Staatssekretär die Zahl ganz richtig hervorgehoben hat, in diesem Jahre den großen Betrag von 266 Millionen erreichen.
Diese Summen und die um 54 Millionen niedrigeren Matrikularbeiträge in Höhe von 212 Millionen sind aber nicht die Zahlen allein, welche das Verhältniß verwickeln, sondern dazu kommen nun die in diesem Jahre ganz besonders hohen Beträge ich meine, es sind 92 Millionen aus den verschiedensten Anleihen, welche wir bereits beschlossen haben, oder welche von uns noch in Anspruch genommen werden.
Es kommen dann dis Einnahmen und Ausgaben dazu aus den verschiedenen Fonds, welche das Reich angesammelt hat und noch heute für bestimmte Verwaltungszwecke benutzen kann.
Der größte davon ist der Jnvalidenfonds, der in diesem Etat mit einer Einnahme und Ausgabe von etwa 26 Millionen figurirt.
Dann ist noch vorhanden der Reichsfestungsbaufonds, ferner der Reichstagsgebäudefonds, und endlich laufen durch diesen Etat auch noch andere ganz namhafte Summen.
Das hängt wieder mit einem neuen Verhältniß der letzten Jahre zusammen, dem bewilligten Pcäzipualbeitrag von Preußen wegen des zu erbauenden Nordostseekanals.
Alle diese Dinge sind nun nirgend für sich allein ersichtlich; sie und ihre Wirkungen muß man an Dutzenden und Hunderten von Stellen zusammensuchen und sich zusammenstellen, um ein klares Bild zu gewinnen für dasjenige, was der Haushalt für seine Ausgaben leisten kann aus den Mitteln, die im Jahre 188889 ordentlich aufgebracht werden, also ohne Zuhilfenahme derjenigen Mittel, welche ihm gewährt werden aus den verschiedenen von mir erwähnten Quellen, namentlich also aus den Anleihen und den verschiedenen Fonds.
Nun, meine Herren, weitergehend ist auch die Einrichtung, die insofern also schon eine ungemein komplizirte und wenig übersichtliche ist, wiederum garnicht konsequent durchgeführt.
Der Etat ist eingetheilt hinsichtlich der Ausgaben in fortdauernde und einmalige Ausgaben, eine ganz vernünftige Eintheilung, wie man sie ja in den meisten Haushaltsetats findet.
Die einmaligen Ausgaben sind nun aber nicht konsequent, sondern nur bei einzelnen Verwaltungsbranchen wieder unterschieden in ordinäre einmalige und in außerordentliche einmalige.
Unter den außerordentlichen einmaligen Ausgaben versteht man diejenigen an der einzelnen Stelle für den bestimmten Verwaltungszweig, welche nicht aus den laufenden Mitteln gedeckt werden, sondern für welche namentlich die Anleihen oder vorhandene besondere Fonds in Anspruch genommen werden.
Man sollte nun glauben, daß, wenn man diese Einrichtung trifft, es nothwendig wäre, sie konsequent durchzuführen; dann würde doch in dieser Hinsicht wenigstens die Unübersichtlichkeit nicht noch wachsen.
Das ist aber nicht geschehen.
Bei dem Militäretat, wo natürlich solche einmaligen Ausgaben, namentlich Bauten, regelmäßig am häufigsten mit den stärksten Summen erscheinen, ist die erwähnte Trennung streng durchgeführt.
Da haben wir das Kap.
5 in den einmaligen Ausgaben, welches alle diejenigen Bauten, Neueinrichtungen, Vermehrungen u. s. w. aufführt, die gedeckt werden aus den laufenden Mitteln des Jahres 188889.
Dann kommt das Kap.
6, welches diejenigen Ausgaben enthält, für welche diese Jahresmittel nicht reichen, wofür man also auf andere Mittel gegriffen hat.
Aehnlich ist es auch in der Postverwaltung.
Wie ist es nun in der Marineverwaltung
In der Marineverwaltung haben wir auch aber nur, wenn man die erläuternden Bemerkungen hinzunimmt eine Trennung zwischen den einmaligen gewöhnlichen und den einmaligen außerordentlichen Ausgaben.
Der Text des Etats selbst ergibt dies nicht; er enthält fortlaufend die sämmtlichen einmaligen Ausgaben, und erst am Schluffe wird bemerkt: diese Summe von rund 12 Millionen soll so gedeckt werden, daß etwa die Hälfte von 6 Millionen auf die gewöhnlichen Einnahmen des Jahres und die andere Hälfte, etwas mehr als 6 Millionen, auf die Anleihen übernommen wird.
Die übrigen Etats machen es wieder anders.
Ich 30 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1887. habe dm Spezialetat des Reichsamts des Innern mitgebracht, welcher den ungewöhnlich hohen Betrag an einmaligen Ausgaben von 17 880 000 Mark enthält.
Nun fragt man sich gewiß ganz verwundert: wie kommt der geehrte Herr Staatssekretär des Innern dessen Verwaltung wir übrigens das größte Vertrauen schenken dazu, derartige kolossale Summen einmalig zu verwenden
Sieht man aber die Sache näher an, geht man den Spezialetat durch, so kommen eine ganze Reihe kleiner Ausgaben Ausstellung in Melbourne, Kirche in Oppenheim, Bau des Patentamts rc.
—; auf einmal erscheint eine größere Summe, 800 000 Mark, für das Neichstagsgebäude zur Verwendung für das Jahr 188889, und dann kommt eine ganz bedeutende Summe, der Betrag von etwas mehr als 16 Millionen Mark, für den Nordostseekanal.
An dieser Stelle deshalb habe ich einen Augenblick hier verweilt wird diese Vermischung und Unübersichtlichkeit wirklich klassisch.
Nicht bloß, daß man diese ungewöhnlich großen Ausgaben da entdeckt, wo man sie vielleicht nicht suchen sollte; hier hat man sozusagen alles Zusammenwerfen bei einander.
880 000 Mark der einmaligen Ausgaben weiden gedeckt aus den laufenden Mitteln, das sind die kleinen Ausgaben, die ich zum Theil erwähnte; andere 800 000 Mark werden gedeckt aus dem besonders angesammelten Fonds für das Neichstagsgebäude; der Rest, die hauptsächlichste Summe von Millionen für den Nordostseekanal, aber noch nicht aus einer Quelle Gott bewahre —; dafür nimmt man in Anspruch zu einem Theil die Anleihen, die hierfür bestimmt sind, und zum anderen Theil den Präzipualbeitrag, zu welchem sich Preußen verpflichtet.
Meine Herren, ist es denn nothwendig, daß die Dinge so behandelt werden, die fremdartigsten Verhältnisse durch die Art der Etatsaufstellung künstlich vermengt, anstatt streng gesondert werden
Ist es nothwendig, daß ein so unübersichtlicher Etat dem Reichstag vorgelegt wird
Ich verneine es.
Ich behaupte, und ich will nur noch mit zwei Worten sagen, wie ich glaube, daß die Kommission, wenn sie sich mit der Negierung darüber verständigt, diese Angelegenheit in ein anderes Geleise bringen könnte.
Man sollte nur hinsichtlich des Etats diejenigen Ausgaben, welche mit den laufenden Mitteln bestritten werden können, unterscheiden von denjenigen, für welche irgend welche anderen Mittel in Anspruch genommen werden.
Man würde also in dem laufenden Jahresetat diese in der Denkschrift herausgerechneten 529 Millionen an fortdauernden Ausgaben haben, mit ganz geringen Ausnahmen, und an einmaligen Ausgaben, bei letzteren lediglich diejenigen, für welche die laufenden Einnahmemittel des Jahres wirklich die Deckung bieten.
Das würde, so zu sagen, ein abgeschlossener ordinärer Etat sein in Ausgaben und Einnahmen, und daneben müßte man einen extrordinären Etat ausstellen in Einnahmen und Ausgaben.
Diesen könnte man, wenn man will es ist das eine technische Frage, auf die ich zur Zeit nicht näher eingehen will —, in den Ausgaben an die einzelnen Verwaltungszweige anlehnen und da alle diejenigen einmaligen und außerordentlichen Ausgaben aufführen, für welche eine solche Deckung gesucht werden muß aus diesen verschiedenen Anleihen, besonderen Fonds u. s. w. Wenn man so verfährt, dann würde man es möglich machen, daß jeder, der den Etat vorgelegt bekommt, sich über die finanzielle Bewegung des einzelnen Jahres sofort ein deutliches Bild machen kann.
Er braucht nur diesen ordinären Etat zu studiren und ihn streng auseinander zu halten von dem extraordinären Etat, was unschwer gelingen wird.
Meine Herren, es würde dies auch noch andere Vorzüge mit sich führen, welche nicht bloß formeller Natur sind.
Wir haben bei den jetzigen Verhandlungen es ist ja vorhin schon hinsichtlich des Marineetats davon die Rede gewesen nicht ohne Schwierigkeit die Unterscheidung vorgenommen bei den einzelnen Etats hinsichtlich derjenigen einzelnen Ausgaben, für welche wir glauben, daß die Mittel gewonnen werden aus den dauernden Einnahmen des Jahres, und für welche wir dies verneinen und auf andere Einnahmequellen uns stützen müssen.
Dies ist in den einzelnen Jahren bei den einzelnen Etats mehr oder weniger willkürlich, nicht immer nach ganz bestimmten, auch nicht immer nach festen und konsequenten, in den einzelnen Jahren gegenüber den früheren Jahren festgehaltenen Grundsätzen geschehen.
Vielfach haben auch dabei eingewirkt solche Gesichtspunkte, daß man eben in den Matrikularbeiträgen und sonst eine gewisse Ersparung eintreten zu sehen wünschte, und darnach hat man eine Verschiebung für Verwendungen aus laufenden Mitteln und aus Anleihemitteln u. s. w. vorgenommen.
Wenn man nun die von mir bezeichnete Einrichtung trifft, von der ich glaube, daß sie wohl ausführbar ist, so kann man viel besser, als es jetzt möglich ist, die einzelnen Jahre nach definitiven Zahlen aller Verwaltungszweige mit einander vergleichen.
Man kannso weit dies erwünscht ist, auch die Einnahmen und Ausgaben unseres Reiches vergleichen mit denen anderer größerer Länder.
Man hat unmittelbar neben einander in klarer Uebersichtlichkeit die sogenannten aus laufenden Mitteln nicht zu deckenden extraordinären Aufwendungen; man kann diese wieder für die einzelnen Verwaltuugszweige vollkommen hinsichtlich ihrer Natur aus ihrer Nothwendigkeit der Verweisung namentlich auf Anleihen mit einander vergleichen.
Man wird auf diesem Wege zu einer festeren Praxis, vielleicht mit der Zeit auch zu solchen vom Reichstag anerkannten ausgesprochenen Grundsätzen der Unterscheidung zwischen den Ausgaben aus laufenden und außerordentlichen, namentlich Anleihemitteln kommen, und das scheint mir etwas zu sein, was auch materiell für eine vorsichtige und sparsame Haushaltsführung nicht ohne Bedeutung ist.
Ich möchte aus allen diesen Gründen, indem ich Sie wirklich in die Einzelheiten zu dieser späten Stunde nicht weiter einführen will, die Kommission bitten, daß sie mit den verbündeten Regierungen eine solche Umarbeitung des Etats ernstlich erwägt, nicht zwar das bevorworle ich ausdrücklich für dieses Jahr, denn dazu würde die Zeit nicht reichen, weil es sich natürlich nicht bloß um eine Umarbeitung des Hauptetats das wäre vielleicht ausführbar —, sondern auch um eine Umarbeitung der Spezialetats handelt, wohl aber insofern, daß, wenn sich die Mehrheit der Kommission und demnächst des Reichstags darüber einigt, dann die verbündeten Regierungen angegangen werden, den nächsten Etat auf einer anderen Grundlage vorzulegen, sodaß eben eine Uebersichtlichkeit sofort zu gewinnen ist für jeden, der sich berufen fühlt, ernsthaft mit dem Etat sich zu beschäftigen.
Meine Herren, wenn ich im übrigen noch zwei Worte sagen soll über die ganze finanzielle Lage, so glaube ich allerdings, daß wir einen Fortschritt in unseren finanziellen Zuständen von allen Seiten freudig und gern anerkennen können.
Das ist ja aber auch eine nothwendige Folge der Beschlüsse, welche wir im vorigen Winter über die Zuckersteuer und Branntweinsteuer gefaßt haben.
Die Folge ist die, daß, wie auch ganz richtig erwähnt ist, die Einzelstaaten sich in diesem Jahre 188889 gegen das laufende Jahr um 92 Millionen rund verbessert haben.
Matrikularbeitrüge und Ueberweisungen mit einander verglichen, stehen die Einzelstaaten im nächsten Jahre um 92 Millionen besser, weil sie im laufenden Jahre noch 38 Millionen an Matrikularbeiträgen mehr zu zahlen hatten, als sie Ueberweisungen bekamen, und weil sie im kommenden Jahre nach diesem Etat rund 54 Millionen mehr erhalten werden an Ueberweisungen, als ihnen Matrikularbeitrüge abgefordert werden.
Das ist natürlich ein sehr erfreuliches Verhältniß.
Wie die Sache sich im folgenden Jahre und in späterer Zukunft gestalten wird, ist zur Zeit schwer zu sagen.
Es ist wohl nicht mit Sicherheit anzunehmen, daß, Einnahmen und Ausgaben mit einander kombinirt, die künftigen Jahre ein ebenso günstiges Resultat stets liefern werden.
Unbedeutende, wenigstens nicht in sehr große Millionen gehende Summen sind ja nach der ungünstigen Seite schon für die nächsten Jahre zu erwarten: Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1887.
31 4 Vz Millionen durch den Wegfall der Wittwen- und Waisengeldbeiträge, wenn das Gesetz, wie ich hoffe, angenommen wird; mehrere Millionen durch die Verzinsung der neu zu bewilligenden Anleihen; 8 Millionen, die an Ueberweisungen künftig weniger vorhanden sind, weil sie 1888 nur eine einmalige Einnahme aus der Nachsteuer für Branntwein waren u. s. w. Demgegenüber aber steht, und zwar diese Summe sehr überschreitend, die Aussicht, welche zwischen den Worten ich habe wenigstens geglaubt, den Herrn Staatssekretär so verstehen zu sollen derselbe für die kommenden Jahre auch hinsichtlich der Branntweinsteuer schon angekündigt hat.
Mit Bestimmtheit hat er sich darüber ja nicht auslassen können, aber ich glaube, daß man nach den Erfahrungen, wie sie aus den letzten Monaten datiren, wohl sagen kann, daß die Summe von 108 Millionen, wie sie für die Branntweinkonsumabgabe in diesen Etat pro 188889 eingestellt ist, in den kommenden Jahren, wahrscheinlich um einige Dutzend Millionen, übertroffen werden wird.
Wenn dieses allerdings noch unsicher ist und darüber eine Sicherheit erst in ein, zwei Jahren zu erreichen sein wird, so ist hinsichtlich der Zuckersteuer und hinsichtlich der sogenannten Fehlbeträge die Sache heute schon ganz zweifellos.
Ich habe allerdings ich glaube es nicht mißverstanden zu haben aus den Worten des Herrn Staatssekretärs zu meinem lebhaften Bedauern entnommen, daß der Fehlbetrag in diesem Jahre 188788 wahrscheinlich dieselbe Höhe haben wird wie im Jahre 188687, etwa 22 Millionen, daß also dieser Ausgabeposten in dem Etat des folgenden Jahres 188990 ebenso hoch wieder erscheinen wird.
Die Jahre darauf wird er aber entweder vollständig oder bis auf eine geringe Summe verschwunden sein.
Das ist wohl kaum zu bezweifeln; dafür würde, von allem anderen abgesehen, die Zuckersteuer in ihrer Entwickelung schon sorgen.
Denn die Verhältnisse, welche, vorhin von mir kurz erwähnt, für das Jahr 188889 bestehen hinsichtlich der neuen Zuckersteuer, die im Jahre 1888 erst mit dem 1.
August ins Leben tritt, sind für die folgenden Jahre so ungünstig wirkend nicht mehr vorhanden.
Also aus der Zuckersteuer wird in den künftigen Etats zweifellos eine, und zwar recht bedeutende, größere Einnahme als in dem Etat von 188889 vorhanden sein.
Man kann folglich sehr wohl annehmen, daß, abgesehen von Dingen, die neu hinzukommen in den späteren Jahren, unser Reichsetat dann noch günstiger sein wird.
Das könnte nun namentlich für die Einzelstaaten außerordentlich erfreulich erscheinen, weil die Folge davon sein würde, daß sie, sei es mehr Ueberweisungen bekommen, oder weniger Matrikularbeiträge zu zahlen haben.
Ich möchte aber doch dringend bitten, daß sich die Einzelstaateu darauf nicht zu sehr verlassen, und daß sie in solchen Erwartungen nicht etwa die Neigung vermehren, die dort so sehr nothwendige Steuerreform ich denke namentlich an Preußen aä oulsnäas Ki-asoas zu verschieben.
Diese Mehrüberweisung in Höhe von 54 Millionen, die künftig sich also noch steigern kann, ist ja sofort in Frage gestellt, ja beseitigt, wenn wir in den kommenden Jahren zur Ausführung der Alters- und Invalidenversicherung auf Grund eines namhaften Beitrags des Reichs übergehen, und wenn wir gar in der späteren Zukunft was auch schon angekündigt ist auch die Wittwen- und Waisenversorgung der Arbeiter in Angriff nehmen.
Aber auch von dieser zweiten Eventualität abgesehen, welche in den nächsten Jahren noch nicht in Aussicht steht, so würde allein die Ausführung der Altersund Jnvalidenversorgung der Arbeiter mit einem entsprechenden Beitrag des Reichs, wie er projektirt zu sein scheint, schon dieses ganze Plusverhältniß von 54 Millionen zu Gunsten der Einzelstaaten aufzehren, und daß im übrigen, wie die Lage des Reiches eine finanziell bessere sein wird, wie ich glaube, sich auch im Reiche noch einzelne Ausgaben finden, z.
B. hinsichtlich der zurückgestellten Gehaltsverbesserung bei manchen Beamtenklassen, das wird wohl kaum jemand im Hause ernsthaft in Zweifel ziehen können.
Es ist also die allgemeine Finanzlage, wenn auch eine günstige, doch keineswegs eine solche, daß die Einzelstaaten sich auf diese reiche Quelle der Ueberweisungen lediglich zu verlassen haben, und noch weniger ist sie eine solche, daß die Kommission, welche wir niedersetzen, in Einzelheiten nicht die höchste Sorgfalt und Sparsamkeit sollte walten lassen.
Das wird auch in diesem Etat, wenn allerdings die ganz großen Zahlen auch feststehen und schwerlich alterirt werden können, wie in früheren Jahren möglich sein.
Ohne daß ich mich in dieser Hinsicht auf Einzelheiten im Augenblick einlasse, so sind doch bei den einmaligen Forderungen, namentlich auch solchen, die aus den laufenden Mitteln bestritten werden, manche, deren Nützlichkeit und Nothwendigkeit man mit Recht bezweifelt, und andere sind vorhanden, wo die geforderten Summen für Bauplätze und Bauten so hoch erscheinen, daß ich fest überzeugt bin, daß sich daran nicht unbedeutende Summen werden ersparen lassen.
Damit kann ich meine Bemerkungen zum Etat schließen und möchte im übrigen nur bitten, daß Sie einer Auffassung, welche in der Rede des Herrn Rickert durchklang, in Ihrem Herzen und im Lande keinen Raum geben wollen, daß diejenigen Beschlüsse, welche er und ich befürchten wegen der Kornzölle, dazu dienen werden, den schon vorhandenen starken Pessimismus noch zu vermehren.
Allerdings bin ich leider der Besorgniß, daß die Unzufriedenheit auf diesem Wege gefördert werden kann.
Daß aber bei uns im deutschen Reich eine weitgreifende pessimistische Anschauung vorhanden ist, das muß ich, wenn ich von dem Herrn Rickert und seinen Freunden und vereinzelten Kreisen absehe, auf das entschiedenste bestreiten.
(Bravo!)
Gerade die Liebe zu Kaiser und Reich, die Anerkennung der großen Institutionen und ihres Werths im deutschen Reich, sie sind kaum zu irgend einer Zeit so groß und so sicher gegründet gewesen als wie jetzt im deutschen Volke, (bravo!)
wo wir großen Gefahren vielleicht eben nothdürftig entgangen sind und noch größeren Gefahren vielleicht für die nächste Zukunft entgegengehen, wo es sehr nöthig ist, daß dieses Kapital von Treue und Zuversicht, diese feste Entschlossenheit, unsere Institutionen, wenn es sein muß, gegen die ganze Welt zu vertheidigen, in unserem Volke erstarkt werde, und daß wir alle dafür sorgen, daß dies in keiner Weise verkümmert wird.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Es ist die Vertagung der Sitzung beantragt von den Herren Abgeordneten Freiherr von Pfetten und von Colmar.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Meine Herren, ich darf annehmen, daß das Haus gewillt ist, die eben abgebrochene Diskussion morgen fortzusetzen.
Ich schlage deshalb vor, als den ersten Gegenstand auf die morgige Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Sodann: 2.
Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
11 der Drucksachen); 32 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1887.
3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von ElsaßLothringen (Nr.
12 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188687 (Nr.
9 der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188586 bezüglich desjenigen Theils, der sich auf die Reichsverwaltung bezieht (Nr.
10 der Drucksachen).
Ich schlage ferner vor, die Sitzung um 1 Uhr morgen beginnen zu lassen.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe ist angenommen.
Ich erinnere daran, daß jetzt sofort nach der Sitzung die Wahl der Fachkommissionen und demnächst deren Konstituirung stattfindet.
Ich schließe die Sitzung.