1253 Die Sitzung wird um 11 Uhr 20 Minuten durch den Präsidenten von Wedell-Piesdorf eröffnet Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten: 1 (v) Lender, Freiherr von Neurath, Schmidt (Eichstätt), Graf von Preysing (Straubing), von WaldowReitzenstein, Wenzel, von Wurmb, Buddeberg, Dr. Adas, Dr. Hänel, Dr. Miguel.
An Stelle des aus der VIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten von Kehler ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Aogeordnete von Grand-Ry.
Das Resultat der gestern vollzogenen Wahlen zur IX.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Kulmiz: In die IX.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß der Öffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Klemm (Sachsen), Kurtz; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hahn, von Reinhaben; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Cuny, Francke; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kulemann, Dr. Meyer (Jena); von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Klotz, Munckel; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rintelen, Dr. Porsch; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gröber, Pfafferott.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Klemm (Sachsen), 32 218 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
(V) 1 zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Jena), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Reinbaben, Dr. Porsch.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Günther (Naumburg) für 4 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Peters.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der VI.
Kommission (Nr.
39 der Drucksachen).
Anträge Nr.
41, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50.
Ich eröffne die Diskussion über die Position Hafer.
Dazu liegen vor außer der Regierungsvorlage: der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Ow auf 5 Mark; der Antrag der Abgeordneten von Helldorff und Genossen, der sofort vertheilt werden wird, auf 4 Mark; der Antrag der Abgeordneten Dr. Delbrück und Schultz (Nr.
46 der Drucksachen) auf 5 Mark.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
(Abgeordneter Dr. Delbrück: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Ich möchte dem Herrn (8) Präsidenten anheimgeben, ob er nicht die Diskussion über diese Position unter 5 )
Hafer und o) Gerste zusammenfassen will und dazu gleich meinen Antrag bezüglich der eventuellen Wiederaufhebung einiger Zölle.
Denn ich sehe voraus, daß die Debatte über Hafer und Gerste vielfach gemeinsame Gesichtspunkte fordern wird, daß man immer wieder auf das Allgemeine zurückgreifen wird, und ich glaube daher, daß die Diskussion sich erheblich abkürzen würde auf dem von mir vorgeschlagenen Wege.
Natürlich muß ich bei meinem Antrage ganz auf das Generelle zurückkommen, und ich glaube daher doppelt, daß eine große Zeitersparniß auf diese Weise eintreten wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, bei seinem Vorschlage, der mir durchaus sachgemäß zu sein scheint, stehen zu bleiben; es würde durch den Vorschlag des Herrn Delbrück nicht eine Abkürzung, sondern eine Verlängerung der Debatte entstehen.
Aus der Kommission wissen wir bereits, daß diese beiden Dinge solche Beziehungen zu einander nicht haben.
Ich möchte daher bitten, es dabei zu belasten.
Die Diskussion über Hafer wird wahrscheinlich sehr kurz sein.
Dann können Sie ja bei Gerste alles anbringen, was Sie wollen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Ow: Meine Herren, ich bitte Sie dringend, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belasten.
Ich glaube keineswegs, daß eine Abkürzung der Debatte stattfindet, wenn wir über die Positionen gleichzeitig berathen; es wird im Gegentheil nichts als eine große Konfusion nach verschiedenen Richtungen dadurch herbeigeführt werden.
Große Reden, glaube ich, (6) werden überhaupt heute zu diesen einzelnen Positionen nicht zu erwarten sein, und um so mehr, glaube ich, sollten wir dem Vorschlage unseres verehrten Herrn Präsidenten zustimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Dann ziehe ich meinen Vorschlag zurück.
Präsident: Das Wort hat nun der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Ow: Meine Herren, in der Kommission sind die Verhandlungen über alle nun folgenden zur Diskussion gestellten Positionen äußerst kurz gewesen, nachdem die Zollsätze bei den Hauptfrüchten alle gefallen waren.
Ich glaube, der Herr Präsident und das hohe Haus wird es mir gestatten, zu diesen nun folgenden Positionen in meiner Doppelstellung zu sprechen als Referent und als Antragsteller.
Meine Herren, zu der Position „Hafer ''lagen in der Kommission außer der Vorlage zwei Anträge vor: der Antrag von mir, gestellt auf 5 Mark, und der Antrag des Herrn Kollegen Dr. Windthorst, gestellt auf 2 Mark.
Diese Anträge wie der Antrag der verbündeten Regierungen fielen alle bei der Abstimmung in der Kommission, und zwar mein Antrag mit 16 gegen 12 Stimmen, die Regierungsvorlage mit 20 gegen 8 Stimmen, und der Antrag Dr. Windthorst mit 23 gegen 5 Stimmen.
Die Einwendungen, meine Herren, welche heute zu erwarten sind, werden wohl dieselben sein, wie sie im Jahre 1885 und im Jahre 1879 schon gemacht worden sind gegen einen Antrag, der dahin geht, den Zoll ans Hafer ebenso hoch zu normiren wie den Zoll auf Weizen und Roggen.
1 (v) Diese Einwendungen sind: einmal daß die Preise bei dem Hafer verhältnißmäßig etwas bester sind als die Preise für Roggen und für Weizen.
Da behaupte ich nun, daß dieser Gesichtspunkt absolut nicht maßgebend und nicht durchschlagend sein darf, und zwar um deswillen, weil es, wenn es sich um den Schutz der Landwirthschaft handelt, es sich nur darum handeln kann, die Gesammtrentabilität des landwirthschaftlichen Betriebes ins Auge zu fasten und diese Gesammtrentabilität einigermaßen zu schützen und zu heben; und dazu gehört eben auch der namhafte wirksame Schutz des Haferbaus.
Es ist um so mehr angezeigt, bei dem Hafer denselben Zollsatz zu nehmen wie bei Weizen und bei Roggen, als wir bei Gerste wegen Rücksicht auf die Brauereiindustrie nicht auf eine Mehrheit rechnen können für eine gleich hohe Zollerhöhung wie bei Hafer, Roggen und Weizen.
Sodann, meine Herren, wird als Einwand gegen den höheren Haferzoll geltend gemacht, daß dabei die Militärverwaltung geschädigt wird, indem die Militärverwaltung einer der Hauptkonsumenten des Hafers ist.
Nun aber, meine Herren, diesem Einwand gegenüber ist man gewiß berechtigt zu sagen, daß die Militärverwaltung doch viel, viel mehr Menschen zu ernähren hat als Pferde, und daß dieser Einwand, wenn er beim Hafer gemacht wird, in viel, viel höherem Maße zutreffen würde in Beziehung auf den hohen Zoll für Brodfrüchte.
Außerdem, wenn auch die Militärverwaltung dabei einigermaßen in Mitleidenschaft gezogen werden sollte, ist doch auch andererseits zu betonen, daß dem Reich auch aus dem Haferzoll gleichfalls eine bedeutende Einnahme zukommt.
Für den gleichen Zollsatz bei Hafer wie bei Roggen und Weizen spricht aber vor allem, daß der Verbrauch an Hafer in Deutschland durch den inländischen Anbau gedeckt werden könnte, daß wir in Bezug auf den Hafer keineswegs auf den Hafer des Auslandes angewiesen sind.
Sodann aber vor allem spricht für die von mir beanReichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch deM14.
Dezember 1887.
219 () tragte Erhöhung, daß das Verhältniß der Zollsätze ein krasses Mißverhältniß wäre, wenn man den Zollsatz für Hafer nur auf 3, den Zollsatz für Weizen und Roggen auf 5 setzen würde.
Es ist bei Hafer ganz ebenso, wie dies beim Roggen der Fall war, zu betonen, daß der Haferbau wie der Roggenbau auf den ärmeren Böden seine Heimat hat.
Es ist insbesondere hervorzuheben, daß am Haferbau vor allem diejenigen Kategorien der deutschen Landwirthe interessirt sind, welche die ärmere Klasse derselben darstellen.
Unter den Produzenten der deutschen Landwirthe sind es die kleinen, welche zum Theil gar keine Pferde haben, welche ihr Feld mit Ochsen und Kühen bestellen.
Diese Kategorie von Landwirthen, welche verhältnismäßig wenig Weizen und Roggen verkaufen kann, ist dagegen in der Lage, ihren ganzen Haferertrag zu verkaufen.
Meine Herren, welche Bedeutung für die deutsche Landwirthschaft der Haserzoll hat, mögen Sie daraus entnehmen, daß in Beziehung auf die Größe des Flächenanbaues gleich nach dem Roggen der Anbau des Hafers folgt.
In Deutschland werden rund 5 Millionen Hektar mit Roggen bestellt, mit Hafer beinahe 4 Millionen Hektar, an Weizen ungefähr nur 2 Millionen Hektar, und an Gerste etwas unter 2 Millionen Hektar.
Der Schwerpunkt meiner ganzen Argumentation liegt darin, daß ich sage: wenn Sie für Hafer einen geringeren Zoll annehmen als für Weizen und Roggen, so begehen Sie, meine Herren, die Sie für Schutzzölle sind, eine ganz kolossale Inkonsequenz.
Es hat ein Kollege von mir aus Süddeutschlaud vor zwei Jahren hier eine Rede gehalten gegen die Erhöhung des Haferzolles und er hat mir noch vor kurzer Zeit gesagt, er würde die damals gehaltene Rede nicht mehr halten; und wenn damals, im Jahre 1885, ein Kollege aus Schleswig-Holstein das Wort gegen Erhöhung des Haferzolles genommen hat, so hat er damals auch ganz ehrlich sich also ausgesprochen: „was ich hier zu sagen habe, ist die Vertretung eines lokalen, eines Distriktsinteresses ''.
Verfallen wir doch nicht wieder in den (3) Fehler, der im Jahre 1879 und 1885 nach meiner Ansicht gemacht wurde: daß wir zu sehr lokalen, Distriktsinteressen Rechnung tragen; meine Herren, vermeiden wir diesen Fehler des wirtschaftlichen Partikularismus!
Nur dann, wenn wir diesen Fehler vermeiden und keinen Unterschied zwischen Hafer-, Weizen- und Roggenzoll machen, dann allein werden wir nicht Gefahr laufen, daß uns nicht bloß von Seiten der Konsumenten, der Nichtlandwirthe, sondern daß uns auch nicht von Seiten der kleineren und mittleren Landwirthe der Vorwurf wird gemacht werden können, als ob wir die Zollpositionen derart gestalten, daß dabei die Interessen des größeren und Großgrundbesitzes besser gewahrt sind als die des kleinen.
Ich bitte Sie, im Interesse des kleinen und mittleren Bauernstandes Deutschlands meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Es ist mir nicht ganz möglich gewesen, dem Herrn Vorredner genau zu folgen, das möchte ich aber glauben, daß er als Referent nicht gesprochen hat; wenigstens ist das Gegentheil von dem mitgetheilt worden, was in der Kommission verhandelt ist.
Ich meine, man hat es bisher immer für die Pflicht des Referenten gehalten, dasjenige zu vertreten, was die Kommission beschlossen hat.
Die Kommission hat die Ablehnung der Regierungsvorlage beschlossen, der Herr Vorredner als Referent empfiehlt dem Hause, es solle die Fehler von 1879 nicht machen, und empfiehlt einen recht hohen Haferzoll von 5 Mark.
Ich glaube, daß wenigstens nach meinem Gedächtniß über die parlamentarischen Usancen dieser Vorgang einzig dasteht (sehr wahr!
links).
und ich möchte daher glauben, daß der Herr Vorredner sich (6) lediglich auf die Stellung beschränken möge, die er als Referent einzunehmen verpflichtet ist.
Der Herr Vorredner sagt, es handle sich um einen Futterstoff, den die Pferde fressen; es handle sich aber mehr darum, Menschen zu erhalten, und die erhalte man durch eine höhere Besteuerung des Hafers.
Ich möchte, ohne weitläufig auf diese Sache einzugehen, nur erinnern an die Vorgänge im Jahre 1885.
Da haben die Regierungen nur eine Erhöhung bis 2 Mark vorgeschlagen; dieses hohe Haus hat damals aber die Vorlage der Regierung abgelehnt, und die Führer in diesem Kampfe waren auf jener Seite (rechts).
Der Herr Abgeordnete Graf Holstein, Mitglied der konservativen Partei, hat damals eine vortreffliche Rede gehalten gegen die Erhöhung des Haferzolls, und er hat seinen Freund und Gesinnungsgenossen, den Herrn Abgeordneten von Wedel!
den ich eben hier vor mir sehe, glänzend geschlagen.
„Halten Sie uns die Erhöhung des Haferzolles vom Halse '', sagte Herr Graf Holstein, und der Reichstag folgte ihm, er lehnte sie ab.
Nun, meine Herren, der Herr landwirthschaftliche Minister ist gestern in einer rührenden Weise 'wiederhergestellt in den alten Stand.
Wir wissen es ja: im preußischen Abgeordnetenhause war eine Frontattacke gegen ihn gemacht, sogar mit Unterstützung eines Mitgliedes der nationalliberalen Partei, das starke agrarische Neigungen hat; wir zitterten damals um den Bestand des gegenwärtigen landwirthschaftlichen Ministeriums; gestern ist die Sache reparirt: unter donnernder Beifallssalve hat Herr von Mirbach dem Herrn Minister namens des Vaterlandes einen besonderen Dank dedizirt für diese Zollvorlage.
Ich fürchte, daß diese Stimmung beim Haferzoll nicht ganz vorhalten wird.
Die Regierung ist hier wieder zu bescheiden in ihren Forderungen gewesen; sie verlangt nur 3 Mark für den Hafer, und sie sagt auch etwas schüchtern in den Motiven: diese Erhöhung auf 3 Mark wird auch denjenigen Interessentenkreisen, welche (ll) Bedarf an Hafer haben, nicht bedenklich erscheinen.
Nun aber gar 5 Mark!
Meine Herren, die Erhöhung des Haferzolls ist ein Schlag gegen einen großen Theil der Landwirthschast.
Die Landwirthe sind es, welche in den verschiedensten Theilen Deutschlands Hafer ankaufen müssen.
Der Herr Referent hat uns gerathen, wir möchten doch nicht lokale Interessen hier im Auge haben.
Ich glaube, niemand hat mehr die lokalen Interessen vertreten als der Herr Referent, der in einer Gegend zu Hause zu sein scheint, wo der kleine Grundbesitzer vorzugsweise Hafer baut.
(Zuruf.)
Sie auch, Herr Kollege
Es gibt aber eine Reihe von Distrikten ich nenne Schleswig-Holstein; daher kam es auch, daß Graf Holstein 1885 so entschieden dagegen war —, in welchen auch die kleinen Besitzer Hafer ankaufen müssen.
Also die Landwirthschaft ist es, die selbst vorzugsweise Konsument ist, und die treffen Sie.
Ich gebe ja zu, daß einzelne Theile Deutschlands ein Interesse daran haben, diesen Schutzzoll zu erhöhen; andere haben das gegentheilige Interesse, und das sind Gegenden, die auch nothleidend sind.
Also schon von diesem Gesichtspunkte aus scheint auch die Regierung vollständig berechtigte Bedenken gehabt zu haben, eine so enorme Erhöhung des Haferzolles eintreten zu lassen.
Der Herr Referent selber hat schon darauf hingewiesen, daß in Bezug auf den Preisheruntergang nicht dasselbe zu sagen sei wie bei Roggen und Weizen, wenn ich auch zugeben will, wie es aus der uns mitgetheilten Tabelle der Regierung hervorgeht, daß es ein erheblicher Rückgang des Preises gewesen ist.
Nun ist das aber gerade interessant: dieser Rückgang ist gewesen, obwohl eine Ermäßigung der Einfuhr des Haferzolles nicht 32« 220 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
(4) eingetreten ist.
Herr von Wedell-Malchow sagte 1885 bei der Berathung der Zollvorlage bei dieser Position: wenn wir den Zoll auf Hafer belassen, wird die Einfuhr sich wesentlich steigern.
Was ist geschehen
Die Prophezeiung des Herrn von Wedel!
ist nicht eingetroffen; während die Einfuhr von 1883, wo sie 260 000 Tonnen betrug, sich 1884 auf 365 000 Tonnen erhob, ist sie im Jahre l885 auf 217 000 Tonnen und im Jahre 1886 auf 80 000 Tonnen heruntergegangen, trotzdem wir den Zoll nicht erhöht haben, sondern bei 1, »o Mark stehen geblieben sind.
Wenn die Dinge so weiter gehen, glaube ich, daß gerade derjenige Weg, den der Herr Referent vorschlägt, noch dazu führen wird, die Haferproduzenten zu schädigen.
Wir wollen einmal annehmen, daß wir nicht abhängig vom Ausland werden; der Preis werde erhöht, wie die Herren Schutzzöllner es wünschen: was wird die Folge sein
Der Bedarf an anderweitigen Futterstoffen, welche Surrogate sind für den Hafer und derartige gibt es genug, und die Einfuhr derartiger Surrogate ist in den letzten Jahren sehr erheblich gestiegen —, wird weiter steigen; der Konsum wird heruntergehen, und die Herren Landwirthe, denen Sie helfen wollen, sind die Geprellten.
Das wird die Wirkung sein einer solchen Zollmaßregel.
Ich bin der Meinung, wenn Sie helfen wollen, dann ist es das beste, wenn Sie den Zoll belaßen, wie er ist, oder wenn Sie wenigstens nur so weit gehen natürlich werde ich das nicht mitmachen —, wie die verbündeten Regierungen wollen.
In dieser Beziehung fühle ich mich übrigens gedeckt durch die Autorität des Herrn landwirthschaftlichen Ministers, die, wie ich hoffe, noch für die Vorlage der verbündeten Regierungen ins Gewicht fallen wird.
Das gebe ich dem Herrn Vorredner vollkommen zu: wenn man einmal auf dem schutzzöllnerischen Standpunkt steht, wie der Herr Vorredner, dann sind die Bedürfnisse der Militärverwaltung und anderer Verwaltungen, die ich noch (0) nennen könnte, gleichgiltig.
Es ist richtig, die Militärverwaltung braucht ungefähr 3 Millionen Zentner; es ist also eine Mehrausgabe von 4 '
bis 5 Millionen, die in Frage steht.
Aber, meine Herren, das ist ganz gleichgiltig; wo es sich um Hunderte von Millionen handelt, die durch die Schutzzollpolitik vom Lande aufgebracht werden müssen, können die paar Millionen, die in unserem Etat in Rede sind, gar nicht in Frage kommen.
Ich bin der Ansicht, daß sich der Reichstag 1885 als ein Freund der Landwirthschaft bewiesen hat, als er mit Hilfe von Konservativen die Erhöhung, die von der Regierung damals geplant war, ablehnte; ich hoffe, der Reichstag wird sich konsequent bleiben und wird ebenso handeln wie im Jahre 1885.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister Dr. Lucius, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, I) r. Lucius: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, es bei den Vorschlägen der verbündeten Regierungen zu lassen.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen schließt sich genau an die Zollsätze an, welche durch die Beschlüße von 1879 und 1885 geschaffen worden find.
In den thatsächlichen Verhältnißen hat sich seitdem nichts verändert.
Die Regierungen schlagen vor eine Verdoppelung der bisherigen Zollsätze, und ich meine, darüber hinauszugehen ist durchaus nicht rathsam.
Nachdem durch die gestrigen Beschlüße die Zölle für Roggen und Weizen von 6 auf 5 Mark reduzirt worden sind, meine ich, rechtfertigt es sich um so weniger, eine weitere Erhöhung der Haferzölle vorzunehmen als die bereits von den Regierungen vorgeschlagenen.
Ich empfehle Ihnen deshalb die unveränderte Annahme der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) von Wedell-Malchow.
Abgeordneter bon Wedell-Malchotv: Meine Herren, zuvörderst erlaube ich mir, Ihnen anzuzeigen, daß binnen weniger Minuten ein Abänderungsantrag seitens meiner eigenen Person und meiner Faktionsgenoßen in Ihren Händen sein wird: derselbe beantragt einen Haferzoll von 4 Mark.
Dies zur Nachricht.
Nun will ich zunächst dem Herrn Abgeordneten Rickert antworten, daß die Ermäßigung des Haferzolles von 2 auf 1, o Mark, welche im Jahre 1885 vorgenommen ist, nicht durch die Stimmen der konservativen Partei, wie er behauptet, erfolgt ist, sondern daß nur der Graf Holstein für seine Person gegen diese Erhöhung gestimmt hat, und zwar aus den Gründen, die er damals entwickelte.
Ich glaube aber versichern zu können, daß Graf Holstein heute auf einem ganz anderen Standpunkt steht.
Nun bitte ich Sie, geneigtest mal Ihre Aufmerksamkeit darauf zu richten, daß ein Zolltarifgesetz doch ein abgeschlossenes Ganze sein muß, weil sonst, wenn Lücken darin sind, das Ausland sehr leicht in diese Lücken hineingeht.
Es ist nun zuzugeben, daß die Einfuhr von Hafer nicht so sehr bedeutend ist; immerhin wird aber doch eine ganze Quantität namentlich russischen Hafers in Deutschland eingeführt.
Die Höhe der Ausfuhr ist überhaupt für die Zwecke des Zolltarifs meines Erachtens irrelevant.
Die Gefahr liegt darin, daß zu jeder Zeit zu einem sehr billigen Preise ein beliebiges Quantum Getreide, auch Hafer, eingeführt werden kann.
Wenn der Herr Abgeordnete dann noch meinte, die Landwirthschaft kaust Hafer zu, so ist das in gewisser Beziehung richtig; der Großgrundbesitzer kaust allerdings in vielen mir bekannten Landestheilen Hafer zu.
Dagegen ist mir nicht bekannt, daß Hafer von kleineren Besitzern zu- gekauft wird.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegentheil, ich behaupte hier, daß jeder Bauer in Deutschland, der nicht ein verschwindend kleines Grundstück hat, das er vielleicht nur zum Gemüse- und Kartoffelbau benutzt, gerade Hafer produzirt und gerade Hafer verkauft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte, mir diejenigen Theile Deutschlands zu bezeichnen, wo der Bauer keinen Hafer produzirt und keinen Hafer verkauft; dann werden wir weiter darüber sprechen.
Ich glaube, daß die Versammlung mir in diesem Punkt sie mag sonst über die Sachs denken, wie sie will Recht geben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, es ist unbedingt nothwendig, den Haferzoll auf ein Maß zu erhöhen, welches dem ganzen System der Zollsätze entspricht.
Dazu kommt nun, daß Sie gestern den Satz für Roggen und Weizen heruntergesetzt haben, und daß deshalb meines Erachtens absolut zum Schutz der deutschen Landwirthschaft es nothwendig ist, für diese weiter noch frei bleibenden Artikel einen etwas höheren Zoll anzulegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen das bekennen wir von dieser Seite ganz offen wir wollen einen Schutz der Landwirthschaft.
Wie hoch derselbe zu bemessen sei, darüber können ja die Meinungen verschieden sein.
Der Herr von Ow hat einen Zollsatz von 5 Mark beantragt.
Ein Theil meiner politischen Freunde wird für diesen Zollsatz mitgehen, ein anderer Theil hält aber einen Zollsatz von 4 Mark für ausreichend.
Meine Herren, was würde das für ein Resultat haben
Wenn Sie diesen Zollsatz annehmen, dann würden Sie bei Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
221 dem jetzigen Preise von zirka 100 Mark es ist noch nicht einmal so viel für die Last Hafer höchstens bei Erhöhung des Zolles um 25 Mark pro Tonne einen Preis von 125 Mark haben.
Davon geht aber doch, wie Sie alle wissen, durch verschiedene Verhältnisse noch sehr viel verloren, da, wie Ihnen ja bekannt, Rußland durch seine billigen Transportmittel, durch seinen Rubelkurs im Stande ist, verhältnißmäßig sehr billig hierher zu liefern.
Immerhin ist aber eine exorbitante Steigerung des Haferpreises in keiner Rücksicht zu erwarten.
Ich schließe nun, meine Herren, und bitte Sie im Namen meiner politischen Freunde, den Zoll auf Hafer auf 4 Mark zu erhöhen.
Ich nehme schließlich noch an, daß die Einwendungen, daß ein Schutz dagegen gewährt werden müßte, weil die Militärproviantämter den Hafer zu theuer würden kaufen müssen, wohl kaum der Erörterung bedürfen; der Herr Abgeordnete Rickert hat ja auch zugegeben, daß das kein Grund für ihn sein würde.
Ich schließe hiermit.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
(Abgeordneter von Kardorff: Ich bitte ums Wort.)
Ich bedaure sehr; ich habe die Diskussion bereits geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow.
Abgeordneter Freiherr von Ow: Meine Herren, nachdem dem Wunsche eines Theiles der deutschkonseroativen Partei entsprechend der Antrag gestellt wurde, bei Hafer nicht weiter zu gehen als auf 4 Mark, so sehe ich mich nun durch diesen Antrag zu meinem großen Bedauern veranlaßt, meinen Antrag, den Hafer auf 5 Mark zu normiren, zurückzuziehen.
(L) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Ich ziehe meinen gleichlautenden Antrag ebenfalls zurück.
Präsident: Hiernach haben wir nur noch abzustimmen über den Antrag von Helldorff und Genossen, der 4 Mark verlangt, und, falls derselbe abgelehnt werden sollte, über die Regierungsvorlage, welche 3 Mark vorschlägt.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag von Helldorff und Genossen den Zoll für Hafer auf 4 Mark setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Die Abstimmung bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte die Herren, welche den Satz: „Hafer 4 Mark ''annehmen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thüre zu meiner Rechten, und diejenigen, welche ihn nicht annehmen wollen, durch die „Nein ''-Thüre zu meiner Linken zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Das Bureau stimmt ab.
1 (O) Schriftführer Abgeordneter I) r. Porsch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Tröndltn: Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
von Kulmiz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wlchmamn Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt mit Ja 129, mit Nein 145 Abgeordnete; der Antrag ist daher abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über die Regierungsvorlage: „Hafer 3 Mark ''.
Ich bitte die Herren, welche die Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Regierungsvorlage ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Position „Buchweizen ''.
Dazu liegt außer der Regierungsvorlage vor der Antrag des Abgeordneten Freiherr von Ow (Nr.
41 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Ow: Meine Herren, es ist in der Kommission in Beziehung auf diese Position gleichfalls ein positiver Beschluß nicht zu Stande gekommen.
Ich möchte aber hier, wie in Beziehung auf alle folgenden Positionen, doch ausdrücklich hervorheben, daß daraus, daß in der Kommission ein positiver Beschluß zu diesen Positionen nicht zu Stande gekommen ist, keineswegs (1 ) der Schluß gezogen werden darf, als ob in der Kommission überhaupt keine Mehrheit dafür gewesen wäre, die betreffenden Positionen zu erhöhen, sondern die ablehnenden Kommissionsbeschlüsse haben lediglich die Bedeutung, daß man, weil man sich über die Zollsätze zu den grundlegenden Positionen „Weizen ''und „Roggen ''nicht einigen konnte, auch darauf verzichtet hat, bei den folgenden Positionen eine Einigung zu suchen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Der Artikel, der zur Diskussion steht, ist auch von den verbündeten Regierungen stets mit einer gewissen Vorsicht behandelt worden.
Man hat immer anerkannt, daß es sich um einen Artikel handle, der doch ganz wesentlich in ärmeren Klassen der Bevölkerung zur Nahrung dient.
Deshalb ist der Zollsatz für Buchweizen immer erheblich niedriger gehalten worden als die übrigen Getreidezollsätze, und speziell der Reichstag hat bei seinem Beschlusse daran festgehalten, hier ein sehr strenges Maß zu üben.
Nun, meine Herren, sind wir ja angesichts der beschlossenen Erhöhungen für die anderen Getreidearten in einer üblen Lage.
Wie beim Hafer wird man uns auch hier entgegenhalten, daß, nachdem die großen Artikel hohe Zölle bekommen haben, anch der Buchweizen seinen Antheil haben müsse: Wenn sich Weizen und Roggen laben.
Muß Buchweizen auch was haben.
(Heiterkeit.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht) Das ist der einfache Grundsatz, der ja für die meisten bestimmend sein wird.
Auf die sachlichen, in den Motiven angegebenen Gründe 222 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
(.
4) eingehend, möchte ich nur darauf hinweisen, wie verschieden die Motivirung wird, je nachdem die Verhältnisse sich gestaltet haben.
Bei Buchweizen beruft man sich darauf, daß die Einfuhr gestiegen sei, und die Statistik ergibt einen kleinen Rückgang der Erntefläche, welche dem Buchweizen gewidmet ist.
Nun, meine Herren, wenn man sich darauf beruft, daß Buchweizen speziell auf sehr geringwerthigem Boden gebaut werde, so möchte ich mir doch die Frage erlauben: was veranlaßt denn eigentlich die betreffenden Landwirthe, von dem Anbau von Buchweizen abzugehen, wenn nicht die Erwägung, daß sie bei einer anderen Verwendung ihres Bodens ein besseres Ergebniß erzielen
Liegt denn unter diesen Umständen eine besondere Veranlassung vor, durch eine beträchtliche Erhöhung des Zolls den Anbau von Buchweizen wieder da hervorzurufen, wo es aus anderen guten Gründen aufgegeben worden ist
Demgegenüber würde auf der anderen Seite stehen eine erhebliche Preissteigerung des Buchweizens, die gerade in Anbetracht der Verwendung dieses Nahrungsmittels in den unbemittelten Klassen sicher nicht wünschenswerth ist.
Somit meine ich, daß in der Sache selbst kein Grund zu finden ist, eine beträchtliche Zollerhöhung vorzunehmen, und Sie eine solche nur beschließen können, wenn Sie streng die Konsequenz der bisher gefaßten Beschlüsse ziehen wollen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister vr.
Lucius, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, vr.
Lucius: Meine Herren, ich beschränke mich auch bei dieser Position darauf, die Bitte auszusprechen, von einer weiteren Erhöhung als wie der von den (L) verbündeten Regierungen vorgeschlagenen abzusehen und die Vorlage zu genehmigen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow.
Abgeordneter Freiherr von Ow: Meine Herren, in meiner Eigenschaft ausschließlich als Redner, nicht als Referent, möchte ich meinerseits die Bitte an Sie richten, meinem Antrage zuzustimmen.
Der Herr Kollege Broemel hat mit vollem Recht gesagt: es ist kein anderes Motiv denkbar für diesen Antrag als das der Konsequenz; und, meine Herren, mit vollem Recht, denn ich ziehe einfach die Konsequenz, indem ich sage: es liegt absolut gar kein Grund dafür vor, eine Frucht wie Buchweizen nicht ebenso hoch durch Zoll zu schützen wie die Früchte Weizen, Roggen und Hafer.
Im Gegentheil; wenn wir berücksichtigen, daß der Anbau des Buchweizens gerade wie Herr Broemel mit Recht hervorhob in den allerärmsten Gegenden Deutschlands stattfindet, so, glaube ich, sind wir verpflichtet, mit Rücksicht auf diese armen und allerärmsten Gegenden gerade den Anbau, der in diesen Gegenden lohnend ist, ebenfalls zu schützen und gleich hoch zu schützen, wie den Anbau anderer Früchte im übrigen Deutschland.
Es kann in Deutschland noch recht gut mehr Buchweizen, zum mindesten der ganze inländische Bedarf, gebaut werden, und ich sehe gar nicht ein, warum wir den Zoll auf Buchweizen nicht so hoch machen sollten, daß die Einfuhr von Buchweizen aus dem Auslande so gut wie unmöglich wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, obwohl ich den Herrn Vorredner, den Herrn Referenten, vorhin ersucht habe.
daß er doch die Grenzen innehalten möchte, die bisher stets (6) von allen Referenten innegehalten worden sind, hat er doch jetzt wieder, obgleich er verpflichtet ist, den Standpunkt der Kommission zu vertreten, ausdrücklich gegen dieselbe seine Anträge vertreten.
Es gibt zwei Wege: entweder der Referent bleibt Referent dann hat er die Kommission zu vertreten —, oder er vertritt seine Anträge gegen die Kommission dann hat er seine Stellung als Referent niederzulegen.
Ich möchte bitten, daß auch der Herr Präsident dafür sorge, daß hiernach verfahren werde, um so mehr, als sonst die Minorität darunter leidet.
Der Herr Referent hat eine bevorzugte Stellung, er hat das Eingangs- und das Schlußwort, und es ist nicht zulässig, daß er dasselbe gegen die Minorität benutzt.
Präsident: Ich muß bemerken, daß ich nicht in der Lage gewesen bin, den Herrn Abgeordneten Freiherr von Ow zu unterbrechen, da er nicht in seiner Eigenschaft als Referent, sondern nachdem er das Referat beendet und mehrere Redner gesprochen hatten, nur in seiner Eigenschaft als Abgeordneter das Wort erbeten und erhalten hatte.
Der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, der hier vorliegende Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Ow rührt von einem meiner Fraktionsgenossen her, und es könnte die Meinung entstehen, daß alle Fraktionsgenossen eine, wenigstens moralische, Verpflichtung hätten, für diesen Antrag zu stimmen.
Ich werde das nicht thun, sondern mich für die Regierungsvorlage erklären.
Ich hätte diesen Gegenstand aber nicht für bedeutsam genug gehalten, um deshalb das Wort zu ergreifen, wenn ich nicht fürchten müßte, daß nach dem Beispiele, welches gestern vorgekommen ist und auch jetzt wieder begegnen könnte, mein Name und der einiger anderer Herren meiner Fraktion irrig genannt wird.
Bei der gestrigen Abstimmung über 6 Mark Weizen- und Roggenzoll sind in verschiedenen Zeitungen unter denen, die gegen die 6 Mark gestimmt hätten, auch eine Anzahl Mitglieder der Reichspartei genannt worden, 1 die ebenso wie ich für diesen Zollsatz gestimmt haben.
1 Es sind da z.
B.
1 genannt die Herren Herzog von Ratibor, 1 Dietze (Barby), 1 Holtz und noch einige andere Herren.
1 Ich halte es für die Pflicht der Zeitungen, 1 diesen Irrthum zu korrigiren, und wollte hierdurch nur Verwahrung dagegen einlegen, daß derartige falsche Mittheilungen in das Publikum kommen über so wichtige Abstimmungen, wie sie gestern vorlagen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag.
des Abgeordneten Freiherr von Ow: „Buchweizen 4 Mark '', und die Regierungsvorlage: „Buchweizen 2 Mark ''.
Ich lasse zunächst über den ersteren Antrag, sodann, falls derselbe abgelehnt wird, über die Regierungsvorlage abstimmen.
Ich bitte die Herren, welche „Buchweizen 4 Mark ''annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche die Regierungsvorlage, „Buchweizen 2 Mark '', annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Regierungsvorlage ist angenommen.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
223 »(4.)
Wir kommen nunmehr zu der Position „Hülsenfrüchte ''.
Dazu liegt vor der Antrag des Abgeordneten Freiherr von Ow: 4 Mark zu setzen, und der Antrag der Abgeordneten Graf zu Stolberg-Wernigerode und Staudy auf Nr.
50 der Drucksachen: 3 Mark zu setzen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Vroewel: Meine Herren, ich möchte nur darauf hinweisen, daß speziell bei Hülsenfrüchten die Verhältnisse der Einfuhr und der Produktion eine besondere Zollerhöhung in keiner Weise rechtfertigen können.
Bei Buchweizen konnten sich die Motive darauf berufen, daß die Einfuhr zugenommen habe; bei den Hülsenfrüchten dagegen hat die Einfuhr sehr erheblich abgenommen, speziell bei dem Hauptartikel Erbsen; auf der anderen Seite hat sich der Anbau im Inlands beträchtlich ausgedehnt.
Während die Erbseneinfuhr von 1885, wo sie 24000 Tonnen betrug, bis auf 13 000 Tonnen im Jahre 1886 zurückgegangen ist, hat sich die Produktion von Erbsen in derselben Zeit von 267 000 Tonnen auf 314 000 Tonnen gehoben.
Der Anbau von Erbsen hat eben unter den bestehenden Zöllen im vollen Maße sich ausdehnen können, und die ausländische Konkurrenz ist zurückgedrängt worden.
Welcher Grund liegt denn vor, diesem Artikel eine besondere Zollerhöhung zuzuwenden
Daß der reichlichere Verbrauch von Artikeln, wie Hülsenfrüchte, wegen ihrer großen Nahrhaftigkeit sehr wünschenswert ist, wird doch von keiner Seite bestritten werden, und so liegt denn hier ein Fall vor, wo ohne irgend welche zwingende Nothwendigkeit die Ausdehnung des Konsums, welche ganz wesentlich mit auf dem billigeren Preise beruht, zurückgedrängt werden soll, ausschließlich um eine an sich durchaus unberechtigte Preissteigerung den Produzenten zu (0) gewähren.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister 1) r. Lucius, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschast, Domänen und Forsten, Dr. Lucius: Meine Herren, ich empfehle dem hohen Hause, auch bei dieser Position die auf Erhöhung gehenden Anträge abzulehnen und die Vorlage der verbündeten Regierungen unverändert anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu StolbergWernigerode hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, wenn man auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Broemel steht, so ist es ja ganz natürlich, daß man jede Zollerhöhung bekämpft; wenn man aber auf dem Standpunkt steht, einen rationell durchgearbeiteten Tarif zu entwerfen zum Schutze der landwirthschaftlichen Erzeugnisse, dann meine ich, daß man doch mit in erster Linie zu berücksichtigen habe den Werth der Gegenstände.
Bei der Hochwerthigkeit der Hülsenfrüchte aber halte ich einen Zollsatz von 3 Mark für durchaus nicht zu hoch, und, meine Herren, ich empfehle Ihnen in erster Linie den Antrag des Herrn von Ow; wenn Sie diesen nicht annehmen wollen, empfehle ich Ihnen meinen Antrag.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lasten über den Antrag Freiherr von Ow „Hülsenfrüchte 4 Mark ''; wenn dieser abgelehnt werden sollte, über den Antrag Graf Stolberg und (6) Staudy „Hülsenfrüchte 3 Mark ''; wenn auch dieser abgelehnt werden sollte, über die Regierungsvorlage „Hülsenfrüchte 21Mark ''.
Wir stimmen hiernach ab.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Freiherr von Ow, „Hülsenfrüchte 4 Mark '', annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche den Antrag Graf Stolberg und Staudy, „Hülsenfrüchte 3 Mark '', annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche die Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Regierungsvorlage ist angenommen.
Wir kommen zur Position e, Gerste.
Dazu liegt vor der Antrag Freiherr von Ow auf 3 Mark und der Antrag von Helldorff und Genossen, ebenfalls auf 3 Mark.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Otv: Meine Herren, ich werde also diesmal dem Wunsche des Herrn Kollegen Rickert entsprechen, mich vollständig darauf beschränken, vorerst lediglich als Referent zu sprechen.
In der Kommission war auch entgegen der Vorlage der Antrag von verschiedenen Seiten eingebracht worden, wie er Ihnen jetzt vorliegt, bei Gerste den Zollsatz auf 3 Mark zu normiren.
In der Kommission fand sich keine Mehrheit aus dem von mir vorhin ausgesprochenen Grunde.
Indessen war die Diskussion der Frage, ob man bei Gerste höher (v) gehen könnte, als die Vorlage will, immerhin eine etwas lebhaftere als bei den übrigen Positionen.
Es hat den Standpunkt der verbündeten Regierungen nach der Vorlage vertreten der bayerische Bundesrathsbevollmächtigte, Freiherr von Stengel, und hat insbesondere gegenüber dem von mir in der Kommission gestellten Antrag betont, daß eine Erhöhung des Zolls bis auf 3 Mark die Gerste derart verteuern würde, daß darunter insbesondere die Exportbrauereien leiden müßten.
Es wurde dem Herrn Bundesrathsbevollmächtigten entgegnet, daß diese Befürchtung wohl kaum zutreffen werde, schon aus dem Grunde, weil, wenn bisher bei Weizen und Roggen ein Zollsatz von 3 Mark eine Preiserhöhung nicht mit sich geführt hat, diese Preiserhöhung auch nicht eintreten wird, wenn der Gerstenzoll auf 31Mark erhöht wird.
Es wurde dem Herrn Bundesrathsbevollmächtigten namentlich erwidert, daß die Exportbrauereien und dies sei allgemein bekannt, man dürfe nur die betreffenden Dividenden in den Finanzblättern nachsehen keineswegs Noth leiden, sondern im Gegentheil bis in die neueste Zeit hinein sehr gute Geschäfte machen, daß außerdem unzweifelhaft die Exportbrauereien Deutschlands eine Art Monopol besitzen dadurch, daß die gleiche Qualität Bier aus den gleichen Stoffen in anderen Gegenden und Ländern nicht gebraut werden kann.
Es wurde dem Herrn Bundesratht-bevollmächtigten gegenüber betont, daß die Konkurrenz der Großbrauerei gegenüber den.
kleinen Brauereien eine ganz ungemein große schon ist, und als dann der Herr Bundesrathsbevollmächtigte sagte: wenn die Exportbrauereien Noth leiden oder wenigstens einigermaßen Einschränkungen erfahren sollten durch einen höheren Gerstenzoll, so würden diese Exportbrauereien noch mehr darauf hingewiesen sein als bisher, diesen kleinen Brauereien Konkurrenz zu machen —, so wurde diesen Ausführungen des Freiherrn von Stengel entgegengehalten: ja, diese Konkurrenz 224 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
(-Q der großen Brauereien ist schon auf das weitmöglichste Gebiet ausgedehnt, sodaß sie eigentlich eine weitere Ausdehnung kaum erfahren kann.
Die kleinen Brauereien, die aber unter der Konkurrenz dieser großen Brauereien leiden, würden durch eine Erhöhung des Gerstenzolles auf 3 Mark nur wenig berührt.
Diese kleinen Brauereien seien angewiesen auf die Verwendung der Gerste ihrer Gegend.
Sie verwenden zum Theil die selbst gebaute Gerste und jedenfalls vorherrschend die Gerste ihrer Kunden, sodaß Gerste und Bier in diesen Kreisen eigentlich als durchlaufende Posten anzusehen sind.
Außerdem wurde in der Kommission hervorgehoben gegen die Erhöhung des Gerstenzolles auf 3 Mark, daß wir in Deutschland nicht die gleiche Qualität an guter Gerste haben könnten, wie wir solche aus dem Auslande beziehen, und daß wir aus diesem Grunde den Zoll nicht so hoch normiren sollten.
Allein auch diesem Grunde wurde entgegengestellt die Behauptung, daß man in Deutschland mit der deutschen Gerste erfahrungsgemäß ein ganz vorzügliches Bier braue.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialrath Freiherr von Stengel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath Freiherr von Stengel: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Ow bezweckt in seinem Endergebniß nichts geringeres, als den Gerstenzoll, bezüglich dessen die Regierungsvorlage Ihnen eine Erhöhung um 50 Prozent vorschlägt, um volle 100 Prozent zu steigern.
Ich habe bereits in Ihrer Kommission Gelegenheit gehabt, die Bedenken, die auch meine Regierung gegen eine so erhebliche Erhöhung des Gerstenzolles hegt, Ihnen darzulegen.
Nachdem nun die Berathungen in der Kom (0) Mission auch in dieser Richtung ohne positives Resultat verlaufen sind, so bin ich genöthigt, zumal heute von Seiten des Herrn Abgeordneten von Ow auf den Gegenstand zurückgekommen ist, meine damaligen Darlegungen hier zu wiederholen.
Zunächst hegt meine Regierung ernstliche Zweifel, ob das anerkennungswerthe Bestreben, das namentlich seit Einführung des mäßigen Schutzzolls für Gerste sichtbar geworden ist, im Jnlande bessere, für die Brauerei geeignetere Gerste zu erzeugen, auch in gleichem Maße nachhalten werde, wenn der Schutzzoll erheblich erhöht würde.
Ich möchte indessen diese Frage zunächst nur Ihrer geneigten Erwägung anheimgeben.
Schwerer wiegt für uns die Besorgniß, daß eine direkte Schädigung des Braugewerbes, insbesondere der bei dem Export betheiligten Brauindustrie, aus einer erheblichen Steigerung des Gerstenzolles resultiren möchte.
Diese hauptsächlich nur die feinsten Sorten Braugerste verwendenden Brauereien würden, wenn Sie auch noch so sehr die inländische Produktion besserer, zur Brauerei geeigneterer Gerste zu fördern suchten, doch in absehbarer Zeit auf den Bezug und die Mitverwendung ausländischer Gerste nicht verzichten können.
Jedenfalls aber würde ihr in dem Maße, als der Inlandspreis der Gerste in Folge des Schutzzolls den Auslandspreis übersteigt, es erschwert, auf dem Markte des Auslandes mit der ausländischen Brauindustrie erfolgreich zu konkurriren.
Wie sehr in dieser Beziehung Vorsicht noththut, mag daraus erhellen, daß inhaltlich unserer Statistik sich in den letzten Jahren bereits ein Rückgang in dem deutschen Bierexport fühlbar macht, während andererseits der Import ausländischen Bieres nach Deutschland eine Zunahme ausweist.
Ohnehin ist ja unserer Bierbrauerei auf dem Auslandsmärkte die Konkurrenz durch die Zollmaßregeln des Auslandes nicht unerheblich erschwert.
Nun ist schon in der Kommission und auch heute wieder eingewendet worden: daran seien ja doch in der Hauptsache (6) nur einige große Brauereien betheiligt, die den Export gewissermaßen monopolisirt hätten.
Was schade es ist außerdem noch in der Kommission hervorgehoben worden —, wenn etwa die eine oder andere große Aktienbrauerei in der Folge um einige Prozente weniger Dividende bezahlt.
Meine Herren, ich habe schon in der Kommission hervorgehoben und wiederhole das hier: wenn es sich um weiter nichts handeln würde als um diese Nachtheile, so würde ich darauf haben verzichten können, das Wort zu ergreifen.
Die Sache liegt jedoch nach den Erfahrungen, die man wenigstens bei uns in Bayern gemacht hat, thatsächlich anders.
Fürs erste ist es nicht richtig, daß an dem Export nur einige wenige große Brauereien betheiligt seien; an dem Export ist vielmehr nach den mir zu Gebote stehenden Erhebungen auch eine nicht geringe Zahl sogenannter mittlerer und kleiner Brauereien betheiligt, denen eine Verdrängung vom Markte des Auslandes jedenfalls nicht minder schwer fallen würde als den großen Brauereien.
Die Sache birgt übrigens und das ist heute auch von dem Herrn Referenten schon erwähnt worden noch weitere Gefahren für die mittleren und kleinen Brauereien in sich, und zwar nicht etwa bloß für diejenigen, die an dem Export betheiligt sind, sondern auch für alle übrigen: die Gefahr nämlich, von den großen Brauereien auf dem Jnlandsmarkte erdrückt zu werden.
Geben wir uns, meine Herren, darüber keiner Täuschung hin: wenn die Absatzverhältnifse sich für die großen Brauereien auf dem Markte des Auslandes ungünstiger gestalten, werden sie nicht sofort ihren Geschäftsbetrieb einschränken, sondern sie werden in dem Maße, als ihnen der Absatz im Ausland erschwert wird, sich veranlaßt sehen, die Erzeugnisse ihrer ohnehin weit leistungsfähigeren Betriebe auf den Jnlandsmarkt zu werfen und auf demselben den kleinen und mittleren Brauereien noch schärfere Konkurrenz zu machen als bisher.
Nun sind aber das habe ich auch heute wiederholt zu betonen gerade diese mittleren und (v) kleinen Brauereien hauptsächlich landwirthschaftliche Nebe »betriebe, und Sie ersehen nun hieraus, wie der Nachtheil, der in erster Linie die Brauindustrie trifft, sich hier im Wege eines Rückschlages wiederum gegen die Landwirthschaft selbst wendet.
Gerade diese Nebenbetriebe sind aber, was ich hier gleichfalls noch hervorheben will, vielfach die kräftigsten, in manchen Fällen aber auch noch die letzten Stützen des landwirtschaftlichen Hauptbetriebes.
Man könnte nun vielleicht glauben, daß die letztere Besorgniß, deren ich hier erwähnte, gewissermaßen nur eine Erfindung der bayerischen Regierung sei, um den Herren vor einer erheblichen Erhöhung des Gerstenzolls bange zu machen.
Ich kann Sie jedoch versichern, daß das gleiche Bedenken in den weitesten Kreisen getheilt wird.
Es ist mir unlängst der Sitzungsbericht der bayerischen Kammer der Abgeordneten vom 10.
Oktober d. I. zugekommen, und ich habe daraus entnommen, daß ein Mitglied dieses hohen Hauses, welches zugleich bayerischer Landtagsabgeordneter ist, auch dort, wenn schon aus einem anderen Anlaß, ein ganz ähnliches Bedenken geäußert hat.
Meine Herren, ich hätte vielleicht auch noch erwähnen können, daß namentlich bei besseren Qualitäten der Gerste der Preisrückgang kein so erheblicher gewesen ist wie bei Weizen und Roggen.
Ich könnte auch noch anführen, daß es nicht konsequent ist, wenn Sie die Zölle auf Roggen und Weizen der Regierungsvorlage gegenüber reduziren und hier bei Gerste eine Erhöhung vornehmen würden.
Ich will aber auf diese Punkte nicht weiter eingehen, um die Diskussion nicht unnöthig auszudehnen.
Dem Herrn Antragsteller darf ich die Anerkennung nicht versagen, daß sein Motiv gewiß kein anderes ist, als der deutschen Landwirthschaft zu nützen.
Wenn aber eine Regierung wie die bayerische, deren lebhafte Fürsorge für die Interessen der Landwirthschaft über allen Zweifel erhaben Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
225 () ist ich darf wohl diese Fürsorge der bayerischen Regierung als eine traditionelle bezeichnen—, wenn eine solche Regierung, die doch auch diese Dinge nach allen Richtungen zu übersehen vermag, nach reiflicher Erwägung und, wie ick) noch beifügen darf, in vollem Einverständniß mit den übrigen verbündeten Regierungen, zu dem Ergebnisse gelangt, daß der in der Regierungsvorlage vorgeschlagene Zollsatz von 2, ss Mark die richtige Mittellinie einhält zwischen den verschiedenen Interessen, und wenn sie Ihnen dringend empfiehlt, in diesem Punkte die Regierungsvorlage anzunehmen, so möchte dieser Rath doch auch Ihre vollste Beachtung verdienen.
Ich ersuche Sie und namentlich an die Herren Abgeordneten aus meinem Heimatlande Bayern richte ich diesen Mahnruf —: lehnen Sie den weitergehenden Antrag des Herrn von Ow ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt r Der Herr Referent hat zwar, wie ich anerkenne, bei dieser Position lediglich in seiner Eigenschaft als Referent gesprochen.
Trotzdem sind Anträge vom ihm und seinen Freunden gestellt, welche noch über die Regierungsvorlage hinausgehen und den Gerstenzoll auf 3 Mark erhöhen sollen.
Und wenn ich die Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen richtig aufgefaßt habe, so ist er in seinem innersten Herzen kein Freund der Regierungsvorlage oder des Kommissionsvorschlages, den Zoll auf 2, ss Mark zu normiren.
Nachdem Sie gestern, meine Herren, den Zoll für Weizen und Roggen, die beiden wichtigsten Nahrungsmittel unserer Bevölkerung, auf 5 Mark erhöht haben, ist es eine sehr undankbare Aufgabe, sich heute noch gegen eine Erhöhung des Zolles für Gerste zu wenden, den Urstoff eines Produktes, das Nahrungsund Genußmittel zugleich ist.
Und, meine Herren, daß Sie (L) das Rohmaterial für die1Bierbereitung1vertheuern, 1 das brauche ich wohl nicht zu beweisen.
1 Sie haben es ja offen und wiederholt ausgesprochen, daß es Ihre Absicht sei, die Preise des Getreides zu erhöhen.
Eines aber ist mir merkwürdig: viele von den Herren auf jener Seite (rechts) sind immer so beflissen, das kleine Gewerbe der Großindustrie gegenüber in Schutz zu nehmen.
Meine Herren, den kleinen Brauereien wird eine Erhöhung des Gerstenzolles sehr wenig in den Kram paffen; denn wenn auch in den großen Brauereien die Erhöhung des Gerstenzolles vielleicht spurlos vorübergeht, die kleinen Brauereien werden sehr hart davon betroffen; diesen erschweren Sie jedenfalls ich glaube, auch der Vertreter der verbündeten Regierungen hat darauf hingewiesen den Absatz ihrer Produkte im Jnlande, und den großen Brauereien erleichtern Sie es noch mehr, das ganze Geschäft an sich zu reißen.
Wenn einzelne Brauereien, wie es thatsächlich der Fall ist, durch große Kapitalien, die sie seit dem Anfange ihres Bestehens zur Verfügung hatten, und von großen Glücksumständen begünstigt, in der Lage waren, sich mächtig zu entwickeln und emporzukommen, so ist doch im ganzen die Brauindustrie gegenwärtig nicht auf Rosen gebettet und die kleinen Brauer kämpfen in ihrer Mehrzahl mit des Lebens Noth.
Gerade die kleinen Brauer empfinden solche Zollerhöhungen am meisten; denn es geht nicht immer an, eine Zollerhöhung der Rohprodukte auf andere Schultern abzuwälzen, auf die Schultern der Konsumenten.
In den Motiven der Vorlage, welche die Erhöhung des Gerstenzolles begründen sollen, findet sich nun ein Satz, den ich nicht als richtig anerkennen kann.
Derselbe lautet: Sowohl das Interesse der Landwirthschaft als das damit Hand in Hand gehende Interesse der Brauerei erfordern, daß diesen Bestrebungen feinere Qualitäten Braugerste zu erzeugen weitere Unterstützung zu Theil werde, damit es gelingt, Verhandlungen des Reichstags.
Deutschland in Betreff seines Verbrauchs von Brau- (6) gerste vom Auslande unabhängiger zu machen als bisher.
Andererseits kommt aber in Betracht, daß die deutsche Landwirthschaft zur Zeit noch nicht dazu gelangt ist, den inländischen Bedarf an Braugerste in der erforderlichen Qualität zu decken.
Die Rücksicht auf die Brauindustrie überhaupt, namentlich aber auf diejenigen Brauereien, welche für den Absatz im Ausland produziren und dortselbst mit der ausländischen Brauindustrie zu konkurriren haben, wird es daher rechtfertigen, wenn für Gerste nur eine mäßige Zollcrhöhung (um 50 Prozent) in Vorschlag gebracht wird.
Nun, meine Herren, die Nachfrage nach guter Gerste ist ja überhaupt gestiegen, sie ist gestiegen mit der Vermehrung der Brauindustrie, und wenn Sie erwägen, daß in 5 Jahren ich habe leider nur die Zahlen von 1878 bis 1883 zur Hand der Anbau von Gerste von 1 620 483 Hektar auf 1754 015 Hektar gestiegen ist, also eine Vermehrung des Anbaues von 133 832 Hektar stattgefunden hat, so werden Sie mir zugeben, daß die Gersteproduktion keinesfalls nothleidend ist, daß die Verhältnisse für die Gersteproduktion keinesfalls ungünstig liegen, und daß die Produktion eines erneuten Schutzes seitens des Reichs nicht bedarf.
Die deutschen Brauer, meine Herren, brauchen wahrlich nicht die ausländische Gerste des billigeren Preises wegen; denn der Preis der ausländischen Gerste ist im allgemeinen erheblich höher und nur einzelne einheimische Qualitäten kommen überhaupt der ausländischen Gerste im Preise gleich.
Die ausländische Gerste wird ihrer besonders guten Eigenschaften wegen gekauft, und diese Eigenschaften lassen sich nicht überall erzeugen.
Man kann nicht willkürlich auf jedem Boden Gerste anbauen und der gewonnenen Gerstensorte diejenigen Eigenschaften geben, welche die Brauer für einzelne Biere verlangen.
Wäre dies der Fall, könnte man gute, feine Qualitäten von Gerste überall da anbauen, wo man (v) wollte, nun, meine Herren, dann wäre doch wahrlich die Preisdifferenz zwischen gewöhnlicher billiger Gerste und der feinen Braugerste nicht so groß, wie sie jetzt thatsächlich ist.
In den letzten 10 Jahren, meine Herren, ist die Preisdifferenz zwischen mittlerer und feiner Gerste niemals geringer als 2 Mark pro Zentner gewesen, oftmals aber noch größer, und nach der gestrigen Börsennotiz beläuft sich die Differenz zwischen gewöhnlicher und feiner Gerste auf über 3 Mark.
Könnte der Landwirth also auf jedem Boden Gerste mit den verlangten Eigenschaften anbauen, so würde die erwähnte Differenz ihm eine Prämie schaffen, die ausreichend genug wäre, um ihn zum Anbau guter Gerste zu bewegen.
Die Petition des deutschen Brauerbundes, die Ihnen ja vorliegt, sagt uns durchaus sachlich: Nicht jedes Land, und mag es noch so gut bearbeitet sein, eignet sich zum Anbau einer für die feine Brauerei paffenden Gerste.
Der große Mehlresp.
Zuckergehalt, die Dünnschaligkeit der Hülse, die leichte Lösbarkeit der mälzenden Eigenschaften, welche bei den deutschen Gerstensorten selten in dem Maße vereinigt angetroffen werden, wie sie der Brauer an österreichischer, an böhmischer und ungarischer Gerste schätzen gelernt hat, diese Eigenschaften kann der deutsche Brauer für die feine Gerste nicht entbehren.
Es kommt, meine Herren, bei der Gersteeinfuhr fast ausschließlich Oesterreich-Ungarn in Betracht, und ich bin keinenfalls der gestern vonHerrn vonFischer ausgesprochenenMeinung, daß Oesterreich-Ungarn die Zollerhöhungen, welche Sie gestern und heute beschlossen haben und wahrscheinlich noch beschließen werden, so ruhig hinnehmen wird.
Ich glaube das Gegentheil.
Wir leben jetzt in einem Provisorium und ich fürchte, man wird dem Abschluß eines Handelsvertrags, der längere Jahre dauern soll, Schwierigkeiten in den 33 226 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
M Weg legen, und ich fürchte ferner, daß der neue Handelsvertrag zwischen dem Reich und Oesterreich-Ungarn die deutsche Industrie vor weiteren Zöllen auf ihre Erzeugnisse nicht bewahren wird.
Ich kann mir nun nicht denken, daß Sie die Brauindustrie, die sa so eng verwebt ist mit der Landwirthschast und die so viele Nebengewerbe hat, deren Nebenprodukte, deren Rückstände gerade wieder die kleinen Landwirthe, die keine Brennereien haben, nicht entbehren können, beeinträchtigen wollen.
Ich glaube, es ist zum Segen gewesen, daß die Brauindustrie eine so große Ausdehnung in den letzten Jahren gewonnen hat, und das nicht zum mindesten dadurch, daß die deutschen Biere über das Weltmeer gegangen sind.
Dessen können Sie sicher sein und wenn ich mich nicht irre, ist das auch von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen angedeutet worden —: 1 wenn Sie die Einfuhr gerade derjenigen Gerstesorten erschweren, welche für die feinen Biere, für die Exportbiere, unbedingt nothwendig sind, so versetzen Sie auch dem Export deutscher Biere einen harten Schlag.
Jedenfalls und ich bin dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen sehr dankbar, daß er darauf aufmerksam gemacht hat, daß cs nicht allein die großen Brauereien sind, welche ihre Erzeugnisse über das Weltmeer schicken sind auch die kleineren an dem Export betheiligt, und ich konstatire mit Freude, daß mehr und mehr auch die kleinen Brauereien von dem Bestreben erfüllt sind, ihre Produkte jenseits des Ozeans an den Markt zu bringen.
Der Herr Referent ist vollkommen im Unrecht, wenn er sagt ich habe ihn wenigstens so verstanden —, daß das deutsche Bier auf dem Weltmarkt eine Art Monopol besitze.
Der Herr Referent bestätigt mir das auch eben.
Das ist durchaus nicht der Fall, und ich glaube, ich gebiete hierbei über ein größeres Maß von Erfahrungen als der Herr Referent.
Das Gegentheil ist der Fall.
Die Konkurrenz auf dem Weltmärkte ist augenblicklich auch bei den Braust) erzeugnissen eine außerordentlich starke.
Ich möchte den Herrn Referenten darauf aufmerksam machen, daß man ja heute, seit der Erfindung der Eismaschinen, auch in anderen Ländern, in denen man früher des Eismangels wegen keine Lagerbiere, wie man sie hier zu trinken gewohnt ist, herzustellen vermochte, diese deutschen Lagerbiere braut.
In England z.
B. tritt eine Lagerbierbrauerei nach der anderen ins Leben, braut nach deutschem Muster und mit deutschen Arbeitern das gleiche Bier und sendet das Bier nach Amerika oder Australien, oder wo sonst hin die deutschen Biere ihren Weg nehmen.
Meine Herren, ich glaube nicht ich sagte das auch schon vorhin —, daß cs so leicht sein wird, diese Zollerhöhung für Gerste auf das Produkt zu übertragen und den Konsumenten die Zollerhöhung bezahlen zu lassen.
Aber einmal muß dieser Moment doch kommen und das ganz bestimmt, wenn einmal unsere Ernten nicht genügend sein sollten und die Preise des Auslandes in die Höhe schnellen.
Und, meine Herren, nachdem Sie den Branntwein vertheuert haben, Sie wollen doch nicht auch das Bier vertheuern!
Denn das ist doch nicht zu leugnen, daß das Bier ein Genuß- und Nahrungsmittel ist, welches dem ärmeren Theil der Bevölkerung unentbehrlich geworden ist.
Andererseits wollen Sie doch gewiß nicht, daß die Oualität des Bieres geringer werde, und daß namentlich das ärmere Publikum ein Brauerzeugniß von schlechterer Oualität trinken soll.
Uebrigens ist in dem Landwirthschaftsrath, der ja wohl als der „Vater des Gedankens ''der Vorlage zu betrachten ist, der Erhöhung des Gerstezolles nicht allzu viel Sympathie entgegengebracht worden, und das mit Recht.
Ich frage die Herren aus Pommern und Preußen, ob es nicht eine Menge Landwirthe gibt, die für ihre Brennereien Gerste kaufen müssen, deren eigene Gersteproduktion für ihre Brennereien nicht ausreicht.
Ja, einer der Herren im Landwirthschastsrath hat, und das mit großem Feuer, daran gemahnt, auch der Futtergerste für das Vieh zu gedenken.
Er sagte wörtlich: (6) „Es ist ja gegen alle Nationalökonomie, wenn man dem lieben Vieh durch eine Zoller Höhung der Gerste das Futter vertheuern wollte.
Und nur um des lieben Friedens willen es wäre ja auch schade, wenn die Herren im Landwirthschaftsrath nicht friedlich auseinandergegangen wären hat der Herr sich entschlossen, auch seinerseits für die Zollerhöhung einzutreten.
Ich habe Ihnen nun im Anfang meiner Ausführungen gesagt, daß es eine sehr undankbare Aufgabe sei, nach den gestrigen und heutigen Beschlüssen sich gegen die Erhöhung des Gerstezolls zu wenden.
Aber ich kann nicht umhin, im Interesse der Brauindustrie und ihrer Nebengewerbe, im Interesse einzelner kleinen Landwirthe, die Gerste einkaufen müssen, und wenn Sie wollen, auch im Interesse des lieben Viehs, Sie zu bitten, sowohl die Anträge als die Regierungsvorlage abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
Abgeoroneter von Puttkamer-Plauth: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner, der Ihnen vorgeschlagen hat, den Gerstezoll abzulehnen, mich für denselben ausspreche und einige Worte der Empfehlung des Antrages von Hclldorff und Genossen hinzufüge, der sich auf eine Erhöhung der Regierungsvorlage bezieht.
Es muß gcrechterweise auffallen, daß, während im übrigen eine Verdoppelung der bisherigen Zölle stattgefunden hat, in der Regierungsvorlage der Gcrstezoll allein davon eine Ausnahme macht.
Schon das warme Eintreten des Herrn Vertreters für Bayern hat es uns zur Genüge bewiesen, daß wir es hier mit einem spezifisch bayerischen Interesse zu thun haben, und es scheint mir in der That, als wenn auch die Vorlage der verbündeten Regierungen in der (v) Form, wie sie uns gemacht ist, auf eine besondere Einwirkung von Seiten der bayerischen Bundesbevollmächtigten zurückzuführen ist.
Der Andrang der ausländischen Gerste ist ein ganz kolossaler, besonders von Oesterreich-Ungarn und von Rußland her.
Wir haben, während bis zum Oktober v. I. die Einfuhr 2 624 000 Doppelzentner Gerste betrug, sie bis zum Oktober d. I. auf 2 998 000 Doppelzentner steigen sehen;, und während die ganze Bierproduktion in Deutschland nur einen Bedarf von 487 000 Tonnen Getreide hat, worunter ja nicht einmal alles Gerste ist, wenn ich auch zugeben muß, daß der größte Theil davon Gerste ist, so ist die Produktion im deutschen Reiche 2 337 000 Doppelzentner.
Sie ersehen daraus, daß also die deutsche Produktion jeden Anforderungen in Bezug auf die Bierbrauerei gerecht zu werden in der Lage ist.
Meine Herren, wenn nun hier verschiedentlich ausgesprochen ist, daß das Brauereigeschäft nicht in der Lage sei, eine Vertheurung dieses Rohproduktes ertragen zu können, so möchte ich daraus hinweisen, wie kolossale Dividenden von Seiten der großen Brauereien gezahlt werden (hört!
hört!
rechts), und auch, welche Prachtbauten selbst von den bayerischen Bierbrauereien hier in der Residenz Berlin in den letzten Jahren zur Ausführung gekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Erscheinungen deuten keineswegs darauf hin, daß das Braucreigewerbe sich in einer Nothlage befinde.
Außerdem aber, meine Herren, wenn Sie den Preissturz der Gerste ansehen wollen, der vom Jahre 1874, wo sie noch 20 Mark pro Doppelzentner werth war, hinuntergegangen ist im Jahre 1887 auf 12, s und wenn Sie das Rechenexempel, Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
227 O) welches von Seiten der verbündeten Regierungen zur Empfehlung ihrer sonstigen Zollvorlagen angelegt worden ist, hier anwenden, daß man nämlich den Zoll dem heutigen Preisstande hinzurechnet und den dann sich ergebenden Preis vergleicht mit dem Preise der früheren Jahre, so werden Sie finden, daß selbst der Gerstezoll, auf 3 Mark normirt, diesen Forderungen noch lange nicht in vollem Maße entspricht.
Wenn wir also darin willigen, den Zoll nur auf 3 Mark zu setzen, so kommen wir schon im weitesten Umfange den bayerischen Wünschen entgegen.
Wenn angeführt worden ist, daß die kleinen Brauereien in Bayern den großen gegenüber geschädigt werden würden, und ihnen die Existenz genommen werden würde, so muß ich dem entschieden entgegentreten.
Die kleinen Brauereien verwenden in überwiegendem Maße ihr eigenes Produkt, und wenn der Bierpreis wirklich steigen sollte in Folge des Zolles auf Gerste, so würden sie durch den höheren Erlös geradezu einen Vortheil haben.
Wenn Sie in Rücksicht ziehen wollen, daß wir im vorigen Jahre sowohl das Brennereigewerbe schwer belästigt und geschädigt haben durch ein Gesetz, das wir hier gemacht haben, und besonders den Preis für Spiritus ganz erheblich gesteigert haben, so muß ich doch sagen, daß, wenn wirklich eine geringe Steigerung der Bierpreise aus diesem Gerstezoll sich ergeben sollte, das noch nicht im geringsten ins Gewicht fällt gegenüber der Vertheurung, die das Getränk des Norddeutschen und der landwirthschaftlichen Bevölkerung in ihrer Mehrzahl, besonders aber der norddeutschen und ostdeutschen Landwirthschaft, durch die Erhöhung des Preises auf den Schnaps bekommen hat.
Also es würde nur ein ausgleichender Akt der Gerechtigkeit darin liegen, wenn man auch dem Biere einen kleinen Zuschlag, den es vollkommen zu tragen in der Lage ist, hiermit angedeihen lassen wollte.
Auch das Brauereigewerbe wäre meiner Ansicht nach in der Lage, eine kleine Erschwerniß der Produktion voll (L) ständig tragen zu können.
Es liegt nicht in meiner Absicht, hier einen Gegensatz zwischen den norddeutschen und süddeutschen Interessen noch schärfer hervorheben zu wollen; aber thatsächlich würden Sie, wenn Sie sich auf den Boden der Regierungsvorlage oder gar auf den meines Herrn Vorredners stellen wollten, den Norden gegenüber dem Süden ganz entschieden benachth eiligen, und ich glaube daher, daß, wenn wir Ihnen eine mäßige Erhöhung des Gerstezolls, welche vollständig in den Rahmen der übrigen Ihnen vorgeschlagenen Erhöhungen hineinpaßt, empfehlen, daß wir damit etwas unrechtes nicht thun.
Ich möchte noch hinzufügen, daß der Anreiz zur Erzielung guter Gerste, auf den der Herr Vertreter für Bayern hingewiesen hat, ohnehin in der großen Preisdifferenz zu finden ist, die die zu den Brauereizwecken qualifizirte Gerste gegenüber der Gerste, welche nur zu Futterzwecken zu gebrauchen ist, an und für sich schon hat, also eine Besorgniß daran zu knüpfen, an diesen erhöhten Gerstezoll, daß der Anreiz, gute Gerste herzustellen, dadurch verringert werden könnte, nicht gerechtfertigt erscheint.
In Deutschland liegt dies keineswegs vor; im Gegentheil, es liegt die Möglichkeit vor, daß, wenn wir die Gerste im Verhältniß zu anderen Früchten zu niedrig tarifiren, ein Einbruch in den ganzen Zolltarif dadurch ermöglicht wird, daß auch solche Gerste, die nicht zu Brauereizwecken verwendet wird, sondern nur als Futtergerste verwendet werden kann, in großem Maße einzuführen ermöglicht wird.
Ich schlage Ihnen also vor, meine Herren, sich durch Einwendungen, die auch vermuthlich noch nach mir von Rednern aus Bayern gemacht werden, sich nicht davon abhalten zu lassen, der mäßigen Zollerhöhung, wie wir sie vorgeschlagen haben gegenüber der Regierungsvorlage, Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister Dr. Lucius, hat das Wort.
Bevollmächtigter znm Bundesrath für das Königreich (6) Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschast, Domänen und Forsten, Dr. Lucius: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber erlaube ich mir doch darauf aufmerksam zu machen, daß wir hier nicht über einen Antrag der Königlich bayerischen Regierung diskutiren, sondern über eine Vorlage der verbündeten Regierungen.
Innerhalb der verbündeten Regierungen sind die einschlägigen Fragen eingehend diskutirt worden, und ich brauche dabei gar nicht in Abrede zu stellen, daß bei der Feststellung dieses jetzt vorgeschlagenen Zollsatzes allerdings die Wünsche der bayerischen Regierung eine Berücksichtigung gefunden haben, und ich glaube, es ist dies auch vollkommen gerechtfertigt, daß bei derartigen wirthschaftlichen Fragen die Interessen der einzelnen, und besonders eines so bedeutenden Staates wie Bayern, genügende Berücksichtigung finden.
Das ist meines Erachtens kein Vorwurf, sondern eine Empfehlung für die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß das Brauereigewerbe ein sehr prosperirendes sei, so, glaube ich, haben wir alle Ursache, uns dessen zu freuen, daß es in Deutschland noch einige Gewerbe gibt, die prosperiren, und würde auch daraus keinen Grund entnehmen können, für eine weitere Erhöhung der Gerstenzölle eintreten zu können.
Ich erlaube mir daher, die Vorlage der verbündeten Regierungen, also den Satz 2, ss Mark, der Annahme des hohen Hauses zu empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, so sehr nach meinem Sinne hat der Herr Minister der landwirthschaftlichen Angelegenheiten seit langer Zeit nicht gesprochen, wie in diesem Augenblick (D) (Heiterkeit), und ich wäre kaum im Stande, etwas neues dem hinzuzufügen.
Interessant ist es allerdings auch mir gewesen, daß der letzte Herr Redner aus dem hohen Hause seine Rede damit begonnen hat: in dieser Sache hat der Vertreter für Bayern gesprochen, also handelt es sich um ein spezifisch bayerisches Interesse, also nicht um das allgemeine Interesse.
Wenn diese Anschauung sich Bahn bricht, so ist in alle Zukunft der Beweis geliefert, daß, wenn einer der Vertreter der verbündeten Regierungen spricht, damit ein partikularistisches Interesse vertheidigt wird.
Wie sich eine solche Auffassung mit der ganzen Gestaltung unseres Bundesrcchts auf die Dauer wird in Einklang bringen lasten, das ist mir allerdings vor der Hand unklar.
Nun will ich nur der Ansicht entgegentreten, als handle es sich hier um ein ausschließlich bayerisches Interesse.
Sie haben gesehen, daß aus der Mitte meiner Freunde schon ein Norddeutscher gesprochen hat, und Herr von Puttkamer hat erwartet, es würden Bayern sprechen.
Vor der Hand spricht kein Bayer, sondern nur ein Meyer.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr von Puttkamer hat gesagt, die deutsche Landwirthschaft sei in der Lage, den Bedarf an Gerste zu decken.
Ja, aber frag mich nur nicht, wie!
Zwischen Gerste und Gerste ist ein Unterschied, und die Braugerste ist eine ganz spezifische Art der Gerste, die im deutschen Reiche zur Zeit nur in geringen Quantitäten und sehr selten in der besten Qualität erzeugt wird.
(Widerspruch.)
Es sind die größten unserer Brauereien durchaus angewiesen auf die Braugerste namentlich aus Mähren, die jeder anderen vorgezogen wird.
Ich glaube, daß in höchst seltenen 33 228 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
M Ausnahmefällen ein Quantum deutscher Braugerste dieser gleichgestellt werden kann.
Da ich nun zu der Intelligenz und dem Fleiße unserer Landwirthe das allerhöchste Zutrauen habe- so bin ich fest überzeugt, sie würden uns die beste Braugerste bereits längst produzirt haben, wenn die klimatischen und die Bodenverhältnisse das gestatteten, und sie produziren sie aus dem Grunde nicht, weil die klimatischen und Bodenverhältnisse es nicht gestatten.
Es handelt sich hier in der That darum, einen Artikel zu vertheilen:, den die deutsche Landwirthschaft kaum und jedenfalls auch wohl nicht annähernd in der genügenden Menge hervorbringen kann.
Dieser Zoll also würde ganz ohne Zweifel den Erfolg haben, lediglich auf die Preise des Fabrikats einzuwirken, das aus der Gerste erzeugt wird.
Nun sagt Herr von Puttkamer: warum nicht, der Brauerei geht es ja noch gar nicht schlecht.
Der Herr preußische Bundesvertreter hat bereits darauf hingewiesen, daß es nicht ein ethisches Erforderniß der neuen Wirthschaftspolitik sei, daß es absolut jedem Gewerbe schlecht gehe, ausnahmsweise darf man ja das statuiren, daß es auch diesem oder jenem gut gebt.
Wenn nun aber aus den Bierpalästen, die bayerische Bierbrauer hier herstellen, der Schluß gezogen wird, die ganze Brauerei müsse sich in einer glänzenden Lage befinden, so ist das eben falsch.
Schon der Herr Vorredner aus der Partei meiner Freunde hat darauf hingewiesen, daß die Großbrauerei in der That in der Lage ist, eine Zollerhöhung zu verwinden, daß es sich aber hier um den Schutz des kleinen Gewerbes handelt, und eine Erschwerung der Bedingungen des Gewerbebetriebes hat unerbittlich die Folge, daß die Kleinen von den Großen verzehrt werden; Sie unterstützen damit den Großbrauereibetrieb in seiner Konkurrenz gegen den Kleinbrauereibetrieb.
Meine Herren, was die hohen Dividenden anbetrifft, so mache ich Sie auf den Kontrast aufmerksam, der sich bei dieser Gelegenheit und manchen anderen früheren Gelegen (ö) heiten herausgestellt hat.
Wenn es um Zölle auf Garn handelte und wir hinwiesen auf die ungeheure Dividende einiger hervorragender Augsburger Spinnereien, da hieß es immer: wie könnt ihr uns mit dieser Ausnahme kommen!
haltet euch an die Regel!
jene Spinnereien sind in der glücklichen Lage, ihr Kapital längst abgeschrieben zu haben, und können darum nicht nach den allgemeinen Grundsätzen beurtheilt werden; die kleinen Spinnereien sind in einer anderen Lage.
Zugegeben nun, meine Herren, das sei damals wahr gewesen: hier ist es ganz gewiß auch wahr.
Wo Sie bei den Brauereien so ausnahmsweise hohe Dividenden antreffen, da können Sie dieselben in den bei weitem meisten Fällen darauf zurückführen, daß ein bedeutendes Kapital bereits im Laufe der Jahre, im Lause der Generationen abgeschrieben ist, und daß diese Brauereien mit einem so billigen Anlagekapital arbeiten, daß die hohe Dividende sich lediglich daraus erklärt, und daß darin kein Anreiz gegeben wird, nunmehr den Kleinen den Geschäftsgewinn zu schmälern.
Was ich aber mehr fürchte als die Vertheurung des Bieres, ist eine Verschlechterung des Bieres, und ich fürchte, daß diese eintreten würde, wenn man den Geschäftsbetrieb erschweren wollte, und dies herbeizuführen haben Sie doch auch nicht das geringste Interesse.
Ich glaube, daß manche nachtheilige Folge der deutschen Wirthschaftspolitik und manche böse Stimmung, die durch dieselbe erzeugt wurde, dadurch niedergehalten worden ist, daß man bisher noch ein erträgliches Bier hat trinken können.
(Heiterkeit.)
Und wenn Sie durch eine neue Erhöhung diese Milch der frommen Denkart in gährendes Drachengift verwandeln, (Heiterkeit), dann werden Sie nur den Rückschlag beschleunigen, der sich früher oder später gegen Ihre ganze Zollpolitik richten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) von Puttkamer-Plauth.
Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Meine Herren, der gemüthliche Ton, in dem der Herr Abgeordnete Dr. Meyer eben gesprochen hat, entspricht ja ganz der Natur des Gegenstandes, den er vertheidigt hat.
Ich habe mich gefreut, in ihm einen so lebhaften Vertheidiger eines guten und billigen Bieres gefunden zu haben.
Er wäre jedenfalls würdig, ein Bayer zu sein, obwohl er nur Meyer heißt.
Wenn er gefürchtet hat, daß meine Ausführungen, die darauf gingen, zu beweisen, daß hier ein spezifisch bayerisches Interesse vorliegt, dazu beitrügen, einen gewissen Partikularismus wachzurufen, so möchte ich ihn bitten, lieber bei anderen Gelegenheiten, wo es sich wirklich um die Bethätigung des großen deutschen Einheitsgedankens handelt, seinen Kassandra-Ruf erschallen zu lassen, aber nicht bei dieser Gelegenheit, wo es sich um den deutschen Einheitsgedanken und die Bekämpfung von Partikularismus in der That gar nicht handelt.
Wenn der Herr Minister mir widersprochen hat, daß es nicht ein spezifisch bayerisches Interesse sei, welches der Vorlage zu Grunde liege, und daran erinnert hat, daß wir uns einer Vorlage der gesammten verbündeten Regierungen gegenüber befinden, so muß ich ja das letztere anerkennen; aber es wird doch wohl gestattet sein, nach denjenigen Quellen zu forschen, welche es in der That herbeigeführt haben, daß wir hier einem derartigen Beschluß des Bundesraths gegenüberstehen, und ich meine, aus der Thatsache, daß der Herr Vertreter von Bayern, obgleich wir die Herren sonst selten hören, sich gerade dieser Sache so warm angenommen hat, war ich berechtigt, den Schluß zu ziehen, daß Bayern hierbei seinen Einfluß im Bundesrath in entscheidender Weise zur Geltung gebracht hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer die Behauptung aufgestellt, daß wir zwar an Quantität so viel Gerste herzustellen in der Lage sind, wie das Brauerei- (v) gewerbe gebraucht, daß dagegen die Qualität so schlecht sei, daß ein trinkbares gutes Bier daraus nicht gewonnen werden könnte.
Ich erinnere den Herrn Abgeordneten Dr. Meyer daran, daß in unserer Saalegegend große Quantitäten der vorzüglichsten Braugerste gebaut werden, die bei der jetzigen Lage der Sache keinen Absatz in Deutschland finden, sondern über Hamburg nach England exportirt werden müssen.
Ich glaube, diese Thatsache beweist hinlänglich, daß auch in Deutschland gute Gerste gebaut werden kann.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Meyer den Versuch gemacht hat, meine Behauptung, daß es dem Brauereigewerbe in der That gut gehe, zu widerlegen, und gemeint hat, man sollte nicht an einzelnen Beispielen exemplifiziren und daraus Schlüsse auf die Gesammtheit ziehen, so erwidere ich darauf, daß ich diese Behauptung nicht auf vereinzelte in die Augen fallende Thatsachen begründet habe, sondern auf meine allgemeine Kenntniß des Brauereigewerbes, wie es in Deutschland liegt.
Mir ist fast keine Brauerei bekannt und ich habe mich darum gekümmert —, die nicht mit erheblichen Ueberschüssen arbeitete.
Und wenn der Herr Minister darauf hingewiesen hat, daß wir uns doch freuen sollten, daß es noch derartige Erwerbszweige in Deutschland gibt, so theile ich diese Freude ja auch; aber ich glaube, daraus den Schluß ziehen zu dürfen, daß hier, wo es sich um eine so unwesentliche Erhöhung eines Rohproduktes handelt, wir um so mehr in der Lage und berechtigt sind, die Parität mit anderen Getreidearten auch bei der Gerste herstellen zu können, ohne diesem Gewerbe erheblichen Schaden zuzufügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Gestatten Sie mir nur noch einige wenige Bemerkungen, meine Herren, denn ich fürchte Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
22!)
(4) von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer-Plauth nicht ganz richtig verstanden worden zu sein.
Ich habe ausdrücklich betont, daß bei den großen Brauereien die Erhöhung des Zolles wohl spurlos vorübergehen würde, daß allein die kleinen Brauereien davon betroffen werden.
Und ich halte aufrecht, daß es der Mehrzahl der kleinen Brauereien keinesfalls so gut geht, wie Sie anzunehmen schienen.
Wenn Sie ich will die Ausführungen meines Freundes Dr. Meyer noch ein wenig ergänzen auf die Erträge einzelner Brauereien hinweisen, so möchte ich doch bitten, zu erwägen, welchen wirklichen Werth denn das nominelle Kapital repräsentirt, auf welches sich die erwähnten hohen Prozentsätze vertheilen.
Wir haben gestern, meine Herren, und all die letzten Tage, so viel über die Noth der Landwirthschaft gehört, daß wir beinahe zu Thränen gerührt worden sind.
(Heiterkeit.)
Wenn die Herren Großgrundbesitzer die Erträgnisse ihres Besitzthums berechnen nach dem Werth, den dasselbe gehabt hat, als sie es von ihren Vätern ererbt haben, so kommt ein ganz anderer Prozentsatz heraus, als wenn sie den Ertrag bemessen nach dem Werthe, den sie ihrem Gute gegenwärtig beilegen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor die Anträge der Abgeordneten Freiherr von Ow und von Helldorff: „Gerste 3 Mark '', und die Regierungsvorlage: „Gerste 2, 2 »Mark ''.
Wir stimmen zuerst über die erstgenannten Anträge, 5 wenn dieselben abgelehnt werden sollten, über die Regierungs vorläge ab.
Ich ersuche die Herren, welche den Satz „Gerste 3 Mark ''annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche die Vorlage, „Gerste 2, 2 »Mark '', annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist angenommen.
Meine Herren, der Abgeordnete Dr. Delbrück hat den von ihm gemeinsam mit mehreren anderen Herren Abgeordneten eingebrachten Antrag, der auf Nr.
46 der Drucksachen abgedruckt ist, geändert.
Derselbe lautet jetzt: Der Reichstag wolle beschließen: im Z 1 hinter der Position „Gerste 2, ss Mark für 100 Kilogramm ''hinzuzufügen: Sobald an 60 Börsentagen u. s. w., wie es abgedruckt ist.
Ich glaube, unter diesen Umständen den Antrag des Abgeordneten Dr. Delbrück jetzt zur Diskussion stellen zu müssen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich habe bei all den vorhergehenden Positionen für die höchsten Sätze gestimmt, sie zum Theil selber beantragt.
Man kann aber zu demselben Schluffe aus sehr verschiedenen Ursachen kommen, und ich gestehe offen, daß mehrere von den Gründen, die von meinen verehrten Freunden auf der Rechten für die Zollerhöhungen ins Feld geführt zu werden pflegen, für mich (6) nicht durchschlagend sind.
Ich habe nur ein einziges Motiv, welches mich bewegt, mich der äußersten Rechten wie man zu sagen pflegt in dieser Frage anzuschließen.
Ich habe noch im Jahre 1885 nur für einen Roggenzoll von 2 Mark gestimmt, und man kann mir also nicht vorwerfen, daß ich prinzipiell die agrarischen Interessen nach Möglichkeit zu fördern suche.
Den einzigen Grund, der mich bewegt hat, für die höchsten Zölle diesmal einzutreten, setze ich am besten auseinander, wenn ich an die Spitze meiner Betrachtungen stelle den Unterschied zwischen Vertheurung des Getreides und der Verhinderung einer Verbilligung desselben.
Meine Herren, Sie werden mir zustimmen, daß im ganzen und großen Durchschnitt sich in der öffentlichen Meinung eine Vorstellung von einem gewissen natürlichen Preise des Getreides bildet, der ja nicht auf Mark und Pfennig zu berechnen ist, der auch im Laufe der Jahre sich verschiebt, der aber trotzdem mehr oder weniger bewußt zu Grunde gelegt wird bei Pachtungen, bei Erbtheilungen, bei Verkäufen, überhaupt beim Abschätzen des Landwerthes.
Wenn nun also eine erhebliche Vertheurung aller Früchte des Landbaues eintritt, so entsteht damit eine bedeutende Verschiebung in den Besitzverhältniffen; wenn eine Verminderung eintritt gegen diesen Durchschnitt, der also ganz im groben natürlich nur gegriffen werden kann, so entsteht ebenfalls eine große Verschiebung der Besitzverhältnisse.
Dies ist der einzige Grund, der mich bewegen kann, zeitweilig für hohe Zölle einzutreten.
Wäre irgendwie von einer Vertheurung traditioneller Preise die Rede, so würde ich ganz gewiß dagegen stimmen.
Da wir aber im Jahre 1885 und, wie ich glaube, ganz mit Recht die Getreidezölle beschlossen haben, obgleich damals der Roggen hier in Berlin etwa auf 140 stand, so ist kein Grund einzusehen, weshalb man nun nicht noch für größere Zölle eintreten soll, wo er jetzt auf 120 steht und sogar vor kurzem, ehe der jetzige Zoll eskomptirt war, sogar auf 110 gesunken war.
Ganz ähnlich steht es mit dem Weizen, ganz (O) ähnlich mit allen anderen landwirthschaftlichen Produkten.
Wenn ich mir diese Zahlen betrachte, die von keiner Seite widerlegt worden sind, so kann unmöglich behauptet werden, daß momentan in der Erhöhung der Zölle eine Vertheurung des Getreides, am allerwenigsten des Brodes gefunden werden kann; ja die Preise sind so niedrig, daß, wenn ich die bestehenden Befitzverhältnisse erhalten will, ich sehr hohe Zölle nehmen muß.
Ich will dabei noch ausdrücklich sagen, daß ich gar nicht den gewöhnlichen Redewendungen beistimme, man solle den Bauernstand erhalten, d. h., insofern man diesen Bauernstand besonders in den Vordergrund rückt; mir kommt es ganz ebenso sehr auf die Großgrundbesitzerfamilien an.
Denn warum will ich den bestehenden Besitz nicht verschieben lassen, wenigstens soweit die Gesetzgebung eingreifen kann, was ja immer nur in einem in ganz großem Kreise gegriffenen Maßstabe geschehen kann
Ich will es deshalb nicht, weil mit dem traditionellen Grundbesitz in Großgrundbesitzer- wie in Kleingrundbesitzerfamilien eine Summe von Familientradition, von ethischen und sozialen Vorstellungen verbunden ist, die zerstört werden, wenn diese Besitzverhältnisse zerstört werden.
Jedesmal, wenn eine sei es Großgrundbesitzer-, sei es Bauernfamilie zu Grunde geht, geht ein Stück moralischen Kapitals verloren, was unendlich viel wichtiger für mich ist als das bloße materielle Kapital, das dabei verloren geht.
Die Herren auf der Linken pflegen mit einem gewissen äsäain zu sagen, daß es die Junker sind, denen ihr Besitz erhalten werden soll.
Nun, ich stehe gar nicht an, darauf zu erwidern, daß ich diese sogenannten Junker viel lieber im Besitz erhalten will in der Mark und in Pommern u. s. w., als daß die Güter in den Besitz der Herren Cohn oder Lewisohn, oder wie sie sonst heißen, übergehen.
(Hört!
hört!
links.)
230 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
() Der Mittelpunkt aller meiner Betrachtungen also ist die Erhaltung der Familien, sowohl der großen wie der kleinen, die seit nicht nur Generationen, sondern seit Jahrhunderten vielfach in Besitzungen find, die sich ja fortwährend von unten erneuern und ergänzen, während durch eigene Schuld wieder andere ausscheiden; und die werde ich niemals halten wollen.
Aber was ich verhindern will.



Vizepräsident Dr. Vtthl: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen; ich glaube, daß der Herr Redner sich von seinem Antrag doch etwas zu weit entfernt hat.
(Zustimmung.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, sich mehr an seinen Antrag zu halten.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich habe begründen wollen, daß ich einen hohen Zoll für durchaus nothwendig halte.
Dieser hohe Zoll ist in der zweiten Lesung nicht angenommen worden, weil der Herr Kollege Dr. Windihorst den Grundsatz aussprach, daß die verschiedenen Ansichten zu einem Kompromiß kommen müßten, und dieses Kompromiß hat er darin gesunden, daß er den Zoll von 5 Mark vorgeschlagen hat, der auch angenommen worden ist.
Nun gibt es zwischen verschiedenen Ansichten mehrere Arten von Kompromißen, für die unsere Sprache auch sehr bezeichnende Ausdrücke gefunden hat: den einen nennt man die „goldene Mitte '', den anderen nennt man „sich zwischen zwei Stühle setzen '', und ich bin der Meinung, daß dieser Antrag Windthorst, der angenommen worden ist, das bedeutet, was man „sich zwischen zwei Stühle setzen ''nennt.
Er hilft dem Landbesitz, dem Grundbesitz vorläufig nicht genügend, aber gegen das andere, was Kollege Windthorst damit erreichen will, den Schutz der Konsumenten.
gegen Brodvertheurung, gibt er auch keine genügende Sicherheit.
Ich glaube, nach beiden Seiten erreicht er seinen Zweck nicht; denn es handelt sich ja nicht bloß darum.



(Rufe: zur Sache!)
Ich bin bei der Sache.
(Rufe: Nein!)
Ich will ein anderes Kompromiß meinerseits vorschlagen, als das ist, welches hier angenommen wurde; das ist mein Antrag, und den habe ich zu begründen.
Ich habe also zu begründen, daß ich einen anderen Ausweg will gegenüber den zu hohen Getreidezöllen (Zuruf links: Zu hoch!)
ja wohl, zu hoch, sage ich, gewiß!
einen anderen Ausweg als den, der gestern genommen ist.
Er gilt auch diesem 5 -Mark-Zoll gegenüber.
Noch viel lieber wäre es mir, wenn nachher in der dritten Lesung wieder 6 Mark angenommen werden.
Denn, meine Herren, Sie riefen mir zu: zu hoch!
Ja gewiß, dauernd zu hoch; denn mit ebenso viel Bestimmtheit, wie ich jetzt für einen sehr hohen Zoll bin, setze ich voraus, daß eine Zeit kommen wird, wo wir diesen Zoll nicht aufrecht erhalten werden, und daß er dann zu hoch ist.
In diesem Sinne habe ich es gemeint.
Die Zölle können nicht für alle Generationen gleich hoch sein.
Das ist ja die Gefahr, weshalb wir den Antrag auf 5 Mark angenommen haben, weil immerhin die Möglichkeit vorausgesehen wird, daß dieser Zoll zu einer Brodvertheurung oder Getreidevertheurung führen könne.
Wenn einmal der Weltmarktpreis des Roggens auf 200 Mark steht, wird der Zoll auch dazu führen so sicher, wie er jetzt, da der Weltmarktpreis vielleicht auf 100 Mark steht, nicht dazu führt.
Deshalb habe ich mich nicht entschließen können, diesen Ausweg mitzumachen, die Zölle zwar etwas niedriger, aber immer noch so hoch zu setzen, daß sie für die Zukunft eine Gefahr (6) in sich schließen.
Darum will ich mit diesem Gesetz eine Klausel verbinden, welche dieser Gefahr vorbeugt.
Ich schlage materiell damit nichts anderes vor, als was von, glaube ich, der großen Mehrzahl, vielleicht von allen, die für die Zölle gestimmt haben, auch gemeint ist.
Auch der Herr Minister hat bei seiner Einleitungsrede sofort gesagt: kommen einmal hohe Preise, so werden wir den Reichstag zusammenberufen und die Zölle herabsetzen.
Ich bin subjektiv allerdings überzeugt, daß das eintreten wird; von diesem Gesichtspunkte aus könnte man meinen Antrag für überflüssig erklären.
Aber zwischen einer subjektiven, persönlichen Ueberzeugung und einem festgelegten Paragraphen ist ein sehr großer Unterschied.
Wenn wir auch noch so sehr vor unseren Wählern betonen, daß das unsere persönliche Ueberzeugung sei: bei einer Theurung, wo der Landmann so wie so zu genügenden Preisen kommt, werden die Zölle wieder herabgesetzt, so wird es doch immer eine Anzahl Ungläubiger geben, die sich davon nicht überzeugen wollen, und es wird auf jener Seite des Hauses (nach links) genug Herren geben, welche sie in ihrem Unglauben oder in ihrer Skepsis bestärken.
Dem allen entgegenzutreten und von vornherein unseren Willen festzulegen, zwar dem Landmann zu helfen, aber unter keinen Umständen einer Getreidevertheurung die Wege zu ebnen, deshalb habe ich diesen Antrag eingebracht.
Nun, meine Herren, könnten Sie sagen: ja, die Tendenz billigen wir; aber die Form
Zunächst ist die Form unschön; denn die Börse wird damit in die Gesetzgebung gebracht.
Meine Herren, diesen Einwand muß ich leider konzediren.
Schön ist diese Form, die Börse in die Gesetzgetzung hineinzubringen, nicht.
Wenn jemand einen anderen objektiven Maßstab für die Preishöhe finden kann, würde ich mich dem sehr gern fügen und zu dessen Gunsten meinen Antrag zurückzuziehen.
Ich habe aber leider nichts anderes gefunden; und da Schönheit sich nur auf das Aeußere bezieht, materiell ja dasselbe sein würde, wenn man sagt: die Preise, wie sie (1)) sich im Lande gestaltet haben, so glaube ich, daß daran kein Anstoß genommen werden kann.
Viel wichtiger ist der Einwand, der mir natürlich zuerst entgegengeworfen wird: ja, die Börse wird durch dieses Loch in ein Gesetz hineinkommen und es von innen zersprengen; man wird künftig die hohen Preise hervorrufen, und dann ist ja die ganze Zollerhöhung vergeblich gewesen.
Sie können glauben, meine Herren, daß ich mich darüber erst sehr gründlich informirt habe, ob das in der That möglich ist.
Wenn dem so wäre, würde ich auf der Stelle meinen Antrag zurückziehen.
Ich habe mich aber überzeugt durch Nachfragen bei erfahrenen Leuten und durch eigene Prüfung, daß diese Möglichkeit in der That nicht vorhanden ist.
Ueber die Börse existiren leider auch bei vielen von meinen Parteifreunden gewisse Anschauungen, die ich rundweg als Aberglauben bezeichnen muß.
Denn der Gedanke, daß die Börse willkürlich die Preise auf lange Zeit hinaus machen könne, ist in der That ein Aberglaube.
Die Börse kann um einige Prozent hinauf und herab auf kurze Zeit, vielleicht auf eine Reihe von Tagen, gewiß die Preise steigern, und es können dadurch große Umwälzungen hervorgerufen werden.
Mein Antrag ist aber so gefaßt, daß er weit über alle Kräfte der Börse hinausgeht.
Ja, meine Herren, wenn der natürliche Preis vielleicht auf 178 oder 175 schon gestiegen ist, dann mag es möglich sein, daß eine Börsengruppe ihn künstlich auf 180 treibt.
Das würde aber die Tendenz meines Antrages gar nicht treffen, denn die 180 sind ohnehin arbiträr gegriffen; die Zahl 175 wäre vielleicht ebenso richtig.
Auf der anderen Seite steigt der Preis vielleicht über 180 und er wird künstlich auf 180 Mark gehalten.
So lange es sich um einige Mark handelt, ist das möglich; das widerspricht aber wieder der Tendenz meines Antrages nicht.
Ebenso ist es mit der Reihe von Tagen; 15 oder 20 Tage mag die Börse die Preise machen, aber auf 60 Tage sicherlich nicht.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
231 (-4) Nun aber, die hauptsächliche Sicherheit, die ich meinem Antrag eingefügt habe, ist die, daß der Preissatz bestimmt ist nicht für ein Objekt allein, sondern für die beiden Hauptobjekte, Roggen und Weizen.
Da ist cs vollständig ausgeschlossen, daß eine noch so mächtige Börsengruppe diese beiden Objekte gleichmäßig so sehr beherrscht, um sie auf so lange Zeit um einen so erheblichen Preis zu steigern.
Man muß sich das nur einmal vorstellen: wenn man den Preis um 15 bis 20 Mark treibt auf viele Wochen, so geschieht cs doch in der Art, daß die betreffende Gruppe alles Getreide, was angeboten wird, kaufen muß; in diesen Monaten können unendliche Massen von Getreide aus der ganzen Welt hier zusammenströmen, und alles dies muß angekauft werden.
Und dann ist das Interesse auch das entgegengesetzte; denn dieses künstliche Hinauftreiben muß ausgehen von jemand, der ein Baisseintercsse hat, der nachher, wenn der Zoll aufgehoben ist, um sehr viel weniger wieder zu verkaufen hat.
Meine Herren, es kann also im Interesse vielleicht einiger kleiner Händler, aber nicht im Interesse großer Gruppen liegen, die viele Hunderte und Millionen dazu verwenden müßten, etwas Künstliches hervorzubringen, was die Preise vom natürlichen Wege bedeutend entfernt.
Ich sehe also nicht, daß von dieser Seite ein Einwand gemacht werden könnte.
Einen anderen Einwand könnte man vielleicht hernehmen gegen die Zahl, die ich genommen habe: 60 Tage, 180 Mark und 220 Mark; darüber ließe sich reden.
Wenn dagegen ein begründeter Einwurf gemacht wird, so werde ich natürlich auf den von mir vorgeschlagenen Zahlen nicht bestehen.
Man könnte z.
B. sagen: 60 Börsentage ist eine so lange Frist, daß darüber ein ganzes Jahr vielleicht vergehen könnte, che der beabsichtigte Erfolg erreicht ist; die Herabsetzung wird also viel zu spät erreicht.
Dadurch würde mein Antrag noch nicht überflüssig gemacht werden; denn immerhin halte ich es für möglich, daß, wenn wir uns diesen Zuständen nähern, dann die Regierungen vorziehen werden, den Reichstag zu be (0) rufen und demselben eine so oder so beschaffene Aenderung vorzulegen.
Dadurch würde mein Antrag noch nicht überflüssig werden; er würde einen moralischen Druck in dieser Richtung ausüben, und namentlich würde er für die ganze Zeit bis dahin zur Beruhigung dienen, daß wir nicht auf eine Vertheurung des Brodes hinstreben und das von vornherein hier vor dem Volke festlegen.
Ich glaube nicht, daß bedeutende Aussicht vorhanden ist, daß mein Antrag angenommen wird, ich glaube auch nicht, daß die 6 Mark in der dritten Lesung angenommen werden; trotzdem habe ich nicht unterlassen wollen, den Antrag hier zu stellen, um meine Position völlig klar zu machen und auch zu begründen, daß ich vor drei Jahren für niedrige Zölle gewesen bin und jetzt für hohe, um mich auf alle Weise zu salviren, daß ich, indem ich den höchsten Sätzen zugestimmt habe, doch nicht die Absicht hatte, für die Masse der Bevölkerung eine Vertheurung eintreten zu lasten.
Selbst wenn dieser Antrag nur dazu führt, daß diese Tendenz hier mit Energie ausgesprochen wird, so würde damit dem, was ich gewünscht habe, schon einigermaßen entsprochen sein.
Vizepräsident vr.
Btthl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister Dr. Lucius.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Staatsminister Dr. Lucius: Meine Herren, der vorliegende Antrag würde das System der gleitenden Skala in unseren Zolltarif einführen.
Es ist bekannt, daß in England in früheren Jahren ähnliche Bestimmungen bestanden haben, die sich aber als vollständig unausführbar und unglücklich erwiesen haben.
(Sehr richtig!)
Also das System der gleitenden Skala in unser Tarif- (6) gesetz und da würde dieser Antrag hingehören, nicht in den Zolltarif selbst einzuführen, würde ich von vornherein unbedingt widerrathen müssen.
Aber selbst wollte man sich diesem irrigen, von allen neueren Nationalökonomen seit Menschenaltern verworfenen System anbequemen, so würde der hier vorliegende Antrag meines Erachtens doch praktisch absolut undurchführbar sein.
Der Herr Vorredner hat schon selbst die meisten der Einwürfe, die man dagegen machen muß, die sich jedem dagegen aufdrängen, 1 selbst gemacht; ich1wünsche1nur, er hätte sich zugleich davon überzeugen können, daß es demgemäß unpraktisch war, einen solchen1Antrag1überhaupt1einzubringen.
Man kann an jeder Stelle des Antrags die Undurchführbarkeit und Unzweckmäßigkeit desselben nachweisen.
Also zunächst wird gesagt: sobald an 60 Börsentagen im Laufe eines Jahres an der Berliner Getreidebörse die und die Verhältnisse eintreten, soll u. s. w.
Er hat schon selbst gesagt, er hielte es für möglich, daß künstliche Kurstreibungen des Getreides stattfinden können.
Gewiß ist es möglich, es ist sogar wahrscheinlich.
Dieser Antrag, zum Gesetz erhoben, würde nothwendig dazu führen, solchen ungesunden Spekulationen Thür und Thor zu öffnen.
Dann sind in den folgenden Zeilen die Preise angeführt, welche sofort zu einer Herabsetzung der Tarifsätze auf die jetzigen führen sollen.
Diese vom Antragsteller normirten Preise sind solche, die in den letzten 25 Jahren, wie ich eben hier habe flüchtig feststellen können, nur fünf- oder sechsmal erreicht sind.
Tritt überhaupt der Fall ein, daß sich der Zoll als ein zu hoher erweist, daß eine plötzliche und erhebliche Vertheurung der Brodpreise eintritt, dann werden die verbündeten Regierungen unbedingt das Erforderliche veranlassen müssen, um die Zollsätze herabzusetzen, und dazu wird cs keiner solchen generellen Vollmacht bedürfen, sondern dann werden die Thatsachen selbst entscheiden; (O) man wird dann nicht 60 Tage zu warten haben (Heiterkeit), sondern unmittelbar nach Feststellung der Ernieresultate und wir sind ja in der Lage, sehr früh im Jahre nicht nur die Resultate unserer eigenen Ernte, sondern auch die des Auslandes, in Indien.
Amerika, zu übersehen —, also wenn der Fall eintritt, daß eine bedeutende Preissteigerung in Aussicht steht, mit dieser Maßregel vorgehen müssen.
Sie ist dann vorbeugender Natur und hinkt nicht den Thatsachen nach.
Aus allen diesen Gründen kann ich dem hohen Hause nur empfehlen, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident I) v. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter I) r. Meyer (Halle): Meine Herren, ich bin zum zweiten Mal in der Lage, mit dem Herrn Minister der landwirthschaftlichen Angelegenheiten vollkommen in Uebereinstimmung zu sein.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Delbrück hat bereits zweierlei zugegeben, erstens, daß sein Antrag keine Aussicht auf Annahme hat und zweitens, daß er nicht schön ist.
Ich habe nur noch den Beweis zu führen, daß er nicht gut ist und daß er nicht klug ist, und dann wird wohl der Antrag nach allen Seiten hin beleuchtet sein.
(Heiterkeit.)
Nicht gut ist der Antrag, weil er eine maßvolle Vertheurung nicht allein zulassen, sondern begünstigen will; es 232 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
() soll in einem Bedürfniß der Konsumenten moderirt, verwüstet werden.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Delbrück bezeichnet die Grenze, bis zu welcher verwüstet werden darf, und erst wenn diese Grenze überschritten ist, soll die Moderation anfangen.
Der Herr Kollege Delbrück unterscheidet allerdings dabei, wie ich sehr genau aufgepaßt habe, zwischen einer Vertheurung des Preises und einer Verhinderung der Verbilligung.
Ich fasse diesen Unterschied, wie gesagt, sehr genau auf; ich weiß es ganz genau zu würdigen, ob jemand mich ennuyirt oder ob er nur verhindert, daß ich mich amüsire.
(Heiterkeit.)
Dazwischen ist nach der Logik ein Unterschied mit aller Strenge aufrecht zu erhalten, aber praktisch kommt es in meinen Gefühlen ganz auf dasselbe hinaus: wenn jemand mich hindert, eine Sache billig zu kaufen, so vertheuert er mir dieselbe.
(Zuruf: Keineswegs!)
Er verhindert, daß ich billiger kaufe und bewirkt, daß ich theurer kaufen müßte, als ich kaufen könnte.
Meine Herren, ich behaupte, daß in der Natur der Dinge nichts so fest begründet ist, als daß die Preise schwanken, weil alle Bedingungen der Produktion und alle Bedingungen der Konsumtion dauernd schwanken.
Wir gehen von der Ansicht aus, daß die große Menge der Bevölkerung ein vollkommenes Recht darauf hat, theilzunchmen an der allgemeinen Verwohlfeilerung, die eine unausbleibliche Folge eines jeden Kulturfortschrittes ist.
Hindern, daß die Dinge wohlfeiler werden, heißt, dem Kulturfortschritt entgegentreten, heißt, unser ganzes wirthschaftliches Leben in einem bestimmten Zustande erstarren zu lassen, wie cs z.
B. in einem großen, sehr bevölkerten Reiche seit Jahrtausenden erstarrt ist () unter dem Einfluß der Schutzzollpolitik; ich meine China, dessen stillstehende Kultur aus dem Schutzzoll zu erklären ist (Lachen rechts), aus demselben Schutzzoll, an dem Sie mit den übrigen chinesischen Einrichtungen auch bei uns arbeiten.
Dann aber ist der Antrag auch nicht klug; er erreicht das nicht, was er erreichen soll.
Der Herr Kollege Delbrück hat ja bereits mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß dadurch ein Anreiz gegeben wird zu künstlichen Manipulationen, und, meine Herren, so innig ich davon durchdrungen bin, daß dasjenige, was Sie als Börsenspekulation zu tadeln pflegen, eine Nothwendigkeit ist für unser ganzes wirthschaftliches Leben, so weit sich dieselbe aus natürlichen Ursachen entwickelt, so innig bin ich auch davon durchdrungen, daß die Börsenspekulation dann zum Fluche wird, wenn sie durch staatliche Maßregeln hervorgerufen wird.
Ich kann in der That nichts verwerflicheres mir denken, als der Börse hiermit einen Freibrief zu geben, sich 60 Tage lang den wüstesten Spekulationen hinzugeben.
Der Herr Kollege Delbrück hat diese Einwendungen erkannt und hat sie zu beseitigen versucht, indem er sagte: ja, er gebe zu, an zwei oder drei Tagen, vielleicht auch an acht oder zwölf Tagen könne man an der Börse mit künstlichen Mitteln arbeiten, aber nicht durch 60 Tage hindurch.
So weit ist es richtig; aber, meine Herren, nach dem Vorschlage des Herrn Kollegen Delbrück ist ja ein einziger Tag der entscheidende, nämlich gerade der 60.
Tag.
Daran wird sich ja alle Spekulation knüpfen, ob dieser 60.
Tage zu Stande kommt, und wenn jemand ein starkes Interesse daran hat, der Aufhebung der jetzt beschlossenen Zollerhöhungen zu widersprechen, so wird er sich stark dafür machen, daß der naturgemäße Prozeß der Vertheurung am 60.
Tag unterbrochen wird, und für diesen einen Tag werden die allergewaltsamsten Spekulationen in Kraft treten.
Wir werden also nicht in der Lage sein, diese 60 Tage der Theurung (6) abzuwarten, sondern wenn am 59.
Tage eine billigere Notirung sich wieder herstellt für den einzigen Tag, dann fangen wir von neuem zu zählen an.
(Zuruf: Nicht hintereinander!)
Nicht hintereinander
So!
(Heiterkeit links.)
Ich hatte es allerdings so aufgefaßt, als seien 60 aufeinander folgende Tage gemeint.
Nun, meine Herren, so aufgefaßt, wird die Sache einfach noch schlimmer; (sehr richtig!)
dann wird der Anreiz zur Spekulation also vertheilt über einen unendlichen Zeitraum.
Setzen Sie sich, das deutsche Volk hätte 59 Tage abgehungert oder auch nur erst 55 Tage, lieber Gott, welche Hungerassoziation würde sich bilden, um die noch fehlenden 5 Tage herauszuschlagen!
Das heißt denn doch wirklich mit den kleinsten Mitteln, mit zwirnenen Fäden eingreifen wollen in den allergcwaltigsten Mechanismus, den es auf Erden gibt.
Ich habe mich gefreut, aus dem Antrage zu ersehen, daß den Herren, die ihn gestellt haben, das Gewissen wegen der Vertheurung, die sie herbeiführen, noch schlägt.
Ich quittire über diese schöne Regung, aber akzeptiren kann ich sie nicht.
(Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich habe dem, was eben gesagt worden ist, für meinen Theil nichts hinzuzufügen.
(Heiterkeit.)
(v) Vizepräsident I) r. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich spreche zuerst die Hoffnung aus, daß der Herr Minister es mir nicht verübeln wird, daß ich ihn zum zweiten Male in die wirklich unglückliche Lage gebracht habe, mit dem Herrn Abgeordneten Meyer übereinzustimmen.
(Heiterkeit links.)
Dem Herrn Abgeordneten Meyer, der meinen Antrag neben allen anderen Mängeln nicht klug fand, kann ich nur sagen, daß es das erste Gebot der Klugheit ist, daß man, wenn man über einen Antrag hier im Hause sprechen will, ihn durchlieft.
Der Herr Abgeordnete Meyer hat aber den Hauptpunkt, daß die 60 Tage nicht hintereinander liegen sollen, nicht einmal verstanden.
Ich habe in meiner Auseinandersetzung vorhin schon gesagt, daß ich den Hauptwerth darauf lege, daß hier mit dem größten Akzent ausgesprochen werde: wir, die wir jetzt die höheren Zölle bewilligen, sind ebenso bereit, die Zölle eintretendenfalls wieder herabzusetzen.
Zu meiner großen Freude hat der Herr Minister auch noch einmal diesen Willen energisch bekundet, uud damit ist auch das Wesentliche meines Antrags erreicht worden.
Ich füge noch hinzu, daß dieser mein Antrag von der in England ihrer Zeit geltenden Skala sich unterscheidet.
Alle die Gründe, die damals gegen die gleitende Skala angeführt wurden, sind mir als Historiker sehr wohl bekannt, und deshalb habe ich meinen Antrag ganz anders formulirt.
Den moralischen Effekt, daß wir uns dafür stark machen, Brod und Getreide niemals theurer werden zu lassen, hoffe ich hiermit einigermaßen erreicht zu haben und ziehe meinen Antrag deshalb zurück.
(Große Heiterkeit links.)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
233 O) Vizepräsident Dr. Buhl: Der Antrag ist zurückgezogen.
Wir gehen über zu folgender Position: ck) Raps- und Rübsaat rc.
in Verbindung mit Ziffer 4: Nr.
26, Oel, anderweit nicht genannt rc.
Ich eröffne die Diskussion und frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort verlangt.
Ich ertheile es ihm.
Berichterstatter Freiherr von Otv: Meine Herren, wir haben uns in der Kommission etwas eingehender mit der genannten Position beschäftigt und hatten über die eingegangenen sehr wichtigen Petitionen ans den Kreisen der Oelindustrie die Herren Abgeordneten Broemel und Dr. von Frege zu Referenten ernannt.
Diese beiden Herren berichteten uns über die Bedeutung dieser Petitionen, und der Herr Kollege Broemel stand auf dem Standpunkt der Ablehnung der Regierungsvorlage, während die Annahme derselben von dem Kollegen vr.
von Frege vertreten wurde.
Es wurde für die Regierungsvorlage die Bedeutung des Napsbaues, sowie der Rückgang der Preise auf Raps ins Feld geführt, während von den Gegnern zunächst betont wurde, daß der Rapsbau für den kleineren Landmann allmählich von geringerer Bedeutung geworden ist.
Sodann aber wurde gegen die Regierungsvorlage auch von sonstigen Freunden der Erhöhung der landwirthschaftlichen Zölle in diesem Punkte geltend gemacht, daß man leider mit Rücksicht auf den Schutz der Oelindustrie nicht in der Lage sei, den Zollsatz für Raps und Nübsamen höher zu fassen als bisher.
Es war insbesondere der Herr Kollege Lohren, der auch diesen Standpunkt in der Kommission vertreten hat.
Von anderer Seite wurde sodann in der Kommission geltend gemacht, daß, wenn überhaupt eine Erhöhung des Rapszolls und dem entsprechend des Zolls auf Oele herbeigeführt würde, man dann auch einen Antrag auf Einführung eines Oelkuchenzolls stellen müßte.
Ein Mitglied aus Süd '' deutschland, ein Vertreter einer größeren Handelsstadt aus dem Süden, war prinzipiell unbedingt gegen die Erhöhung des Zolls auf Raps und Rübsaat und Oele und stellte im übrigen, wenn die Antrüge der Negierung angenommen werden sollten, in Aussicht, daß er dann beantragen würde, Leinöl in die Kategorie L aufzunehmen, sodaß dann auch Leinöl einen Zollschutz von 10 Mark haben würde.
Es wurde dann als Schlußresultat der Besprechung dieser Positionen das gleiche negative Resultat erzielt wie bei allen übrigen Positionen, schon in Konsequenz der negativen Resultate bei allen vorhergehenden.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, ich habe nur eine ganz kurze Erklärung abzugeben.
Die große Mehrzahl meiner politischen Freunde werden gegen die sämmtlichen Positionen, die jetzt zur Diskussion stehen, stimmen, das heißt dieselben ablehnen also die Positionen unter ä, die Positionen unter 4 —, weil wir glauben, daß das Verhältniß zwischen den einzelnen Positionen nicht richtig getroffen ist.
Wir wollen im Wege der Amendirung nicht versuchen, das, was wir unrichtig finden, zu bessern, weil nach unserer Ansicht das dermalen nicht möglich ist, ohne die Verhandlung unendlich hinauszuziehen.
Wir sind gleichwohl bereit, in einer späteren Zeit auf die Sache zurückzukommen und dann diese Fälle in einer Weise zu genehmigen, die uns richtig erscheint.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Kraut.
Verhandlungen des Reichstags.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer (0) Regierungsrath Kraut:.
Von dem Herrn Vorredner ist angefochten, daß die Relation zwischen einem Rapszoll von 3 Mark und einem Rübölzoll von 10 Mark für 100 Kilogramm, wie sie in der Vorlage der verbündeten Regierungen vorgeschlagen sind, eine richtige sei.
Die Motive liefern dafür den Beweis, daß die angegebene Relation die Oelindustrie nicht zu schädigen vermag.
Es ist dort ausgeführt, daß ein Zollsatz von 1 Mark auf Rapssaat einer Belastung der Oelindustrie von 2, so Mark für den Doppelzentner Rüböl entsprechen würde, daß also beim Satz von 3 Mark für Rapssaat der vorgeschlagene Zollsatz von 10 Mark für Rüböl genügen würde.
Die Motive führen weiter aus, daß dieser Zollsatz der höchste ist, der nach der gegenwärtigen Lage unserer Handelsverträge und im Verhältniß zu den Zollsätzen auf andere Oele, namentlich auf diejenigen, die durch unsere Verträge gebunden sind, bewilligt werden könnte.
Ich kann daher das Moment, welches gegen den Vorschlag der Regierung geltend gemacht ist, nicht gelten lassen und ich bitte, die Regierungsvorlage anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, nach der Erklärung, welche wir soeben von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein gehört haben; nach der Art der Vertheidigung, wie sie vom Bundesrathstisch aus stattgefunden hat, und nach dem Referat, welches über die Verhandlungen in der Kommission hier gehalten ist —, glaube ich allerdings, daß es nicht schwer sein wird, Sie bei dieser Position davon zu überzeugen, daß es das Richtigere ist, an dem bestehenden Zustand nichts zu ändern.
Es handelt sich hier in der That nicht um ein irgendwie namhaftes Interesse der Landwirthschaft; die Landwirthschaft hat sehr wenig zu gewinnen.
Es hat aber sehr viel dabei zu (v) verlieren die Oelindustrie, und wenn die Oelindustrie in dem Maße geschädigt wird, wie dies bei Annahme der Vorlage der Fall sein würde, dann wird allerdings die Landwirthschaft ihrerseits wieder den Schaden zu tragen haben, indem sie keine leistungsfähige Oelindustrie mehr im Lande hat und in Folge davon ihre Produkte nicht mehr absetzen kann.
So liegt ganz kurz die Sache.
Ich will nur einige Worte noch zur Begründung dessen hinzufügen.
In der Regierungsvorlage ist eine Erhöhung des Zolls auf 3 Mark beantragt.
Das klingt ja allerdings bescheiden, wenn man die Zollsätze, wie sie heute in die Tarife aufgenommen sind, betrachtet; es ist aber außerordentlich viel, wenn Sie berücksichtigen, daß im Jahre 1885 der Zollsatz noch 30 Pfennig betrug, daß damals die verbündeten Regierungen es nur wagten, einen Zoll von 1 Mark vorzuschlagen, sich mit Widerstreben auf 2 Mark haben bringen lassen, und daß, um diesen Zoll von 2 Mark überhaupt möglich zu machen, eine ganz außerordentlich starke Verschiebung in den Zollsätzen für Oelprodukte hat eintreten müssen.
Jetzt schlagen uns die verbündeten Negierungen vor eine Erhöhung des Zollsatzes für Raps auf 3 Mark, also eine Verzehnfachung des vor wenigen Jahren geltenden Satzes, eine Erhöhung um 50 Prozent des im Jahre 1885 geltenden Satzes, und nur eine ganz geringfügige Erhöhung des Zollsatzes für Oel eine Erhöhung, die, wie das in der Regierungsvorlage selbst zugestanden wird, erheblich zurückbleibt hinter der Erhöhung des Zollsatzes ans Raps und die die Situation des Zollschutzes für die Oelindustrie erheblich verschlechtert.
Höher geht es nicht an; das hat die Regierung ihrerseits mit vollem Rechte betont: es ist nicht möglich, das Oel mit einem höheren Zoll zu belasten, weil, wenn das eintreten würde, einmal die mit einem geringeren Zoll bedachten Olivenöle eine übermächtige Konkurrenz machen würden, und zweitens, weil die Mineralschmieröle, resp.
die Fabrikate, die im Jn34 234 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
M lande aus Theer und Kohlen hergestellt werden, dem Rüböl ganz den Garaus machen würden.
Es geht nicht, einen höheren Zollsatz für die Oelprodukte einzuführen; aber ebenso wenig ist das für den Raps möglich.
Die Oelindustrie war schon im Jahre 1885 in einer schlechten Situation; sie ist seitdem in eine noch viel schlechtere gekommen.
In den Petitionen, über welche ja Ihnen wohl noch berichtet werden wird, ist dargelegt, daß eine große Reihe von Oelmühlen hat zu Grunde gehen müssen, daß neue Oelmühlen nicht haben errichtet werden können, daß ein Rückgang im Gewinn und im Quantum des Produktes eingetreten ist.
Die Oelindustrie hat jetzt zu leiden theils unter den höheren Zöllen, theils aber auch darunter, daß im Interesse der Landwirthschast ein Produkt der Oelindustrie zollfrei eingeht und zwar von Jahr zu Jahr in steigender Menge, nämlich die Oelkuchen —, welches auch von unserer Oelindustrie hergestellt wird, und zwar erheblich theurer, weil aus theureren Rohprodukten hergestellt.
Würde nun jetzt eine weitere ungünstige Verschiebung eintreten, so wäre die nothwendige Folge davon ein weiterer Rückgang der Oelindustrie, und vermuthlich würde sich vor allen Dingen daraus ergeben, was sich auf anderen Gebieten zeigt, nämlich daß, was die großen Etablissements noch zur Noth ertragen können, die kleineren nicht dulden, und daß diese zu Grunde gehen.
Die Konsequenz davon wäre, daß die kleinen Napsbauern, die auf Benutzung der kleineren Oelmühlen angewiesen sind, nicht in der Lage sein würden, ihr Produkt abzusetzen.
Die nothwendige Konsequenz einer Erhöhung des Rapszolles wird also die sein, daß die Oelindustrie zurückgeht, im weiteren Verlaufe aber auch die, daß die Landwirthschaft von den höheren Zöllen nichts haben würde; sie würde ihr Produkt zu schlechteren Preisen absetzen, ja riskiren müssen, daß unsere Oelindustrie allmählich ganz eingeht und ihr überhaupt keinen Raps mehr abnehmen kann.
Wenn die Dinge so liegen, wenn solche Gefahren ob (L) walten, scheint mir das Interesse der Landwirthschaft an der Erhöhung des Zolles dem gegenüber ein so minimes zu sein, daß man darum nicht die Existenz einer ganzen Industrie riskiren sollte.
Was will es schließlich sagen, wenn aus 130 000 Hektar, die nach unserer Statistik heute noch mit Raps bestellt werden, 30 000 mehr werden
wenn wir etwa künftig 160 000 Hektar mit Raps bestellten
Diese Ziffer im Vergleich gegen die ungeheure Fläche, welche mit Getreide bestellt ist, spielt ja gar keine Nolle.
Wie viele Landwirthe werden überhaupt vom Rapszoll Vortheil haben können bei einem so geringen Anbau, und wie gering wird der Vortheil sein abgesehen von den wenigen, die sich vielleicht ganz vorzugsweise auf dieses Produkt legen —, den sie aus diesem Anbau ziehen können!
Der Napsbau ist zurückgegangen und wird wahrscheinlich noch weiter zurückgehen, weil die Rapsfrucht zweifelhaft ist im Erfolge, weil andere Produkte ihr Konkurrenz machen, was noch mehr der Fall sein wird, wenn die Nübenindnstrie sich wieder einmal erholt.
Es ist nicht wahrscheinlich, daß in größerem Umfange durch eine Zollerhöhung der Rapsbau gefördert werden kann.
Das Interesse der Landwirthschaft daran ist ein so geringes, daß Sie darum nicht eine Industrie, die ohnehin schwer genug geschädigt ist, noch weiter schädigen sollten.
Ich empfehle Ihnen daher, dem Beschlusse Ihrer Kommission zuzustimmen, d. h. keine Aenderung vorzunehmen, sowohl bei der Position Raps als auch bei den zugleich zur Diskussion stehenden Positionen unter 4, also die bisherigen Zollsätze aufrecht zu erhalten.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath Dr. von Heydebrand und der Lasa, hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. von Heydebrand« ud der Lasa: Meine Herren, der Herr Vorredner begann seine Ausführungen damit, daß er sagte, nach der lauen Vertheiln- (6) gung, die diese Position vom Negierungstisch gefunden hätte, müsse angenommen werden, daß regierungsseitig ein besonderer Werth auf diese Vorschläge nicht gelegt werde.
Ich muß dem entgegentreten.
Die verbündeten Regierungen haben, wie alle ihre Vorschläge, so auch diesen reiflich erwogen und sie sind zu dem Resultat gelangt, daß der hier gemachte Vorschlag ungefähr die Diagonale der entgegenstehenden Interessen zieht.
Mein Herr Kollege hat bereits auf einen Einwand des Herrn Freiherrn von Franckenstein geantwortet und erschöpfend nachgewiesen, daß aus der Bemessung der Sätze in der Vorlage etwas gegen diese Vorschläge nicht gefolgert werden könnte, daß diese Sätze vielmehr durchaus richtig bemessen seien.
Wenn aber nun der Herr Abgeordnete Schräder auf die landwirthschaftliche Seite der Sache eingegangen ist und ausdrücklich gesagt hat, das Interesse der Landwirthschaft an dieser Position wäre ein so minimes, daß es überhaupt gar nicht der Rede werth wäre, diese Position zu vertheidigen, so muß ich dem entschieden widersprechen.
Meine Herren, ich weise zunächst darauf hin, was bereits in den Motiven gesagt ist, daß der Raps deshalb einen ganz besonderen Werth für die Landwirthschaft hat, weil sowohl seine Bestellung wie seine Ernte in eine frühere Jahreszeit fällt als die der andern Zerealien; und, meine Herren, wenn man einerseits erwägt, daß die Arbeiterverhältnisse auf dem Lande nicht günstiger werden, und daß andererseits bei dem gleichzeitigen Reifen der Zerealien und bei dem Mangel an Arbeitskräften der Landwirth sehr erheblichen Schaden erleiden kann, so wird man dahin wirken müssen, daß die Möglichkeit gegeben resp.
erhalten würde, auch andere Früchte zu bauen, die nicht zu gleicher Zeit bestellt und geerntet werden müssen.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß der Raps eine besonders gute Vorfrucht ist.
Meine Herren, jeder Landwirth wird mir zugeben, daß die Beschattung des Bodens im Herbst und Frühjahr ganz besonders dazu beiträgt, die Qualität des Bodens zu verbessern, und daß das mehrfache Befahren den Boden (v) von Unkraut reinigt und auch für die übrigen Früchte ertragreicher macht.
Auch aus diesem Grunde ist der Rapsbau zu empfehlen.
Alsdann mache ich aber auch darauf aufmerksam, daß die Landwirthe nicht allzuviel Anbaufrüchte haben, worauf sie sich bei dem gegenwärtigen Stande der Preise verlegen können, und das ist wieder ein Grund, der darauf hinweist, den Rapsbau wieder mehr zu betreiben.
Wenn nun feststeht, daß die Anbaufläche des Rapses von 180 000 Hektar auf 132 000 zurückgegangen ist, so folgt daraus eben die Unmöglichkeit, jetzt noch rentablen Napsbau zu betreiben; und wenn diese Vorschläge der verbündeten Regierungen nichts weiteres zur Folge hätten, als daß 30 000 Hektar mehr mit Raps bebaut würden, welches ungefähr ausreichen würde, um den inländischen Bedarf unserer Oelmühlen, die ja doch gegenwärtig prosperiren das wird Herr Schräder nicht bestreiten, wenn er sich nur die Ausfuhrzahlen ansieht —, einigermaßen zu decken, so würden diese Vorschläge der Landwirthschast schon immer einige Hilfe gebracht haben.
Nun mache ich noch mit einem Worte aufmerksam auf den Gang der Verhandlungen im Jahre 1885.
Die verbündeten Regierungen hatten Ihnen damals einen Satz von 1 Mark vorgeschlagen.
Was war das Resultat
Die Sache wurde in die Kommission verwiesen, und der Reichstag erklärte mit großer Majorität, sowohl in der Kommission wie hier, daß dieser von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Satz von 1 Mark nicht genügend sei, und nach sehr langen und eingehenden Erörterungen in der Kommission wurde hier der Vorschlag gemacht, den Raps auf 2 Mark entgegen der Regierungsvorlage zu erhöhen.
Meine Herren, wenn jetzt nun die Verdoppelung der Zölle auf alle Zerealien vorgeschlagen worden ist, und der Raps Hütte gar keine Erhöhung erfahren, so würde jedenfalls ans diesem Umstande sofort wieder die Inkonsequenz gefolgert worden sein.
Meine Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
(4.)
Herren, ich weise beiläufig nur noch darauf hin, daß auch im deutschen Landwirthschaftsrath ein Antrag gestellt worden ist, den Raps auf 5 Mark zu normiren, und ich möchte daraus doch folgern, daß die Vorschläge, die die verbündeten Regierungen nach reiflicher Erwägung nnter Berücksichtigung der sich entgegenstehenden Interessen gemacht haben, die richtigen sind.
Ich kann Ihnen diese Vorschläge nur nochmals zur Annahme empfehlen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat die Güte gehabt, zu sagen: die Landwirthschaft hätte kein namhaftes Interesse bei dieser Frage, bei dem Napsbau und dem Zoll, der dafür einzusetzen ist.
Das, meine Herren, muß ich entschieden bestreiten.
Ich brauche mich nicht an die Herren zu wenden, die hier unter uns Landwirthe sind; ein solches Urtheil, wie es vom Herrn Abgeordneten Schräder gefällt worden ist, kann jedenfalls nur von jemandem aufgestellt werden, der eben die landwirthschaftlichen Verhältnisse dcch nur oberflächlich kennt.
Meine Herren, zuvörderst will ich Ihnen die Nützlichkeit des Rapsbaues für die deutsche Landwirthschaft dadurch klar machen, daß ich Ihnen sage wie Sie mir, wahrscheinlich auch von nichtsachmännischer Seite, zugeben werden —, daß man doch nicht immerfort Körnerfrüchte hinter einander bauen kann, daß wir Landwirthe also gezwungen sind, in vielen Fällen andere Früchte einzuschieben, die gewissermaßen einen bodenbereichernden Erfolg haben.
Zu diesen Früchten gehört in erster Linie der Raps.
Der Herr Regierungskommissar hat fchoir auseinandergesetzt, daß er schon durch die sorgfältige Bearbeitung, die er verlangt, wesentlich zur Verbesserung des Bodens beiträgt; er wirkt aber auch bedeutend (6) durch die starke Beschattung des Bodens und die rückständigen Wurzeln, die er im Boden zurückläßt.
Meine Herren, ein solcher Boden würde, wenn man keinen Raps baute, unumgänglich erfordern, mit kostbaren künstlichen Düngemitteln auf denselben Standpunkt gebracht zu werden, wie ihn der Napsbau von selbst und ohne Kosten bringt.
Dies bitte ich von vornherein ins Auge zu fassen.
Ferner, meine Herren, besitzt die deutsche Landwirthschaft sehr wenige solche Artikel, die sie zwischen den Körnerban einschieben kann.
Es sind eigentlich im großen und ganzen von den eigentlichen Handelsgewächsen sehe ich ab, sie spielen bei der großen Wirthschaft keine Nolle nur die Zuckerrübe und die Kartoffel.
Nun ist den Herren doch bekannt, daß beide Fruchtarten lange nicht mehr die Erträge bringen, die sie früher gebracht haben.
Sowohl der Anbau der Zuckerrübe als auch der Anbau der Kartoffel ist in seinen Erträgnissen sehr zurückgegangen.
Es bleibt also eigentlich nur noch der Raps übrig.
Nun sagen die Herren von der anderen Seite wieder: die Zollerhöhung ist eine Sache, die nur dem Großgrundbesitzer zu gute kommt.
Nein, meine Herren, im Gegentheil, diese Behauptung muß ich entschieden bestreiten, und dies wird mir von Herren aus vielen Theilen Deutschlands bestätigt werden müssen.
Raps und Rübsen, die Oelfrüchte, sind nach meinen Erfahrungen in den mir bekannten deutschen Landestheilen auch Früchte, die der Kleinbesitzer, der Kleinbauer sehr gut bauen kann, die er auch in großem Umfange baut und die er zur Rentabilität seiner Wirthschaft nothwendig braucht.
Also, meine Herren, daß der Rapsbau kein bedeutendes Interesse für die Landwirthschaft habe, das werden Sie, glaube ich, keinem erfahrenen Landwirth, überhaupt den Fachmännern weder in diesem Hause noch außer diesem Hause, jemals begreiflich machen können.
Meine Herren, ich will nur noch ein paar Zahlen anführen.
Nach den Angaben 235 der Vorlage, die ja nirgends bestritten sind, werden jährlich (0) 130 000 Hektar in Deutschland bebaut.
Wenn Sie hiervon einen Erfolg, ein Ernteresultat annehmen von 60 Scheffeln pro Hektar, so kommen Sie auf einen Ertrag von 450 Mark pro Hektar, den Mispel nur zu 180 Mark gerechnet.
Berechnen Sie hiernach nun, was die 130 000 Hektar bringen, so ergibt sich ein Ertrag von 48 500 000 Mark.
Das ist doch wahrhaftig keine Kleinigkeit für die deutsche Landwirthschaft, und an einem solchen Anbau müssen wir Interesse haben.
Wenn Sie nun ferner noch berechnen, was die 30 000 Hektar, welche nur zur Deckung des inneren Konsums noch gebaut werden können, mehr Ertrag geben würden, so kommt hieraus nach derselben Berechnung eine Summe von 13 500 000 Mark, also wiederum eine Zahl, die meiner Meinung nach nicht allein das Interesse der Landwirthschast, sondern das Interesse eines jeden Mannes, der sich mit Volkswirthschaft beschäftigt, lebhaft in Anspruch nehmen muß.
Wir haben aber auch noch ein Nebeninteresse als Landwirthe bei dieser Rapszollfrage.
Es wird sehr viel fremde, namentlich indische, Oelsaat eingeführt, und diese gibt natürlich ein angemessenes Quantum Oelkuchen.
Diese Oelkuchen haben sich in vielen Fällen als sehr verderblich für die deutsche Landwirthschaft dadurch bewiesen, daß sie für das Vieh schädliche Jngredientien enthielten.
Es liegt das darin, daß in dem indischen Raps sich bedeutende Mengen von Senf finden, daß indischer Raps eigentlich schon als eine Senfart bezeichnet werden kann.
Wenn wir nun in Deutschland aus einheimischem Raps so viel Oelkuchen produziren könnten, als wir brauchen, sodaß wir die fremden indischen nicht zu kaufen brauchten und unser Vieh gesund erhielten, so würde das auch für die Landwirthschaft von nicht geringem Vortheil sein.
Jetzt, meine Herren, komme ich auf die eigentlich fachmännische Frage, auf die Zolltariffrage.
Ich habe schon im Jahre 1879 und auch 1885 der Kommission angehört, die diese Frage zu berathen hatte, und ich will offen bekennen, daß (v) dieselbe allerdings ihre Schwierigkeiten hat.
Diese Schwierigkeiten sind aber im Jahre 1885 überwunden worden, und sie würden auch, wenn man ernstlich wollte, im Jahre 1887 zu überwinden sein.
Es können da verschiedene Hilfsmittel noch angewendet werden, um die Sache zu erleichtern und den Oelmüllern für etwaige Schäden einen Ersatz zu geben.
Wenn Sie beispielsweise und das finden Sie in vielen Petitionen der Oelmüller den Zoll auf Leinöl erhöhen, dann geben Sie der deutschen Oelindustrie die Möglichkeit, ein sehr umfangreiches Geschäft zu machen und ihre Oelmühlen in der Zeit zu beschäftigen, wo sie keine Rapsölsaat mehr verarbeiten können.
Ich will auf diesen Punkt nicht weiter eingehen; ich wollte nur berühren, daß in dieser Weise Hilfe geschafft werden kann, wenn man es ernsthaft will.
Dann ferner ist ja auch die Frage eines Zolles auf Oelkuchen durchaus noch nicht abgeschlossen; wenn sich wirklich solche Nachtheile herausstellen sollten, wie sie hier für die deutsche Oelmüllerei in Aussicht gestellt sind was ich übrigens bestreite—, so könnte ja immer noch durch einen mäßigen Zoll auf Rapskuchen eine Abhilfe geschafft werden.
Daß einzelne Oelmühlen eingegangen sind, ist mir wohl bekannt; aber, meine Herren, so weit meine Kenntnisse reichen, sind das nur die kleinen gewesen; und ob die nicht durch die Macht des Kapitals erdrückt worden sind, das weiß ich mindestens nicht.
Es können aber auch große Aktiengesellschaften gewesen sein, die vielleicht schlechte Direktoren gehabt haben, und dann ist die Sache leicht erklärlich.
Ehe ich also nicht die Bilanz und die ganze Geschäftsgebahrung solcher eingegangener Oelmühlen kenne, kann ich ein positives Urtheil darüber nicht aussprechen.
Ich glaube auch, meine Herren, daß der geringe vorgeschlagene Zoll wirklich für die Oelmühlen deshalb keinen großen Einfluß haben wird ich meine wenigstens, nicht den vernichtenden Einfluß, welchen Sie behaupten, sondern einen leicht erträglichen —, weil die Preise 34 »236 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
() ja doch im Inlands im Sommer nach der Ernte von den Oelmüllern gemacht werden, sich dabei vor oder hinter der Bühne Koalitionen bilden, und der Landwirth niemals einen wirklich hohen, den Zollsätzen entsprechenden Preis erhalten wird.
Im Herbst und im Winter steigt dann das Rüböl, und tritt eigentlich erst dann der normale Preis ein zu einer Zeit, wo der Zoll keine Rolle mehr spielt.
Ich glaube also, daß die Oelmüllerei der ich übrigens im ganzen durchaus nicht zu nahe treten will denn ich weiß sehr wohl, daß wir ihre Hilfe brauchen doch diesen kleinen Zoll sehr gut ertragen kann.
Wenn nun also hier ein hervorragendes Interesse der deutschen Landwirthschast vorliegt, sonst würde ich nicht das Wort ergriffen haben, nachdem Herr Freiherr zu Franckenstein uns gesagt hat, daß auf die Zustimmung seiner Freunde nicht zu rechnen wäre, wenn, sage ich, hier ein so großes Interesse der deutschen Landwirthschaft auf dem Spiele steht und dagegen eine Verletzung des Interesses der Oelmüllerei in irgendwie erheblichem Maße nicht bewiesen ist, dann, bin ich der Meinung, müssen Sie, meine Herren, gerade nach den großen Zahlen, die ich Ihnen für die Wichtigkeit des Gegenstandes angeführt habe, für die Bewilligung des Zollsatzes der Regierung stimmen.
Derselbe ist das will ich offen bekennen nach den Ansichten der Landwirthschaft noch bei weitem zu gering und gewährt uns nicht den erforderlichen Schutz gegen die Einfuhr fremder Oelsämereien, die immer noch in der Zunahme begriffen ist, und den wir, wenn Sie überhaupt die nationale Arbeit schützen wollen, eigentlich verlangen können.
Für heute will ich aber nichts weiteres erbitten, als daß Sie die Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
(L) Abgeordneter Schräder: Meine Herren, sowohl der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen als der letzte Herr Vorredner haben mir vorgeworfen, daß ich die Interessen der Landwirthschast bei diesem Gegenstand viel zu sehr unterschätzt hätte.
Sie haben den wesentlichen Grund namentlich hat das der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gethan —, den ich anführte, wenig berücksichtigt.
Ich erkenne ja vollkommen an, daß unter Umständen Raps eine ganz gute Zwischenfrucht sein kann, daß sie gute Erträge liefern kann, und daß insofern die Landwirthschaft ein Interesse daran hat.
Ich habe aber gesagt: an einer Frucht, die auf einem so außerordentlich geringen Theil unserer landwirthschastlich bestellten Bodenfläche gebaut wird, kann nur ein sehr kleiner Theil der Landwirthe, und können auch die Landwirthe, die dabei interessirt find, nur zu einem sehr kleinen Theil ein Interesse haben.
Meine Herren, wenn Sie bedenken, daß mit jeder unserer erheblicheren Getreidearten eine Fläche von 5 bis 6 Millionen Hektar bestellt ist, und daß es sich hier um 130 000 Hektar handelt, werden Sie anerkennen, daß das Interesse, welches bei Raps obwalten kann, ein verschwindend kleines ist gegenüber dem Interesse, welches obwaltet bei allen bisher in Frage gekommenen Getreidearten.
Herr von Wedell-Malchow hat nun freilich gemeint mir mit sehr großen Zahlen imponiren zu können.
Er rechnet mir nämlich aus, wie viel Raps- und wie viel Geldertrag von dem Hektar, wenn er mit Raps bestellt wird, gewonnen werde.
Ja, ich habe in der That unsere Landwirthe doch nicht für so thöricht gehalten, daß sie etwa die Fläche gar nicht bestellen würden, wenn sie keinen Raps darauf bauten.
Also es ist falsch, Herr von Wedell-Malchow, mir nur vorzurechnen, 48 Millionen können aus der in Rede stehenden Fläche gewonnen werden, und nicht gegenzurechnen, was bei anderem Anbau der Fläche gewonnen wäre.
Es kann sich doch nur handeln um die Differenz im (0) Ertrag, welche sich beim Anbau von Raps auf der einen Seite und von anderen Produkten auf der anderen Seite ergibt, und das ist eine außerordentlich viel kleinere Ziffer, als Herr von Wedell die Güte hatte mir anzuführen.
Das Interesse der Landwirthschaft, ich wiederhole es, kann bei einem Produkte, das in so geringer Menge gebaut wird, kein sehr großes sein, und es kann durch die Zollerhöhung die Landwirthschaft in eine erheblich bessere Lage nicht kommen.
Der eine oder andere Landwirth kann einige hundert Mark vielleicht mehr verdienen, aber darum wird es sich bei den allermeisten auch nur handeln.
Ich habe dem entgegengehalten das Interesse der Oelindustrie und das damit wieder zusammenhängende Interesse der Landwirthschaft.
Die Oelindustrie soll jetzt schlechter gestellt werden, als sie gestellt war, das wird mir nicht bestritten werden können.
Der Zollschutz, den sie hatte, wird geringer durch die Erhöhung des Zolls auf Raps und durch die nicht entsprechende Erhöhung des Zolls auf Oel.
Die Erhöhung des Zolls auf Oel kann nicht größer gegriffen werden, weil sie sonst unsere Industrie in allen Gebieten schwer schädigen und der Oelindustrie nichts helfen würde.
Die Landwirthschaft würde aber den Schaden davon haben, wenn die Oelindustrie nicht bestehen kann, wenn es also für Raps an Absatz fehlt.
Also, ineine Herren, die Interessen, die gegeneinander stehen, sind für die Landwirthschast nicht groß, für unsere Oelindustrie außerordentlich groß, und darum bleibe ich bei meinem Wunsche und ich hoffe, Sie werden diesen Wunsch erfüllen —, daß Sie hier die Vorlage der verbündeten Regierungen ablehnen.
Die Vorlage kann auch nicht dadurch aufrecht erhalten werden, daß die Autorität der verbündeten Regierungen dahinter steht.
Ich erkenne ja vollkommen an, sie ist wohlerwogen; aber, meine Herren, wenn das geschehen ist, so ist damit noch keineswegs der Beweis geführt, daß sie richtig ist.
Geirrt haben sich die verbündeten Regierungen das vorige Mal, entweder, indem sie den Vorschlag von (v) 1 Mark machten, oder, indem sie 2 Mark akzeptirten.
Irren können auch die verbündeten Regierungen; Gründe haben sie nicht angeführt, wenigstens nicht überzeugende Gründe, für die Aenderung, die sie vorschlagen, und ich hoffe, meine Herren, Sie werden mit mir der Ansicht Ausdruck geben, daß uns die Regierungen den Beweis nicht geführt haben, der ihnen zu führen oblag.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde haben beschlossen, der von den verbündeten Regierungen beantragten Erhöhung des Napszolls nicht zuzustimmen, und uns leitet dabei hauptsächlich die Erwägung, daß wir glauben, daß nach der heutigen Entwickelung der Oelindustrie, die ja vielfach mit ganz fremdartigen Stoffen arbeitet, welche vom Auslande hereingeführt sind, man heute nicht einen solchen Einschnitt mehr machen könne.
Wir glauben, es verhält sich damit ungefähr so wie mit dem Wollzoll.
Wir konnten vor 20 Jahren mit großem Nutzen für die deutsche Landwirthschaft und auch ohne Schaden für die deutsche Wollindustrie einen Wollzoll auflegen.
Heute, glaube ich, wird jeder, der sich um diese Frage ernsthaft bekümmert, sageil: es ist unmöglich, nachdem die Wollindustrie sich in einer ganz bestimmten Richtung entwickelt hat, heute einen Wollzoll zu etabliren.
Aehnlich liegt es mit dem Napszoll.
Wir können heute, nachdem unsere Oelindustrie sich in einer ganz bestimmten Richtung entwickelt hat, nicht denjenigen Oelfabriken, die heute noch Raps verarbeiten, das Material vertheuern, ohne ihnen ein Aequivalent zu geben.
Woher soll dieses Aequivalent genommen werden
Wir könnten Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
237 (L) es nur aus einem besonderen Zoll entnehmen, den wir auf Oelkuchen etwa legten.
Aber in welche Verwickelungen kämen wir da!
Da mußten wir nicht bloß Rapskuchen, sondern alle Arten von Oelkuchen mit einem Zoll belegen, also auch die aus unseren Kolonieen.
Da bin ich doch einigermaßen bedenklich, wenn wir zu solchen Konsequenzen kommen sollten, und ich sehe voraus, daß wir zu solchen Konsequenzen kommen müßten, wenn es sich herausstellt, daß bei dem Rapszoll, wie er jetzt eingeführt wird, die Oelfabrikation, so weit sie mit Raps arbeitet, eine bedeutende Schädigung erfahren würde.
Das sind die Gründe, aus denen wir zur Zeit einen Rapszoll abzulehnen gezwungen sind.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da das Wort nicht mehr verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche die Positionen 1 ä und 4 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Positionen sind abgelehnt.
Wir gehen über zu s, Mais und Dari.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück auf Nr.
46 und der Antrag der Herren Abgeordneten von Helldorff und Genossen, welche 4 Mark beantragen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Freiherr von Ow: Ich habe nur mitzutheilen, daß schon in der Kommission seitens des Freiherrn von Mirbach der Antrag von 4 Mark gestellt worden ist, daß aber dieser Antrag sowie auch die Position als solche überhaupt zu einer eingehenden Besprechung der Kommission keinen Anlaß mehr geboten hat, nachdem alle vorhergehenden Positionen abgelehnt waren.
(L) Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteTrimborn.
Abgeordneter Trimborn: Meine Herren, die Position „Mais ''ist bei Berathung der letzten Zollnovelle von 50 Pfennig pro 100 Kilogramm auf das Doppelte gebracht worden ungeachtet des damals erhobenen erheblichen Widerspruchs, und es geschah mit nur einer ganz geringen Majorität, daß diese Zollerhöhung von 100 Prozent die Zustimmung des Reichstags fand.
Heute beantragen die verbündeten Regierungen, den damals beschlossenen Zoll noch um weitere 100 Prozent oder gegen die ursprüngliche Regierungsvorlage von 1885 auf das Vierfache zu erhöhen, nämlich auf 2 Mark.
Meine Herren, wenn ich mich dagegen ausspreche, dann gehört dazu ein gewisses Maß von Kühnheit angesichts der Strömung, die in diesem hohen Hause herrscht und die im allgemeinen auf der ganzen Linie der Getreidefrüchte den Zoll erhöhen will.
Nach der ganzen jetzigen Lage hat es fast den Anschein, als ob das hohe Haus in zwei Lager gespalten sei, in das Lager der Sieger von gestern und in das der Besiegten.
Meine Herren, die Sieger von gestern fassen nun ihren Sieg in der Weise auf, daß sie der Meinung sind, aus der gestrigen Zollerhöhung für Roggen und Weizen um 662g Prozent folge mit einer gewissen Nothwendigkeit und logischen Konsequenz, daß nun in demselben oder in einem ähnlichen Maße auch die übrigen Getreidearten erhöht werden müßten.
Meine Herren, diese Meinung und diese Auffassung des Siegers erachte ich für durchaus falsch.
Es steht nämlich der Mais und der syrische Dari nach meiner Ansicht keineswegs auf gleicher Linie mit den gewöhnlichen Brodfrüchten Weizen und Roggen.
Ich habe dafür eine Autorität anzuführen, die ganz unwiderleglich ist, nämlich die Begründung der Vorlage der verbündeten Regierungen aus dem Jahre 1885.
Da wird ausdrücklich bei der Position „Mais ''gesagt: Der Mais wird in Deutschland zur Körner- (0) gewinnung nur in wenigen Gegenden gebaut, dient vielmehr zur weiteren Verwendung in der Landwirthschaft.
Der Zollsatz von 50 Pfennig für 100 Kilogramm dürfte daher beizubehalten sein.
Das, meine Herren, war die damalige Auffassung der verbündeten Negierungen.
Sie ging also in der That dahin, daß der Mais an und für sich nicht auf gleiche Linie gestellt werden könne mit dem Roggen und dem Weizen, und daß die deutsche Landwirthschaft bei weitem nicht in dem Maße oder gar nicht an der Zollerhöhung für Mais betheiligt sei, wie sie nach der Ansicht des deutschen Landwirthschaftsraths und auch nach der heutigen Vorlage der verbündeten Regierungen an der Zollerhöhung für Weizen und Roggen betheiligt sein soll.
Meine Herren, jene damalige Anschauung der verbündeten Regierungen bildet das Fundament meiner ganzen heutigen Ausführung, die dem absolut widerstrebt, daß heute abermals der ursprüngliche Zollsatz von 50 Pfennigen auf das Vierfache gebracht werden soll.
(Zuruf.)
Meine Ausführung, Herr Regierungskommissar, geht ja eben dahin, daß der Mais nicht auf gleicher Linie steht mit den übrigen Getreidearten; nun hören Sie doch erst meine weiteren Ausführungen an, und dann unterbrechen Sie mich nach Gelegenheit, und werde ich Ihnen für solche Unterbrechungen stets dankbar sein, weil sie immerhin geeignet sind, weitere Gedanken bei mir anzuregen.
Das scheint mir also ein fester Punkt in der Sache zu sein, daß der Mais nicht auf gleicher Linie steht mit Roggen und Weizen, und daß schon aus diesem prinzipiellen Grunde er nicht in ähnlichem Maße im Zoll erhöht werden darf.
Nun kommt aber hinzu, daß der Mais in die Klasse der menschlichen Nahrungsmittel in erster Linie nicht gehört; der Mais und der syrische Dari sind wesentlich Futter- M) mittel, und sie sind in höchstem Maße nöthig für diejenigen Landestheile, welche einen Mangel an Futtermitteln haben und genöthigt sind, diese vom Auslande zn beziehen, und dazu gehört der ganze Westen, insbesondere die ganze Rheinprovinz mit ihrer kleinen und Mittelwirthschaft.
Es mangelt uns eben nach unseren klimatischen Verhältnissen an hinreichendem Futter, darum müssen wir dasselbe vom Auslande beziehen.
Derselbe Fall liegt vor in einem großen Theil von Bayern, und ich habe mich gestern gelegentlich überzeugt, daß ein größerer Theil meiner bayerischen Freunde mit meinen Anschauungen in diesem Punkte durchaus übereinstimmt.
Nun aber kommt für unseren Westen besonders in Betracht, daß wir für die Erzeugung von Alkohol, von Spiritus gar keine Kartoffeln haben; denn es besteht bei uns nur eine mittlere und kleine Landwirthschaft, und von überschüssigen Kartoffeln, die über den Eßbedarf hinausgehen, ist bei uns durchaus nicht die Rede.
Nun ist es schon früher geschehen, daß die kleineren Brennereien im Rheinlande einen großen Schiffbruch erlitten haben durch die frühere Branntweinsteuergeietzgebung, wonach unter großen steuerlichen Erschwerungen die Maischraumsteuer in Uebung war.
Durch die damalige Maischraumsteuer sind schon über 95 Prozent unserer landwirthschaftlichen Brennereien allmählich zu Grunde gegangen.
Ich selbst erinnere mich noch der Zeit, wo fast in jedem unserer vielen Dörfer eine Landwirthschaft bestand, die eine Brennerei hatte, und solche Brennereien gewährten dieser selben Landwirthschaft und auch den übrigen Bauern einen erheblichen Nutzen dadurch, daß ein genügendes Viehfutter in den Rückständen vorhanden war.
Um nun den solchergestalt nothwendigen Ausfall an Futtermitteln zu ersetzen, haben sich an verschiedenen Orten in der Rheinprovinz sogenannte genossenschaftliche Brennereien größeren Umfangs etablirt, die wenigstens in etwa dem Mangel abzuhelfen suchten für 238 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
() den kleinen landwirthschaftlichen Kreis, der um diese Brennereien herumivohnt.
Wir haben dergleichen Brennereien drei: in Uerdingen, in Geldern und in Buir bei Köln; das sind die einzigen von einigermaßen erheblichem Umfang, die übrig geblieben sind.
Ihr Nutzen für die umwohnenden Landwirihe ist von der allergrößten Bedeutung; denn die Schlempe wird von den Interessenten, die sich zur Genossenschaft zusammeugethan haben, in einen: Umkreis von 2 oder 3 Stunden in die Einzelwirthschaften gebracht und dient zum Ersatz des überall mangelnden Viehfutters.
Meine Herren, diese genossenschaftlichen Brennereien sind nun schon durch die Zollnovelle von 1885 aufs erheblichste geschädigt worden.
Ich will kurz sein und nur ein einziges Beispiel anführen von einer derartigen Brennerei, nämlich der Aktienspritfabrik in Uerdingen.
Tie Brennerei braucht 30 000 Zentner Mais; dafür hatte sie an Steuer zu bezahlen 15 000 Mark und sollte nun an fernerer Steuer bezahlen nach der Zollnovelle von 1885 abermals 15 000 Mark, also 100 Prozent mehr.
Meine Herren, damit war das Erträgniß dieses landwirthschaftlichen Instituts ausgebraucht.
Nun ist noch hinzugekommen die Wirkung der jüngsten Spiritusgesetzgebung.
Vermöge dieser Gesetzgebung gestaltet sich der Kostenaufwand in Uerdingen, was die Verzollung betrifft, so: früher zahlte man bei der Maischrannisteuer einen Zollsatz von 13 Mark, um ein Hektoliter Spiritus zu.
erzeugen, heute muß mau einen Steuersatz von 20 Mark bezahlen für dasselbe Hektoliter Spiritus.
Das ist ein fernerer Nachtheil.
Meine Herren, wenn nun unter diesen Umständen diese sämmtlichen genossenschaftlichen Brennereien nicht schon zu Grunde gegangen sind, dann muß man sich darüber wundern; dann ist das nur so zu erklären, daß die Genossenschafter schon längst auf allen direkten Gewinn, auf ein eigentliches Dividendenerträgniß verzichtet haben, daß sie aber unter keinen Umständen auf das ihnen absolut nothwendige Futtermittel der Schlempe verzichten wollten.
Uebrigens ist die (L) Fabrik in Uerdingen schon seit dem 1.
Oktober allerdings zeitweise zum Erliegen gekommen, und es steht bevor, daß die übrigen genossenschaftlichen Brennereien, die ich namhaft machte, in der nächsten Zeit ebenfalls zu Grunde gehen.
Meine Herren, einen solchen Ruin kann auch derjenige nicht verlangen, der mit den äußersten Mitteln die Hebung der deutschen Landwirthschast anstrebt, und der diese Hebung nur zu suchen und zu finden weiß in einer weitgreisenden Erhöhung der Zölle.
Auch der so denkt, muß da Halt machen, wo eine berechtigte landwirthschaftliche Industrie in Gefahr steht, zu Grunde zu gehen.
Nun, meine Herren, kommt die heutige Regierungsvorlage und sagt: ja, aber seit 1885 haben sich die Verhältnisse geändert.
„Im Jahre 1881 '', so wird in der Vorlage gesagt, „betrug die Produktion von Mais in Amerika nur 421 Millionen Hektoliter, im Jahre 1886 betrug sie schon 682 Millionen Hektoliter.
Auf die Produktion in Amerika kommt es zunächst doch gar nicht an.
Es kommt nur darauf an, ob etwa zur Ungebühr oder zur Uebergebühr erhöhte Quantitäten von diesem Mais in Deutschland eingeführt worden sind, und da beziehe ich mich auf dieselbe Regierungsvorlage, auf die Tabelle auf Seite 27.
Dort erweist sich, daß in keiner Weise eine Mehreinsuhr seit der neuen Zollnovelle oder seit 1884 stattgefunden hat, sondern sogar eine Mindereinsuhr.
Die Einfuhr im Jahre 188485 betrug 204 000 Tonnen, die Einfuhr dagegen 188586, nachdem inzwischen die neue Zollnovelle gewirkt hatte, betrug nach der Tabelle nur 155 000 Tonnen und im Jahre 188687 nur 153 000 Tonnen.
Sie sehen also, meine Herren, daß nicht eine Mehreinfuhr, sondern eine Mindereinfuhr seit dem Zollgesetze von 1885 stattgefunden hat, und daß also, von dieser Seite betrachtet, gar kein Ereigniß eingetreten ist, was die Grundlage der damaligen Regierungsvorlage irgendwie zu erschüttern geeignet wäre.
Meine Herren, dann wird in der heutigen Regierungsvorlage, ohne Zweifel in Anknüpfung an die Verhandlungen (0) vom Jahre 1885, gesagt, es stehe der Nus des deutschen Spiritus im Exportgeschäft in Gefahr bei diesen Maisbrennereien, -weil viel Branntwein aus Mais erzeugt würde.
Meine Herren, dem gegenüber will ich nun doch betonen, was mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete von WedellMalchow, im Jahre 1885 bei den damaligen Verhandlungen selber zugegeben hat.
Er sagte damals: ich habe keine Brennerei; aber indem er namens der anderen Herren sprach, fügte er hinzu: „wir leugnen nicht; wir geben zu, daß auch wir einen Zusatz aus Mais bei unseren Brennereien machen.
Also dieselben Herren, die damals im Interesse des Rufes des deutschen Spiritus in dem Exportgeschäft zu verstehen gaben, es wäre ihnen ganz recht, wenn überhaupt die Maisbrennereien zu Grunde gehen, haben zugeben müssen, daß sie selbst auch Mais brennen.
Aber davon abgesehen, ist es vollständig unberechtigt und geht gegen allen Sinn für Billigkeit an, wenn die Inhaber eines großen Industriezweiges ein kleines Konkurrenzunternehmen unter allen Umständen erdrücken und ertödten wollen.
Das ist ein wahrhaftes und ein wirkliches Unrecht, und es ist auch ein wahrhaftes und ein wirkliches Unrecht, wenn eine Industrie, wie die Erzeugung von Branntwein aus Mais, die sich in einem Theile unseres Vaterlandes als eine wirthschaftlichs Nothwendigkeit herausgestellt, und die sich aus sich heraus naturgemäß entwickelt hat, mit künstlichen Mitteln niedergedrückt werden soll.
Sie werden, meine Herren, eine solche Ungerechtigkeit nicht wollen, und ich hoffe daher, daß heute die Majorität der Mitglieder des Reichstags auf der Seite steht, daß Sie es bei dem bisherigen Zollsätze belassen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schultz hat das Wort.
Abgeordneter Schultz: Der Herr Vorredner hat auszu- (v) führen gesucht, daß dis Auffassung, wie sie in den Motiven der verbündeten Regierungen von 1885 enthalten ist, nicht mit derjenigen übereinstimme, wie sie in der jetzigen Begründung auf Seite 13 der Motive enthalten ist.
Ich muß das ja zugeben; aber in keiner Weise kann ich zugeben, daß das, was der Herr Vorredner in den letzteren bemängelt hat, richtig ist.
Die Anschauung, die in den jetzigen Motiven Platz sind et, ist nach meiner Auffassung, und ich glaube, auch nach der Auffassung des bei weitem größten Theiles der Landwirthe Deutschlands, die allein richtige.
Ich bemerke dazu, daß, während früher die deutschen Landwirthe in der Verwendung großer Mengen Mais ein Mittel zu erkennen glaubten, um ihren Boden zu kräftigen, um konkurriren zu können, dieses heute anders geworden ist.
Bei Gelegenheit der Verhandlungen von 1885 und bei Gelegenheit des damaligen Antrages Trimborn, der den Zoll von 1 Mark auf 50 Pfennig ermäßigen wollte und bereits in zweiter Lesung angenommen war, zeigte sich dies zuerst.
Der Verein deutscher Spiritusfabrikanten verhandelte darüber und richtete sowohl an den hohen Reichstag wie an die verbündeten Regierungen eine schleunige Eingabe dahin: er sei von seinem Grundsatz, den er früher befolgt habe, große Mengen Spiritus zu erzeugen und dadurch zu verdienen, zurückgekommen; er trat für einen höheren Maiszoll, nämlich den Satz von 1 Mark, ein.
Meine Herren, die heutigen und gestrigen Verhandlungen sollen dazu dienen, der deutschen Landwirthschaft Luft zu machen gegenüber einer ausländischen Konkurrenz, die unter weit besseren Produktionsbedingungen arbeitet.
Da frägt es sich denn doch vor allen Dingen: in welchem Punkte erkennen die deutschen Landwirthe am meisten die Wurzel ihrer Kraft
Die Geschichte der deutschen Landwirthschast weist es nach, daß, so lange wir in größeren Mengen Hackfrüchte gebaut haben, seitdem unsere SpiritusReichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
239 (-) industrie, Zuckerindustrie, Stärkeindustrie besteht, und zur Zeit, wo sie große Mengen Raps anzubauen vermochte, mit einem Worte, seitdem sie lernte, die Träger der Kohlenhydrate zu bauen und nur die letzteren auszuführen—, daß seit der Zeit die deutsche Landwirthschaft groß und prästationsfähig geworden ist.
In Betreff des Rapses nun sind uns die Wege verlegt.
Wir haben zu spät eingesehen, daß wir in der erleichterten Einfuhr von Oelen, von Kohlenhydraten einen Fehler begingen.
Ich vergaß noch anzuführen: alle diese Hackfrüchte, die wir bauen, dienen dazu, unseren vaterländischen Boden kräftig zu erhalten.
Und der Kampf, den wir heute führen, ist der Kampf unseres geschwächten Bodens, geschwächt durch den Aufbau von vielleicht dreißig Generationen, die darauf erwachsen sind, gegen einen jungfräulichen Boden.
Das ist der Inhalt unserer Verhandlungen.
Und wenn denr nun so ist, so meine ich, thut es dringend noth, da, wo noch eine Industrie sich nicht entwickelt hat auf ausländische Materialien, die gerade die Hanptträger der Kohlenhydrate sind und die diesen Hackfrüchten in erster Linie Konkurrenz machen, festzuhalten und das zu wahre », was wir noch besitzen.
Dies hat mich und meine Freunde veranlaßt, den vorliegenden Antrag einzubringen, über die Regierungsvorlage von 2 Mark noch hinauszugehen und einen Zoll von 4 Mark anzunehmen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat angeführt, daß der Mais ein sehr gutes Futtermittel sei.
Meine Herren, ich muß das bestreiten nach dem Inhalt, der darin steckt: es sind wenig Proteinstoffe darin, hauptsächlich Kohlenhydrate und Oel; es waltet eine Täuschung ob.
Der Herr Vorredner hat ferner als Einwand den bayerischen Standpunkt geltend gemacht; auf diesen Punkt möchte ich etwas näher eingehen.
Als wir im vergangenen Jahre in der Brantweinstenerkommission thätig waren, habe (S) ich namentlich darauf hingewiesen, daß bei den großen Vortheilen, die wir und ich füge hinzu, gerne den bayerischen Landwirthen in Betreff der Branntweinerzeugung eingeräumt haben, eine große Gefahr liege in der Kontingentirung, weil dadurch in Bayern große Maisbrennereien eingerichtet werden könnten.
Wenn da der Herr Vorredner gesagt hat: man solle eine berechtigte landwirthschaftliche Industrie schützen —, so können wir gewiß das alle unterschreiben; aber ich nenne eine solche landwirthschaftliche Industrie nicht berechtigt, welche sich nicht auf Produkte des vaterländischen Bodens gründet, sondern das Ausland zu Hilfe nimmt, um ihr Futter zu erzeugen und ihre Wirthschaft im Stande zu halten.
Ich habe damals des weiteren darauf hingewiesen, daß namentlich unser Bauernstand durch die Branntweinsteuer erheblich getroffen würde: derselbe sei nicht in der Lage, seinen Branntweinkonsum einzuschränken; wir hätten nach Bayern einen sehr erheblichen Vortheil hingegeben; wir könnten möglicherweise in die Lage kommen, durch das Gesetz gezwungen zu werden, von der ausländischen Gerste und dem ausländischem Mais unseren Leuten Branntwein vorzusetzen und unsere eigene Gerste und Kartoffel nicht verwenden zu können.
Ich muß wiederholt auf diesen Punkt hinweisen.
Nun, meine Herren, den Ausführungen der verbündeten Regierungen habe ich etwas weiteres nicht hinzuzufügen.
Es ist dort ausdrücklich gesagt, wie die Produktion des amerikanischen Anbaues steigt; es ist da ausdrücklich gesagt, wie der Bezug von ausländischem Mais eine Gefahr für den Kartoffelbau ist; ferner, daß die inländische Spiritusfabrikation ihr Renommee im Auslande vermindert, wenn sie irgendwie größere Mengen Mais verwendet; endlich wird gesagt, wie der deutsche Landwirthschaftsrath bereits im April beschlossen hat, zu beantragen, die in Deutschland noch aus einer früheren Zeit bestehenden Ausnahmetarife für Mais demnächst fallen zu lassen.
Aus diesen Gründen heraus bitte ich Sie, meine Herren, über die Vorlage der verbündeten Regierungen hinaus den Zoll noch weiter zu erhöhen, und (0) zwar aus 4 Mark, weil der Zollsatz von 2 Mark zur Abwehr nicht genügt bei einem Roggenzoll von 5 Mark.
Es ist, wie wir eben gesehen haben, den Landwirthen die Möglichkeit genommen, vom Raps, einer ganz vorzüglich rentablen Frucht und Vorfrucht, Hilfe zu finden.
Ebenso mache ich darauf aufmerksam, daß der Kartoffelbau noch eine andere Konkurrenz hat, die wir zur Zeit nicht beseitigen können: es ist das die Stärkefabrikation aus Reis.
Wir sind hier ebenso wie bei Oel durch Verträge gebunden.
Ich kann Sie deshalb im Jnteresie der deutschen Landwirthschaft nur dringend bitten, unseren Antrag anzunehmen, hier, wo noch etwas zu erreichen steht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Lucius, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich P. eußen, Staatsminister und Minister für Land wirthschaft, Domänen und Forsten, Dr. Lneins: Meine Herren, ich möchte auch hier dein hohen Hause empfehlen, sowohl die Anträge, welche auf eine Erhöhung, als wie diejenigen, welche auf eine Verminderung der Zollsätze der Regierungsvorlage hinausgehen, abzulehnen und die Regierungsvorlage auch in dieser Position unverändert anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dissens hat das Wort.
Abgeordneter Dissens: Meine Herren, nachdem diejenigen Erwägungen, welche ich vom süddeutschen Standpunkte vorzutragen beabsichtigte, von dem Abgeordneten Trimborn bereits ausführlich dargelegt worden sind, kann ich auf das Wort verzichten.
(v) Präsident: Der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow hat das Wort.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich kann nur das wiederholen, was ich schon das vorige Mal, wie ich die Ehre hatte, vor Ihnen zu reden, sagte, daß nur im Interesse der deutschen Landwirthschaft und der Wirksamkeit des deutschen Zolltarifs ich hier noch das Wort ergreife, nachdem ich überzeugt bin, daß meine Ansicht hier zur Zeit nicht durchdriugen wird.
Meine Herren, ich will mich deshalb ganz kurz fassen.
Sie haben in Ihrer Majorität durch die Erhöhung des Roggen- und Weizenzolles, durch den Haferzoll und Gerstenzoll sich bemüht, ein einigermaßen konsequentes System des Schutzes der landwirthschaftlichen deutschen Nationalarbeit aufzubauen.
Nun aber ist der Mais, nicht allein nach meiner Meinung, sondern auch nach der Meinung aller landwirthschastlichen Sachverständigen, der gefährlichste Konkurrent aller landwirthschaftlichen Produkte; (sehr richtig!)
er ist der Konkurrent für die Kartoffeln, das Produkt unseres ärmsten Bodens; er ist der Konkurrent für den Weizen in Gestalt von Maismehl, welches schon jetzt vielfach zur Vermischung mit Weizenmehl benutzt wird und späterhin noch mehr benutzt werden wird; er ist der Konkurrent für den Hafer, indem er sehr gut als Viehfutter verwendbar ist, und es werden sich auch jedenfalls noch andere Verwendungen des Maises finden —, ja, jedenfalls muß der immerhin hohe, von Ihnen, meine Herren, beschlossene Zoll für Roggen und Weizen noch mehr den Gedanken anregen, diese Früchte durch Mais und seine Produkte zu ersetzen.
Meine Herren, cs ist ganz klar, daß das Ausland binnen ganz kurzer Zeit diese Schwäche unseres neuen Zolltarifs erkennt und sich mit aller 240 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
A) Energie darauf werfen wird.
Ich erlaube mir also, ohne eine Prophetepgabe für mich zu beanspruchen, vorauszusagen, daß diejenigen Herren, die überhaupt einen Zollschutz haben wollen, jedenfalls dafür sorgen müssen, den Mais, den gefährlichsten Konkurrenten der deutschen Landwirthschaft, durch angemessene Zölle von dem Eindringen in die deutschen Lande abzuhalten.
Hier sind doch die Gründe nicht mehr maßgebend, die gegen die Zollerhöhung für andere Artikel sprechen ''können.
Hier handelt es sich um ein Produkt, das, niit Ausnahme eines ganz geringen Theiles von Baden, in Deutschland nicht gebaut wird.
Warum sollen wir einem Fremdling erlauben, innerhalb der Grenzen des deutschen Vaterlandes Konkurrenz zu machen
Nimmermehr sollte man das zugeben!
Thun Sie es aber, meine Herren, so werden Sie die allerbedenklichsten Folgen haben.
An die Gegner des Zolltarifs wende ich mich nicht; von ihnen ist die Ablehnung jedes Zollsatzes gewiß.
Aber an die Herren, welche wirksame Schutzzölle wollen, wende ich mich in letzter Stunde und bitte Sie, der Gefahren des Maises eingedenk zu sein und den Zollsatz von 4 Mark anzunehmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt vom Herrn Abgeordneten Dr. Sattler.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab (0) geordnete Trimborn.
Abgeordneter Trimborn: Ich hatte mich noch zum Worte gemeldet, bin aber durch den Schluß der Diskussion ausgeschlossen worden und würde zum Vorwurf meiner ferneren Rede gemacht haben, daß man hin und wieder einen erheblichen Mißbrauch mit dem Ausdruck „deutsche Landwirthschaft ''treibt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Diendorfer.
Abgeordneter Dr. Diendorfer: Meine Herren, ich möchte nur konstatiren, daß ich im Namen der süddeutschen Brenner, die insbesondere auf Mais angewiesen sind, den erhöhten Regierungszoll bekämpfen wollte.
Nachdem mir aber durch den Schlußantrag das Wort entzogen ist, kann ich selbstverständlich meine Gründe nicht mehr vorbringen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zuerst abstimmen über die Anträge Dr. Delbrück und von Helldorff, welche auf 4 Mark lauten, und, wenn diese Anträge abgelehnt werden sollten, über die Vorlage der Negierung, 2 Mark.
Ich bitte die Herren, welche den Zoll von 4 Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche die Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Regierungsvorlage ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Position k: Malz (ge- (6) malzte Gerste und gemalzter Hafer).
Dazu liegt vor der Antrag von von Helldorff und Genossen auf 5 Mark.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zeitz.
Abgeordneter Zeitz: Meine Herren, es ist hier festzustellen, in welchem Verhältniß der Malzzoll zum Gerstenzoll erhöht werden niuß.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn der Gerstenzoll erhöht wird, der Malzzoll eine verhältnißmäßige Erhöhung erfahren muß.
Das erklärt sich aus folgendem.
100 Pfund Malz sind gleich 133 Pfund Gerste.
Es ist selbstverständlich, daß zunächst in diesem Verhältniß auch der Malzzoll erhöht werden muß.
Nun sind aber natürlich 100 Pfund Malz gleich 133 Pfund Gerste nicht allein gegenüber der Verzollung, sondern auch gegenüber der Verfrachtung.
Es ist so ein weiterer Schutzzoll zu geben.
Die seitherige Gesetzgebung hat das in folgender Weiss veranlaßt.
Im Jahre 1879 wurde ein Zoll auf Gerste von 50 Pfennig, auf Malz von 1, 2° Mark, d. h. also dadurch ein besonderer Schutzzoll von 53 Pfennig gegeben.
Im Jahre 1885 wurde der Gerstenzoll auf 1,« »Mark, der Malzzoll auf 3 Mark erhöht, dadurch ein besonderer Schutzzoll von 1 Mark gegeben.
Es wurde das im Jahre 1885 damit begründet, daß der nationalen Arbeit noch ein besonderer Schutz zu gewähren sei.
Wir sind gegen diese letzte Forderung eingetreten und zwar aus dem Grunde, daß wir uns sagen mußten: ein zn weit gehender Zoll wird die Ueberproduktion anregen, wird nach kurzer Zeit veranlassen, daß, anstatt die Rentabilität der Mälzerei zu heben, die Rentabilität dieser Geschäfte sinken wird.
Nun, meine Herren, stehen wir ja jetzt der Erfahrung gegenüber und können heute feststellen, in welcher Weise dieser weitere Schutzzoll gewirkt hat.
Ich habe mir die Rechenschaftsberichte einer Reihe von Mälzereien gesammelt und kann dadurch konstatiren, daß die Rentabilität dieser Geschäfte (0) gegen die Zeit vor dem Zoll allgemein gesunken ist.
Ich kann das durch folgende Zahlen belegen.
Wünschen die Herren, daß ich die Fabriken angebe, so kann ich das auch zu Ihrer Verfügung stellen.
Die eine Fabrik gab vor dem Zoll 17 Prozent, jetzt 9, eine andere 6: 5, 14: 11, 8: 6, 18: 12, 15: 11, 18: 16, 8: 5 u. s. w. Nur von zwei Fabriken wurde eine höhere Rentabilität gemeldet, aber hinzugefügt, daß das in Folge von vergrößertem Absatz entstanden sei.
Da nun heute in der Debatte wiederholt darauf hingewiesen worden ist, daß das Vrauereigewerbe eine sehr weitgehende Rentabilität zeige, so muß ich denn doch auch eine kurze Zahlanführung geben.
Selbstverständlich denke ich nicht daran, irgendwelchen Nothstand der Brauerei da zu konstruiren; der besteht nicht, aber in dem Maße, wie man dies vielfach annimmt, ist doch auch eine Rentabilität nicht zu konstatiren.
Ich habe in den wenigen Tagen seit Bekanntwerden der Zollvorlage die Rechenschaftsberichte von 84 Brauereien gesanimelt und finde da folgendes: 19 Brauereien überhaupt ohne Dividende; eine Dividende von 12 Prozent und darüber zeigen nur 8 Geschäfte, eine zu 12, zu 15, 16, 23, 25, 30 und 53.
Wenn ich mir die näheren Verhältnisse ansehe, so finde ich da, daß diejenigen Brauereien, die eine größere Rentabilität zeigen, früher jahrelang weitgehende Abschriften veranlaßten und daß ihre Rentabilität nur dadurch sowie durch andere außergewöhnliche Umstände erklärt werden kann.
Es liegen nun hier zwei Anträge vor, der eine auf 4 Mark, der andere auf 5 Mark.
Ich glaube wohl annehmen zu dürfen und deswegen kann ich mich wohl kurz fassen —, daß der letztere Antrag zurückgezogen wird.
Nach Annahme von 2, ss Mark Gerstezoll, muß ich zugeben, ist der Antrag von 4 Mark Malzzoll eine Nothwendigkeit, und für diejenigen, die 3 Mark Gerstezoll gewollt haben, würde die nothwendige Konsequenz 5 Mark Malzzoll sein.
Ich hoffe, daß 241 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
() dieser Satz zurückgenommen wird, ich wiederhole dies; denn ich muß konstatiren, daß ein zu weit gehender Schutzzoll einmal nicht dem Großbetrieb der Brauer Schaden bringen würde, sondern selbstverständlich in erster Linie dem Kleinbetriebe.
Daß der Kleinbetrieb schon in weitgehender Weise leidet, das beweisen die Zahlen der Statistik des deutschen Reichs.
Daraus ist z.
B. zu ersehen, daß in der Zeit von zirka 10 Jahren von 14 157 Brauereien 3637 eingegangen sind.
Das Kleingewerbe leidet also da schon wesentlich.
Eine weitere Schädigung durch Vertheurung der Rohstoffe wird ihr natürlich in höherem Maße zugefügt durch solche Maßregeln, als wie dem kapitalkräftigen Gvoßbefitz.
Aus allen diesen Gründen möchte ich ersuchen, wenn Sie 2, -s Mark Eerstezoll annehmen, 4 Mark Malzzoll anzunehmen und den anderen Satz abzulehnen.
Daß das ferner nicht im Interesse der Mälzereien selbst liegen würde, das, meine Herren, können Sie vielleicht auch noch aus folgendem ersehen.
Wenn Sie sich der Verhandlungen von 1885 entsinnen wollen, so werden Sie sich damit vergegenwärtigen, daß damals eine Reihe von Petitionen von Mälzereien uns vorlag, daß Deputationen von Mälzern hier waren und uns ersuchten, die Zölle zu erhöhen.
Wir unsererseits standen dieser Forderung entgegen aus den vorhin angegebenen Gründen, und es haben ja wohl die Thatsachen bewiesen, daß wir da Recht hatten.
Nun, meine Herren, heute ist nicht eine einzige Petition eingegangen; heute ist keine einzige Deputation da.
Ich glaube, dadurch bestätigen die Mälzer selbst, daß das, was damals von ihnen für den hohen Schutzzoll angegeben worden ist, nicht richtig war.
Dadurch bestätigeil sie, daß eine Feststellung des Malzzolles nach dem gegenwärtigen Verhältniß in ihrem eigensten Interesse ist, daß sie selbst eine weitergehende Erhöhung des besonderen Schutzzolles nicht für geboten halten.
So bitte ich um Annahme des Satzes von 41Mark als nöthige, nach dem seitherigen Verhältniß gerechtfertigte Folge des für die Gerste angenommenen Satzes von (8) 2, 25 Mark.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Im Namen meines Mitantragstellers, Herrn von Helldorff, und in meinem eigenen ziehe ich den von uns für Malz gestellten Antrag, zurück, weil er sich auf einen höheren Gerstezoll bezieht, als er jetzt angenommen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche die Position für Malz (gemalzte Gerste und gemalzter Hafer) nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Regierungsvorlage, und zwar a, b und o. Dazu liegen vor: erstens der Antrag von Fischer auf Nr.
53 der Drucksachen; ferner der Antrag Grad auf Nr.
44, welcher aä c. 10 Mark vorschlägt und hinter 6 noch einen Satz ä hinzufügen will; ferner der Antrag Dissens, Dr. Clemm (Ludwigshafen) auf Nr.
47, welcher als ä eine Position für Hefe einschalten will, und endlich der Antrag Freiherr von Landsberg-Steinfnrt und Dr. Windthorst, Nr.
49, welcher die Tarifirung der Hefe aller Art sntz 25 o des Tarifs auf 65 Mark festsetzen will.
Ich eröffne die Diskussion über die Zollpositionen a, 51und o. Das Wort hat der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Fischer.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter von Fischer: Meine Herren, fürchten (0) Sie nicht, daß ich Sie lange aufhalten werde.
Der Antrag, den ich gestellt habe, zieht lediglich eine nothwendige Konsequenz aus den gestern bezüglich der Zollsätze für Weizen und Roggen gefaßten Beschlüssen.
Wir können nicht, nachdem wir die Zölle für Getreide von 6 auf 5 Mark gemindert haben, die Zollsätze für Mehl und sonstige Mühlenfabrikate, für Teigwaaren u. s. w. in der Höhe belassen, wie sie vorgeschlagen worden war in der Voraussetzung, daß der Roggen- und Weizenzoll auf 6 Mark werde normirt werden.
Wenn wir die von mir praponirten Sätze heute annehmen, so fahren wir nur fort, uns auf dem Wege zu bewegen, den wir gestern durch die Ablehnung des Zolles von 6 Mark und durch die Annahme des Zolles von 5 Mark betreten haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Kraut.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Kraut: Meine Herren, die in dem Antrage Nr.
55 von dem Herrn Abgeordneten von Fischer vorgeschlagenen Zollsätze für Kraftmehl rc.
für Nudeln und für Mühlenfabrikate erscheinen den Zollsätzen entsprechend, die jetzt für Weizen und Roggen von dem hohen Hause angenommen sind, und sind nach den nämlichen Grundsätzen bemessen, wie die Vorschläge der verbündeten Regierungen.
Es werden deshalb, wenn die gestern beschlossenen Zollsätze für Getreide bleiben, seitens der verbündeten Regierungen keine Einwendungen gegen die für die Fabrikate vorgeschlagenen Zollsätze zu machen sein.
Was dagegen die Anträge auf Erhöhung des Zolls für Hefe betrifft, so habe ich folgendes zu bemerken.
Es hat selbstverständlich auch den verbündeten Regierungen die Erwägung nahegelegen, ob nicht bei Erhöhung der Zollsätze auf Getreide der Zollsatz für Hefe ebenfalls erhöht werden müsse.
(0) Der letztere hat öfter gewechselt.
Die Hefe unterlag zur Zeit des Zollvereins bis 1854 einem Zollsatz von 48 Mark pro 100 Kilogramm, der dann bei Erhöhung der Maischsteuersätze auf 66 Mark erhöht, in Folge des Handelsvertrags mit Oesterreichs im Jahre 1868 auf 42 Mark ermäßigt wurde und auf diesem Satze 1879 und 1885 belassen worden ist, ungeachtet damals die Getreidezölle wieder eingeführt resp.
erhöht wurden.
Im Jahre 1879, gleichzeitig mit der ersten Einführung der Getreidezölle, wurde von dem Zentralverbande deutscher Industrieller beantragt, den Zollsatz für Hefe auf 20 Mark zu ermäßigen, jedoch ohne Erfolg.
Bei Bemessung des Zollsatzes für Hefe kommt allerdings der Getreidezoll in Betracht, daneben aber, da die Hefefabriken Branntweinbrennereien sind, auch die Frage, ob und wie weit durch die Art der Besteuerung des Fabrikationsbetriebes die Hefeproduktion eine Vertheurung erleidet.
So lange die Hefebrennereien der Maischraumsteuer unterworfen waren, trat eine solche Vertheurung der Hefeproduktion ein, weil die Hefebrennereien dünner einmaischen und einen größeren Steigeraum für die Gährung der Maische in den Bottichen freilassen müssen, als andere Getreidebrennereien.
Es fiel daher ein Theil der Maischraumsteuer der Hefeproduktion zur Last, und es war allerdings geboten, hierauf Rücksicht zu nehmen und den Zollsatz für Hefe höher zu setzen, als sonst erforderlich gewesen wäre.
Jetzt aber kommt diese Rücksicht welliger in Betracht.
Die Verhältnisse haben sich geändert.
Durch das Gesetz, betreffend die Besteuerung des Branntweins vom 24.
Juni d. I., Z 42, ist bestimmt worden, daß in den gewerblichen, d. h. in denjenigen Brennereien, welche mehlige Stoffe verarbeiten, aber nicht zu den landwirthschaftlichen Brennereien gehören, die Maischbottichsteuer nicht mehr erhoben wird.
Dagegen unterliegt der in diesen Brennereien hergestellte Branntwein einem Zuschlag zu der Verbrauchsabgabe, der für das Liter 35 242 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
() Alkohol in der Regel 20 Pfennig beträgt.
Nun sind allerdings durch eine fernere Bestimmung im H 42 die Preßhefebrennereien von denjenigen Erleichterungen ausgeschlossen, die den keine Preßhefe herstellenden gewerblichen Brennereien, welche bereits vor dem 1.
April 1887 bestanden haben, dadurch gewährt sind, daß der erwähnte Zuschlag für diejenigen Brennereien, welche nicht mehr als 10 000 Liter Bottichraum an einem Tage bemaischen, um 4 Pfennig, für diejenigen Brennereien aber, welche 10 000 bis 20 000 Liter Bottichraüm bemaischen, um 2 Pfennig ermäßigt ist.
Diese Bestimmungen stellen die Hefebrennereien weit günstiger als früher.
So lange dieselben der Maischraumsteuer unterlagen, entfiel auf den von ihnen hergestellten Branntwein per 100 Liter reinen Alkohols eine Maischraumsteuer von etwa 32 Mark, während die übrigen Getreidebrennereien etwa 20 Mark zahlten, und dies macht eine Differenz von 12 Mark auf das Hektoliter.
Die jetzige Differenz der Verbrauchsabgabe ist um 8 bezw.
10 Mark geringer.
Sodann ist es in hohem Grade fraglich, wie viel eventuell von dem Zoll, den die Hefefabriken für das von ihnen verwendete ausländische Getreide zu zahlen haben, auf die Hefe, das eine ihrer Produkte, wie viel auf die beiden anderen Produkte, auf den Branntwein und die Schlempe zu rechnen ist.
Wenn man bloß das Gewicht des Maischgnts und des Fabrikats berücksichtigt, so wird die Hefe nur einen geringen Antheil des Zolles für Getreide zu tragen haben, denn die gewonnene Hefe repräsentirt an Gewicht nur den zehnten Theil des eingemaischten Getreides.
Daß der Getreidezoll nicht zu seinem vollen Betrage auf die Produktionskosten der Hefe geschlagen werden kann, ist wohl unbestreitbar.
Aber die Ansichten darüber, wie weit dies der Fall ist, disferiren.
Besitzer größerer Hefefabriken nehmen an, daß etwa die Hälfte des Zolles für das eingemaischte Getreide auf die Hefe zu schlagen sei, und selbst bei dieser Berechnung würde der jetzige Zoll von 42 Mark (8) pro 100 Kilogramm nach der Ansicht der verbündeten Regierungen auch bei der vorgeschlagenen Erhöhung des Getreidezolls immerhin ein so hoch bemessener sein, daß den Interessen der Preßhefefabrikation genügt wird.
Auch unter der Herrrschaft der jetzt beseitigten Maischraumsteuer haben wir an Hefe weit mehr aus- als eingeführt.
Im Jahre 1886 betrug 'die Ausfuhr reichlich 20 000 Doppelzentner, die Einfuhr nur ein Drittel hiervon, und zwar meist von Oesterreich-Ungarn.
Ueber 2000 Doppelzentner kommen von Hamburg-Altona und werden nach dem Zollanschlusse dieses Zollfreigebiets als Einfuhr nicht weiter in Betracht kommen.
Hieraus ergibt sich, daß sich die Preßhefefabrikation, was die Bemessung des Zolls auf Hefe betrifft, auch unter dem früheren Branntweinsteuergesetz in keiner ungünstigen Lage befunden hat, und daß, nachdem derselben durch die Branntweinsteuergesetzgebung so wesentliche Erleichterungen zu Theil geworden sind, für die verbündeten Regierungen kein Anlaß vorlag, in Rücksicht auf die von ihnen vorgeschlagene Erhöhung des Getreidezolls auch eine Erhöhung des Hefezolls zu beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, der Standpunkt Elsaß-Lothringens ist lediglich für den Schutz der nationalen Arbeit.
Aus wirthschaftlichen Rücksichten behaupten wir: ein großes Land soll in möglichem Maße sich selbst genügen.
Allein wenn wir das fordern, so glauben wir auch, daß dabei alle Interessen zu berücksichtigen sind.
Deshalb bedaure ich, daß wir bei Berathung über die Sätze von Weizen und Roggen nicht zum Wort gekommen sind, um den Standpunkt Elsaß-Lothringens zu den Getreidezöllen darzulegen.
Was indeß den jetzigen Gegenstand betrifft, so möchte ich dem hohen Hanse vorschlagen, den Satz für Mühlenfabrikate von 12 auf 10 Mark herabzusetzen.
Mit dem Satz von 10 Mark (0) ist der Schutz ein bedeutender; er beträgt das Doppelte des Satzes für Weizen und Roggen.
Wie Sie wissen, werden von 100 Kilogramm Weizen bei hartem Korn 75 Kilogramm Mehl erlangt, bei weichem noch etwas mehr, 80 bis 82 Prozent.
Also die Herabsetzung von 12 auf 10 Mark entspricht nur der gegenwärtigen Erhöhung des Satzes für Weizen und Roggen von 3 auf 5 Mark.
Hingegen haben wir in Deutschland eine Anzahl von Fabriken für Mehlwaaren, für Tapioka, Nudeln u. dergl, Artikel, bei welchen der Zusatz von 3 Mark zu dem Zoll von 10 Mark auf Mühlenfabrikate nicht ausreichend ist, um die Vertheurung von Gries und Mehl für ihre Industrie auszugleichen.
Da die italienische und französische Konkurrenz sür Nudelfabrikation eine große ist und in Italien gegenwärtig 5 Frank per 100 Kilogramm und in naher Zukunft bis 10 Frank Ausfuhrprämien gezahlt werden sollen, in Frankreich ebenso 10 Frank, so befindet sich die deutsche Fabrikation für diese Industrie im Nachtheil.
Ich möchte deshalb, daß bei Berücksichtigung der Lage und Bedürfnisse der Nudelfabrikation und auch nicht zum großen Nachtheil für die Müller bei Beibehaltung des Satzes von 15 Mark für Nudeln und Maccaroni der Satz von 12 Mark für Mühlensabrikate in der Regierungsvorlage auf 10 Mark herabgesetzt werde.
Hingegen schlage ich auch dem hohen Hause vor, für die Mühlenindustrie einen Satz von 1 Mark per 100 Kilogramm Kleie einzutragen.
In den letzten Jahren ist nach einer Petition des Verbandes deutscher Müller die Einfuhr von Kleie in großem Maße gestiegen; sie beträgt nämlich mit den Malzkeimen und Reisabfällen 1 907 447 Meterzentner für das Jahr 1886 gegen 1 609 002 Zentner im Jahre 1885, also ein Plus von 298 445 Zentner, während die Ausfuhr von 443 616 Zentner im Jahre 1885 auf 346 478 Zentner im Jahre 1886 gesunken ist.
Die Berichte des Landwirthschaftsraths haben sich dahin ausgesprochen, (v) daß mit Aufstellung dieses Zolles auf Futterstoffe auch die Landwirthschaft nicht sehr geschädigt wird.
Demgemäß empfehle ich Ihnen, den Satz für Mühlenfabrikate auf 10 Mark zu stellen, hingegen einen Satz von 1 Mark per 100 Kilogramm Kleie in den Tarif hineinzubringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Diffens.
Abgeordneter Diffen«: Meine Herren, ich stehe im wesentlichen auf dem Standpunkt, daß überall da, wo ein Rohmaterial irgend einer Art durch Zölle vertheuert wird, nothwendigerweise diejenigen Fabrikate, welche aus dem betreffenden Rohmaterial dargestellt und vom Auslande eingeführt werden, ebenfalls mit einem entsprechend höheren Zolle zu belasten sind.
An sich glaube ich, daß dieser Satz einer eingehenden Begründung wohl kaum bedürfen wird.
Es wird genügen, darauf hinzuweisen, daß, wenn wir anders verfahren wollten, wir unsere Industrie wehrlos machen würden gegenüber derjenigen des Auslandes.
Diese Maxime beherrscht unsere ganze Zollgesetzgebung.
Sie kommt endlich auch in der Vorlage zur Anwendung, die uns zur Zeit beschäftigt.
Ich verweise nur darauf, daß diese Vorlage sich in zwei Theile theilt, daß im ersten Theile, also im Z 1 Abs.
1, überall nur die Rede ist von der Mehrbelastung des Rohmaterials, während ganz folgerichtig, ganz im Einklang mit dem Satz, den ich eben aufgestellt habe, in Z 1 Nr.
2 die darauf basirten Fabrikate einer entsprechenden Mehrbelastung unterworfen sind.
So z.
B. finden wir, daß gegenüber der Mehrbelastung des Weizens im Z 1 Nr.
1 unter Z 1 Nr.
2 auch die daraus herzustellenden Fabrikate, Mehl und Mühlenfabrikate, entsprechend höher veranlagt werden.
In ähnlicher Weise geht auch mit der Erhöhung des Satzes für den Raps diejenige des Rüböls parallel.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
243 () Nur eine einzige Lücke weist die Vorlage in dieser Beziehung auf, und zwar in Bezug auf den Roggen.
Während hier der Zoll auf das Rohprodukt, nämlich den Roggen, von 3 auf 6 Mark erhöht werden soll, ist für die Preßhefe, welche daraus hergestellt wird, eine Erhöhung nicht vorgesehen.
Es scheint mir aber, daß nicht bloß Gründe der Billigkeit, sondern auch der Zweckmäßigkeit dafür sprechen, daß dies geschehe, da es sich hier um einen Fabrikationszweig handelt, der nicht bloß sehr wichtig ist, sondern der auch stark konkurrenzirt wird vom Ausland, und den wir stützen müssen, wenn wir nicht riskiren wollen, daß er diesen Angriffen unterliegt.
Wenn ich sagte, es handelte sich um einen wichtigen Industriezweig, so weise ich nur darauf hin, daß nicht weniger als 15 000 000 Zentner Hefe in Deutschland fabrizirt werden.
Und wenn von Seiten des Herrn Regierungsvertreters vorgetragen wurde, daß nur ein Drittel unseres Bedarfs vom Ausland hereinkomme, so, glaube ich, ist das Drittel schon zu viel; denn wir wären sehr wohl in der Lage, auch dieses Drittel selbst zu decken.
Wenn ich soeben erwähnte, daß diese Industrie sehr heftig konkurrenzirt würde von anderen Ländern, so nenne ich Ihnen als solchen Gegner insbesondere Frankreich.
Die französische Industrie arbeitet unter ungleich günstigeren Verhältnissen als die deutsche; denn einmal hat Frankreich einen niedrigeren Rapszoll —, derselbe beträgt 1, °o Franken, bei uns aber 3 Mark; sodann braucht Frankreich den sich bei der Hefefabrikation ergebenden Spiritus nicht zu exportiren, sondern verkauft denselben im Inland, das dafür wesentlich bessere Preise bezahlt als diejenigen, welche unsere Industrie erzielt.
Es ist aber nicht bloß Frankreich, das uns bedroht; es ist in neuerer Zeit auch die junge Industrie Italiens, die sich anmeldet und die heute schon mit Offerten franko Basel am Markte erscheint, die unter Zuschlag des deutschen Eingangszolles und einschließlich des Fabrikalionsgewinnes nur um wenige Pfennige sich niedriger stellen als der Einstandspreis des deutschen (0) Fabrikanten.
Es ist leicht einzusehen, daß, wenn wir unserer Industrie das Rohmaterial vertheuern, ohne ihr einen entsprechenden Schutz zu gewähren, d. h. ohne das vom Ausland zu importirende Fabrikat entsprechend höher zu belasten, das Ende vom Liede nur das sein kann, daß unsere Industrie schließlich erliegt.
Wenn ich vorhin erwähnte, daß dieser Fabrikationszweig von besonderer Wichtigkeit für uns sei, so habe ich dabei nicht bloß die Hefe im Auge, welche wir auf diese Art selbst darstellen, statt sie vom Auslande zu beziehen, sondern noch einen anderen Grund, den ich glaube speziell hervorheben zu sollen.
Wenn wir dadurch, daß wir unsere eigene Industrie ungünstiger stellen als die fremde, die letztere geradezu darauf hinweisen, die Hefeproduktion zu kultiviren, so hat dies auch seine indirekten Nachtheile; denn da bei dieser Fabrikation Spiritus als Nebenprodukt, und zwar in sehr erheblichem Umfange, gewonnen wird, der bei zunehmender Produktion nur auf den Weltmarkt geworfen werden kann, so ziehen wir uns auch auf diesem Gebiete einen Konkurrenten groß, und das ist doch für ein so große Spiritusquantitäten produzirendes Land, wie Deutschland, recht bedenklich.
Ich habe deshalb geglaubt den Antrag stellen zu sollen, der Ihnen unterbreitet ist, und habe, nachdem ich nunmehr in der Hauptsache dargelegt habe, auf welche Grundlage derselbe sich stützt, noch nachzuweisen, welches eigentlich der Maßstab war, nach dem ich den Umfang, in dem ich diese Erhöhung vorschlage, berechnet habe.
In dieser Beziehung mache ich darauf aufmerksam, daß, nachdem gestern beschlossen worden ist, den Roggenzoll auf 5 Mark zu erhöhen, die Sache sich nun, wie folgt, stellt: da 1000 Zentner Roggen 100 Zentner Hefe ergeben, und da diese 100 Zentner Hefe mit 50 Mark künftig belastet werden, statt seither mit 30 Mark, so würde die Differenz betragen 20 Mark, und es müßten diese 20 Mark ebenso, wie sie einerseits dem Rohmaterial zugeschlagen werden, auch dem Eingangszoll zugerechnet werden.
(6) Der Eingangszoll betrug aber seither 42 Mark; rechnen wir 20 Mark hinzu, so ergibt das 62 Mark.
Ich habe indeß geglaubt berücksichtigen zu müssen, daß in einzelnen Fällen nicht bloß Getreide, sondern auch noch kleine Beimischungen von Malz zu Hefe verarbeitet werden, und daß dieses niedriger tarifirt ist als jenes; ich glaubte diesem Umstand reichlich Rechnung zu tragen, indem ich statt des sich rechnungsmäßig ergebenden Satzes von 62 Mark nur einen solchen von 60 Mark beantrage- Sie werden zugeben, daß die vorgeschlagene Erhöhung in sehr bescheidenen Grenzen sich bewegt, wenn ich nicht weiter gegangen bin und nicht eine höhere Summe beantragt habe.
Wenn ich mich nicht etwas mehr den von den Fabrikanten selbst gestellten Anforderungen, die viel weiter gehen, genähert habe, so geschah es aus dem Grunde, weil ich besorgte im Falle einer zu hoch gespannten Anforderung gar nichts zu erreichen, und weil ich glaube, daß es immer noch besser sei, zu einer theilweisen Beseitigung des bestehenden Uebelstandes zu gelangen, als daß die Sache ganz fehlschlage.
Gestatten Sie mir nun noch mit einigen Worten auf die Gegenbemerkungen des Herrn Regierungsvertreters einzugehen.
Derselbe hat hauptsächlich Gewicht darauf gelegt, daß bei Gelegenheit der kürzlich stattgehabten neuen Regelung der Branntweinsteuergesetzgebung eine Vergünstigung für unsere Preßhefefabrikanten stattgefunden habe.
Nun, glaube ich, hat der Herr Regierungsvertreter selbst anerkannt, 'daß es sich dabei nicht etwa um eine Besserstellung gegenüber den anderen inländischen oder den ausländischen Fabrikanten gehandelt hat, sondern lediglich um eine Besserstellung im Vergleich mit der Lage, in welcher die Preßhefefabrikanten selbst nach der früheren Gesetzgebung sich befanden.
Man darf nämlich nicht übersehen, daß die Lage der Preßhefefabrikanten in jener früheren Periode eine sehr mißliche war, daß man damals auf das Ausbeuteverhältniß, welches bei den Preßhefefabrikanten ein viel ungünstigeres ist als bei (v) den anderen Brennern, keine Rücksicht nahm, 1 daß sie denselben Sätzen unterworfen waren wie jene.
Da dieses aber bei ihnen um 25 Prozent sich ungünstiger gestaltet, so ist es klar, daß sie um ebenso viel mehr belastet waren; ein Zustand, der nach allgemeinen Billigkeitsgründen unmöglich aufrechterhalten werden konnte.
Man hat also nicht eigentlich den Brennern eine Begünstigung durch die Aenderung des Gesetzes zu Theil werden lassen, sondern lediglich eine Härte beseitigt, die nur allzu lange bestanden hat, und die, so weit mein Gedächtniß mich nicht täuscht, sogar in der Regierungsvorlage über die Branntweinsteuer als solche anerkannt wurde.
Man hat also damit lediglich die Preßhefefabrikanten gleichgestellt mit den übrigen Fabrikanten, in keiner Weise aber ihnen eine Vergünstigung eingeräumt.
Es hat dann der Herr Regierungsvertreter darauf hingewiesen, es sei noch zu untersuchen, ob es berechtigt sei, daß die gesammte Last des Roggenzolls lediglich dem Preise der Preßhefe zugeschlagen werde.
Der Preßhefefabrikant stelle ja nicht bloß Preßhefe dar, sondern auch andere Produkte, namentlich Spiritus.
Nun liegt die Sache so, daß das eigentliche Hauptprodukt, um dessentwillen man die Fabriken gründet und betreibt, Preßhefe ist.
Spiritus wird lediglich als Nebenprodukt gewonnen, und ein Versuch, einen Theil der Belastung auf ihn abzuwälzen, würde vollständig fehlschlagen, und zwar aus folgendem Grunde.
In Bezug auf den Spiritus, den der Preßhefefabrikant als Nebenprodukt gewinnt, hat er die Konkurrenz des Kartoffelspiritus zu bestehen.
Nun wird aber von der beschlossenen Zollerhöhung, welche sich auf die Kartoffel nicht erstreckt, der Herstellungspreis des aus der letzteren dargestellten Spiritus nicht berührt.
Da demgemäß aber auch der Verkaufspreis dieses Produktes unverändert bleibt, so würde jeder Versuch, auch nur einen Theil der durch den Roggenzoll veranlaßten Belastung auf den Kornspiritus überzuwälzen, diesen unverkäuflich machen, 35244 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
() da er dadurch theurer würde als der Kartoffelspiritus, während der Käufer nur höchstens den gleichen Preis dafür bewilligt.
Mit anderen Worten: es ist nicht möglich, die Mehrbelastung auf das Nebenprodukt, den Spiritus, abzuwälzen.
Ich habe dafür noch einen anderen, wenn auch nur indirekten, Beweis, und diesen finde ich darin, daß von denjenigen Fabrikanten, welche Kornbranntwein darstellen, keiner sich halten kann, der nicht gleichzeitig entweder Preßhefe fabrizirt oder die Destillation oder aber die Fabrikation des sogenannten Qualitätsbranntweins damit verbindet, ein Beweis dafür, daß bei der Erzeugung des Kornbranntweins an sich ein Gewinn nicht zu erzielen ist, der Fabrikationsgewinn sich vielmehr nur bei der Hefe ergibt, auf die folglich allein die Kosten abgewälzt werden können.
Nun gestatten Sie mir noch mit einem Wort auf den anderen Antrag zu kommen, der gestellt ist, und zwar von dem Herrn Abgeordneten von Landsberg.
Dieser Antrag geht etwas weiter als der meinige, indem er da, wo ich einen Satz von 60 Mark vorschlage, 65 Mark setzen will.
Ich habe vorhin bereits bemerkt, daß ich nur aus taktischen Gründen und keineswegs in der Meinung, damit den gerechten Anforderungen der Preßhefefabrikation zu genügen, mich darauf beschränkt habe, lediglich 60 Mark zu beantragen.
Ich1erkenne1demgemäß an, daß dieser Satz von 65 Mark richtiger ist als der von mir gewählte, daß er der Gerechtigkeit und Billigkeit näher kommt.
Zch muß in dieser Beziehung das eine hervorheben und das ist auch von Seiten des Herrn Regierungsvertreters anerkannt worden —, daß nämlich der Eingangszoll für Preßhefe schon 42 Mark war, längst ehe man bei uns das Getreide einem Zoll überhaupt unterwarf.
Nun sind aber, sofern man die erste Einführung eines Getreidezolls als erste Erhöhung gegenüber dem Nullpunkt mit einrechnen will, inzwischen dreimal Erhöhungen nach einander erfolgt; bei der ersten handelte es sich einfach um die Einführung des Zolles, (ö) sodann wurde derselbe bekanntlich auf und gestern auf 5 Mark erhöht.
Um richtig zu verfahren, hätten wir heute nicht bloß die letzte gestern beschlossene Vermehrung des Roggenzolles um 20 Mark zu kompensiren, sondern auch die beiden vorhergegangenen Erhöhungen, d. h. die vollen 50 Mark, auf welche der fragliche Zoll sich heute beläuft.

Diesem Ziel werden wir natürlich durch den von Herrn von Landsberg vorgeschlagenen Satz von 65 Mark näher kommen als mittelst des mäßigeren von mir beantragten Satzes.
Ich würde nun angesichts dessen am liebsten meinen Antrag zurückziehen; allein ich bin nicht Herr meines Antrags: derselbe beruht auf Vereinbarung mit anderen Mitgliedern des Hauses, und ich kann ohne deren Einwilligung einen solchen Schritt nicht thun.
Ich erkläre nur, daß mir der Antrag Landsberg durchaus sympathisch ist.
Ich würde mich sehr freuen, meine Herren, wenn die Reichsregierung sich einigermaßen freundlich diesem Antrag gegenüberstellen würde, wenn sie wenigstens dafür sorgen wollte, daß und etwas anderes ist ja gar nicht von mir und meinen Freunden beabsichtigt —, nicht etwa den Preßhefefabrikanten Gelegenheit gegeben würde, große Gewinne zu erzielen, sondern nur daß diesem bedeutsamen vaterländischen Industriezweig die Möglichkeit gegeben werde, seine Existenz zu erhalten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, infolge des Antrags des Herrn Abgeordneten von Helldorff, welcher einen Zoll von 1 Mark auf Kleie vorschlägt, ziehe ich den meinigen zu Gunsten desselben zurück.
Die Worte „Malzkeime ''und „Reisabfälle ''fallen demzufolge in der Fassung des Tarifs auch weg.
Präsident: Ich bemerke, daß der Antrag der Abgeord- (0) neten von Helldorff und Genossen betreffs der Kleie noch nicht zur Diskussion gestellt ist, und ich darüber nachher eine besondere Diskussion eröffnen werde.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg.
Abgeordneter Freiherr von Landsberg-Steinfurt: Meine Herren, der von Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst und mir gestellte Antrag bewegt sich ja in derselben Richtung wie derjenige des Herrn Vorredners; wir beabsichtigen dasselbe: wir wollen auch einen Zoll auf Hefe und glauben denselben in der Billigkeit begründet.
Der Herr Vorredner hat die Gründe, die im allgemeinen für diesen Zoll sprechen, bereits eingehend auseinandergesetzt, und ich glaube mich daher ganz kurz fassen zu dürfen, um so mehr, als der Herr Vorredner ja auch schon erklärt hat, daß er mit dem höheren Satz, den wir beantragen, nämlich 65 Mark zu setzen statt 60 Mark, wie er und seine Freunde vorgeschlagen haben, einverstanden ist.
Ich erlaube mir daher nur einige Worte, um darzulegen, was auch mich veranlaßt hat, auf diesen Gegenstand besonders Hinweisen zu sollen.
Es ist der Umstand, daß in meiner Heimat bekanntlich die Kornbrennerei von erheblicher Bedeutung ist, und daß gerade diese Industrie durch den Mangel des Schutzes auf Hefe erheblich benachteiligt würde, wenn der erhöhte Roggenzoll, was ja gestern beschlossen ist, angenommen wird.
Ich will nur auf einige wenige Thatsachen verweisen.
Im Jahre 1885 ist seitens des betreffenden Interessenten bereits ein höherer Zoll auf Hefe beantragt worden.
Der Antrag ist damals bei Berathung des neuen Zollgesetzes nicht durchgegangen, sondern es ist der frühere Satz von 42 Mark bestehen geblieben.
Die betreffenden Interessenten haben in diesem Jahre bei der Berathung des Branntweinsteuergesetzes abermals auf diesen Punkt hingewiesen, und ich glaube, daß auch dort für sie ein höherer Schutz wohl angebracht gewesen M) sein würde.
Der Reichstag ist zwar nicht auf die Sache eingegangen, hat aber doch damals eine Resolution angenommen, die dahin ging, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, ob und inwieweit den Preßhefefabriken bei der Ausfuhr ihrer Fabrikate eine Rückvergütung des von ihnen verauslagten Zolles auf ausländisches Getreide gewährt, oder in anderer Weise für die Aufrechterhaltung ihres Exports gesorgt werden könne.
Einen weiteren Erfolg hat diese Resolution indessen nicht gehabt.
Nun steht aber jedenfalls so viel fest, daß die betreffende Industrie zur Zeit nicht mehr in der Lage ist, erfolgreich mit dem Auslands zu konkurriren, und daß namentlich Preßhefefabriken aus Frankreich und Belgien vielfach mit ihren Fabrikaten in Deutschland eingedrungen sind.
Ich sollte meinen, ein solcher Zustand liegt nicht im allgemeinen Interesse; und wenn einmal ein erhöhter Zoll auf Roggen angenommen worden ist, dann ist es auch nothwendig, dieser Industrie den Schutz zu gewähren, den sie glaubt beanspruchen zu dürfen.
Der Herr Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, daß im allgemeinen angenommen werden kann, daß aus 100 Kilogramm Getreide etwa 10 Kilogramm Preßhefe gewonnen werden können, und hieraus würde auch wohl im allgemeinen hervorgehen, in welcher Höhe ein Schutz für die Hefe nothwendig ist.
Nach diesem Verhältniß gelangt man allerdings ungefähr auf den Satz von 60 oder 65 Mark der Herr Vorredner ist in seinem Antrage auf 60 Mark gekommen; ich, bei meinen Anschauungen, auf 65 Mark.
Da nun früher bei der damaligen Erhöhung des Roggenzolles dem Wunsche der betreffenden Interessenten nicht entsprochen worden ist, sondern der Satz von 42 Mark geblieben ist gegen ihre Anträge, so scheint es mir doch in der Billigkeit zu liegen, nun auch den Satz etwas höher zu normiren, als es der Herr Vorredner gethan hat, womit derselbe sich übrigens auch einverstanden erklärt hat, nämlich Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
245 A) den Zoll auf 65 Mark festzustellen, um dessen Annahme ich Sie, meine Herren, hierdurch bitte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, zur Charakteristik der Konsequenzen, welche die gefaßten Beschlüsse über die Erhöhungen des Roggen- und Weizenzolls nach sich ziehen, möchte ich darauf aufmerksam machen, welche Zollsätze bei dieser Position jetzt zur Annahme vorgeschlagen sind.
Der Zollsatz für Mehl von 12 Mark in der Vorlage ist meiner Kenntniß nach ein beispielloser Zoll auf Mehl.
In keinem anderen Lande der Welt, in keinem derjenigen Länder, deren Zollsätze uns hier vorgeführt worden sind, gleichviel, ob es mehr freihändlerisch oder mehr schutzzöllnerisch ist, besteht auch nur ein annähernd ähnlich hoher Mehlzoll, wie er jetzt in Deutschland beantragt worden ist.
Dieser Ausspruch gilt gleichmäßig für den Zollsatz von 12 Mark, den die Vorlage beantragt, wie für den Zollsatz von 10, so Mark, den der Herr Abgeordnete von Fischer Ihnen vorschlägt.
Meine Herren, der Zollschutz, welcher der Mühlenindustrie gewährt werden soll, ist von einer so exorbitanten Höhe, daß er weit die gesammten Produktionskosten der Müllerei überragt.
In den eigenen Angaben der Mühlenindustriellen, welche in den Jahren 1879 und 1885 sich gegen die Getreidezölle erklärten oder einen hohen Schutzzoll verlangten, wurde dargelegt, daß die Müllerei im Durchschnitt eine Tonne Getreide mit 12 Mark Produktionskosten zu Mehl vermahlt.
Wenn man nun das Ausbeuteverhältniß, wie es in der Regierungsvorlage meiner Ansicht nach viel zu gering angenommen ist, mit zu Grunde legt, so gewinnt der Müller aus l Tonnen Getreide eine Tonne (8) Mehl mit einem Produktionskostenbetrag von 18 Mark.
Die Vorlage zeigt und der Herr Abgeordnete von Fischer ist ihr in dieser Hinsicht gefolgt —, daß der Zollschutz für die Müllerei, pro Tonne berechnet, 30 Mark betragen soll, Bei Gesammtproduktionskosten der Müllerei von 18 Mark soll ein Zollschutz von 30 Mark gewährt werden!
Es ist ganz natürlich, daß kein anderes Land sich zu einem solchen Schritt hat entschließen können.
Wenn Sie die Zollsätze sich ansehen, die in Frankreich für Weizen und Weizenmehl eingeführt sind, so finden Sie, daß selbst Frankreich bei der großartigen Weizenmüllerei, die es hat, sich mit einem Zollschutz von zirka 1, r »Mark pro Doppelzenter begnügt hat, während, wie gesagt, hiernach der Zollschutz für Mehl auf 3 Mark pro Doppelzentner bemessen werden soll.
Meine Herren, ich würde kein Wort gegen einen solchen Zoll in diesem Augenblick sagen, wenn Sie nur mit Ihren Zöllen erreicht hätten, daß es der deutschen Mühlenindustrie nun einigermaßen leidlich geht.
Aber das gerade Gegentheil ist der Fall: immer tiefer ist die Mühlenindustrie seit der ersten Einführung der Zölle in eine bedenkliche Lage gerathen; vornehmlich die kleineren Müller, für die man gerade mit den hohen Zöllen auf Mehl in erster Linie sorgen wollte.
Was ist denn vor sich gegangen
Aus ganz Süddeutschland, aus Mitteldeutschland kommen jetzt vor allen Dingen die Klagen aus der Mühlenindustrie, doch nicht über die Konkurrenz des Auslandes in Mehlen, sondern über die Konkurrenz der großen inländischen Etablissements, hauptsächlich in Norddentschland.
Es kommen die Klagen über die in dem Getreideverkehr eingetretenen Verschiebung, welche in hohem Grade die Vermahlung geringwerthigen Weizens herbeiführt und nun der süddeutschen Mühlenindustrie durch den Absatz dieses geringwerthigen Fabrikats das Leben außerordentlich schwer macht.
Es ist das eine Konsequenz des Getreidezollschutzsystems, welche meiner Ansicht nach in keiner Weise abgewendet werden kann.
Was Sie auch hinsichtlich der Zollsätze auf Mehl be- (0) schließen mögen: Sie werden der Mühlenindustrie in keiner Weise aus der Lage wieder heraushelfen können, in welche sie durch die Folgen der Getreidezölle gebracht ist Folgen, die meiner Ueberzeugung nach mit immer größerer Schwere speziell die kleinere Mühlenindustrie Süddeutschlands treffen und geradezu zum Untergang treiben werden.
Aber allerdings, meine ich, muß doch daran gedacht werden, in der Belastung des Konsums, der hierbei auch in Frage kommt, eine gewisse Grenze innezuhalten.
Ich habe dargethan, daß in keinem anderen Staate von einem solchen Mehlzoll die Rede ist.
Ich meine, daß denjenigen Kreisen, namentlich Mittel- und Süddeutschlands, welche mit Recht noch eine einigermaßen ansehnliche Menge gerade besseren Mehles vom Auslande beziehen, um dieselbe neben den geringwerthigen von Norddeutschland kommenden Mehlen zur Herstellung eines besseren Gebäcks zu verwenden, die Herstellung dieses besseren Brodes nicht in übermäßiger Weise erschwert oder gar unmöglich gemacht werden sollte.
Ziehen Sie aber in Betracht, daß der bereits beantragte und nachher noch zu diskutirende Kleiezoll doch auch wieder noch ein neuer Zollschutz für die Müllerei sein soll, so, meine ich, werden Sie mir zugeben, daß in der That der jetzt beantragte Zollsatz für Mehl ein ganz exorbitanter Zoll ist, der sich doch in keiner Weise rechtfertigen läßt.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Kraut, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Krant: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel sollte man annehmen, daß der Fabrikationsschutz von 3 Mark pro 100 Kilogramm, den die Regierungsvorlage der Berechnung des Zolls für Mehl zu Grunde gelegt hat, ein neuer wäre.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Wie in den Motiven angeführt worden, (v) ist das derselbe Satz, der 1885 nach langen Verhandlungen hier im Reichstag als der richtige anerkannt wurde.
Es hat den verbündeten Regierungen fern gelegen, die Kämpfe, die damals stattgefunden haben, jetzt wieder aufzunehmen; sie haben sich lediglich dem angeschlossen, was im Jahre 1885 unter Zustimmung aller gesetzgebenden Faktoren angenommen ist.
Daß dieser Zollschutz ein zu hoher wäre und die Mühlenindustrie durch unsere Zollgesetzgebung geschädigt würde, muß vollständig geleugnet werden.
Von vielen Mühlen in den Grenzbezirken wird allerdings lebhaft geklagt über den Rückgang der Geschäfte; die Klagen aber basiren im großen ganzen einerseits auf der Zollgesetzgebung des Auslandes, welche den Export der Fabrikate dieser Mühlen behindert, andererseits darauf, daß in Deutschland das Mühlengewerbe, gerade was die großen Mühlen betrifft, sich gewaltig gehoben hat, daß die großen Mühlen mit Einrichtungen versehen sind und mit Kapitalien arbeiten, die ihnen einen Betrieb ermöglichen, welchem zu folgen die kleinen Mühlen außer Stande sind.
Außerdem sind aus der früheren Zeit, wie ich glauben muß, vielleicht zu viel kleine Mühlen vorhanden.
Es ist aber in keiner Weise der Nachweis geführt, daß durch den Kornzoll oder durch den Mehlzoll die Mühlenindustrie geschädigt wird.
Wie sehr unser Export an Mühlenfabrikaten zugenommen hat, brauche ich nicht zu wiederholen; das ergeben die Tabellen in den Motiven.
Ich habe deshalb die Ausstellungen des Herrn Abgeordneten Broemel als unrichtige zu bezeichnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter I) r. Meyer (Halle): Ich finde nicht, daß diese Ausführungen des Herrn Regierungskommiffarius die 246 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
M Anführungen meines Freundes Broemel widerlegt haben.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat gesagt: die Mühlenindustrie leidet unter den bestehenden Einrichtungen; der Herr Regierungskommissarius sagt: diese Einrichtungen bestehen seit langer Zeit.
Ich finde zwischen diesen Behauptungen keinen Widerspruch.
Mein Kollege Broemel sagt: die Müllerei leidet; der Herr Regierungskommissarius sagt: die großen Mühlen gedeihen brillant.
Ich will der letzteren Behauptung weniger scharf entgegentreten, aber sie schließt in keiner Weise aus, daß auch hier der Kleinbetrieb es ist, der vorzugsweise unter der Schutzzollpolitik leidet, während Ihre wirthschaftlichen Tendenzen, wie ich annehme, aufrichtig dahin gerichtet sind, immer dem Schwachen zu helfen.
Ich habe nun neben der Mühlenindustrie noch ein zweites Gewerbe anzuführen, das unter den Getreidezölleu bisher schwer gelitten hat und weiter großen Gefahren entgegengeführt wird: das ist die Weizenstärkeindustrie.
Ich vertrete einen Wahlkreis, in dem dieselbe besonders eng zusammengedrängt ist, und ich weiß, daß sich dies Gewerbe dort schon seit Jahren unter einem bedeutenden Drucke befindet.
Mir ist gesagt worden, daß diese Erhöhung des Weizenzolles, die Sie beschlossen haben, weiter dahin führen werde, dieses Gewerbe zu lähmen und in eine unglückliche Lage zu versetzen.
Ich bin von dorther aufgefordert worden, gewisse Anträge einzubringen, für die ich indessen die parlamentarische Verantwortlichkeit nicht übernehmen konnte, weil ich der Ueberzeugung bin, daß sie wenig helfen werden; ich habe nur zu konstatiren, daß durch diese neue Erhöhung des Weizenzolles einer Stadt, die seit Jahren unter den verschiedensten Konjunkturen zu leiden gehabt hat, namentlich unter dem Rückgänge derjenigen Maschinenindustrie, welche sich mit der Herstellung von Zuckerapparaten beschäftigt, nun eine neue Schädigung droht.
Ich wollte noch einen zweiten Punkt, da ich einmal das Wort habe, wiewohl er nur von sekundärer Bedeutung ist, (ö) zur Sprache bringen.
Der Mehlhandel leidet bei uns unter einer gewissen Ungewißheit des Zolles, einer Ungewißheit, die veranlaßt ist durch unklare oder widersprechende Bestimmungen hinsichtlich der Tara.
Es ist dies nicht eine Sache, die die Gesetze, sondern die Ausführung der Gesetze anbetrifft.
Einige Zolldirektoren haben mit Bestimmtheit angeordnet, daß für Mehl in Säcken schlechthin keine Tara vergütet wird; andere Zolldirektoren vergüten 2 Prozent Tara.
Mir ist also einmal gesagt worden, der Provinzialsteuerdirektor für Brandenburg habe entschieden untersagt, irgend eine Tara für Mehl in Säcken zu vergüten, während im Königreich Sachsen diese Tara vergütet wird.
Das hat also die Folge, daß das österreichische Mehl zu anderen effektiven Zollsätzen eingeführt wird, je nach dem Wege, den es über die Zollgrenze nimmt.
Diese Unklarheit und Ungewißheit ist ein Druck, der bei jedem Zollsystem zu vermeiden ist.
Ich wollte daher die verbündeten Regierungen bitten, auch dafür Vorsorge zu treffen, daß in Bezug auf die Tara für Mehl übereinstimmende Vorschriften für das Reich getroffen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt, die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich glaube die Abstimmung über Position a und 5 verbinden zu können, indem ich zunächst über die Sätze der Regierungsvorlage und, wenn dieselben abgelehnt werden sollten, über die Sätze im Antrage von Fischer Nr.
53 der Drucksachen abstimmen lasse.
Sodann kommen wir zu o. Ich lasse hier zuerst über den Satz der Regierungsvorlage, wird dieser abgelehnt, über den Satz des Antrags von Fischer, und, wird auch dieser abgelehnt, über den Satz des Antrags Grad Nr 44 der Drucksachen abstimmen.
Endlich wenden wir uns zu den Anträgen Dissens und Freiherr von Landsberg.
Ich werde zuerst über den Antrag des Freiherrn von Landsberg mit 65 Mark und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Antrag Diffenä mit 60 Mark (6) abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche bei a und 5 die Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Ich1bitte1nun1die Herren, 1 welche zu a den Antrag von Fischer, 12, so Mark, und zu 51denselben Antrag, 13, so Mark, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; beide Anträge sind angenommen.
Wir kommen in der Abstimmung zu Position o.
Ich bitte die Herren, welche bei s die Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Ich1bitte1nun1die Herren, 1 welche zu s den Antrag von Fischer, 10, so Mark, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit der Antrag Grad zu o erledigt.
Wir kommen nun zu ä: Hefe (Anträge Nr.
47 und 49).
Ich1bitte1die1Herren, welche den Antrag Freiherr von Landsberg, Hefe 65 Mark, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag Freiherr von Landsberg ist daher angenommen.
Damit ist der Antrag Dissens, vr.
Clemm (Ludwigshafen), Nr.
47, beseitigt.
Ich eröffne nun die Diskussion über den Antrag von Helldorff und Genoffen, Nr.
48 II, Kleie betreffend.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Abgeordneter Freiherr von Landsberg-Steinfurt: Meine Herren, ich erlaube mir, den Antrag, der uns vorliegt, Ihrer Annahme zu empfehlen, und zwar aus dem Grunde, daß im allgemeinen der Zoll auf Kleie im Interesse der Mühlenindustrie liegt, die vielfach in ihrem Gewerbe beeinträchtigt wird, wenn ein solcher Schutz gegen die freie Einfuhr von Kleie derselben nicht gewährt würde.
Dann, meine Herren, aber auch im Interesse der Landwirthschaft.
Denn wenn es auch im ersten Augenblick auffallend erscheinen könnte, daß ein Zoll auf einen Futterstoff gelegt wird, der ja vielfach auch den kleinen Leuten von Nutzen ist, so ist das doch nach meiner vollen Ueberzeugung nur anscheinend, und liegt ferner ein Hauptgrund dafür, daß auch ein Zoll auf Kleie eingeführt wird, darin, um den vielfachen Unterschleifen, welche bisher mit Einführung dieser Stoffe gemacht worden sind, einen entschiedenen Damm entgegensetzen zu können.
Ich -erlaube mir daher, meine Herren, Ihnen diesen Antrag, wie er eben vorliegt, zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Diese Motivirung des Herrn Vorredners wird doch nicht ausreichen, um einen so exorbitanten Zoll zu rechtfertigen.
Man kann doch hier in der That nicht sagen, daß die Landwirthschaft ein Interesse für den Zoll hat, sondern es liegt auf der Hand, daß die Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
247 () Besteuerung eines nothwendigen Futtermittels auch gerade für die kleinen Besitzer eine entschiedene Schädigung ist.
Meine Herren, auch ein Schutz des Müllereigewerbes liegt nicht vor.
Ich kann Ihnen die Mittheilung machen, daß die Enquete, die von der Vorsteherschaft der Kaufmannschaft in Danzig gemacht worden ist, ergeben hat, daß die Besitzer der größten Mühlen sich entschieden dagegen ausgesprochen haben, weil die Herren und Danzig ist ja Ex- und Jmportplatz in großem Maßstabe die Bemerkung gemacht haben, daß es keineswegs richtig ist, wenn 'sich manche einbilden, daß die stärkere Einfuhr auf den Preis Einfluß gehabt hat.
Meine Herren, ich will, zumal der Herr Freiherr von Landsberg mit so wenigen Worten sich begnügt hat, auch nicht die ganze Statistik dafür angeben.
Das Resultat dieser Ermittelungen, die aber auch dem Herrn Minister für Handel und Gewerbe in Preußen mitgetheilt sind, war das, daß zu der Zeit, wo die Einfuhr von Kleie von außerhalb stieg, der Preis heraufgegangen ist, und daß er, als die Einfuhr fiel, heruntergegangen ist.
Es ist das ein deutlicher Beweis dafür, daß die Erhöhung der Einfuhr durchaus den Druck auf den Preis nicht geübt hat, den man behauptet hatte.
Es hat sich auch ferner bei einer Feststellung der Preise für Getreide und Kleie herausgestellt, daß beispielsweise die Weizenpreise in viel höherem Grade gefallen sind als die Preise auf Kleie, sodaß man also keineswegs behaupten kann, daß der Preis der Kleie nicht in dem richtigen Verhältniß zum Preise des Getreides stehe.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren und ich hoffe, daß der landwirthschaftliche Minister von Preußen in dieser Beziehung mir zustimmen wird —, und mit Rücksicht darauf, daß Sie den Müllern nicht helfen, daß die Landwirthschaft hier aber ganz offenbar geschädigt wird, bitte ich Sie um Ablehnung des Antrags.
(ö) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Ich würde Sie auch im Interesse der kleinen Landwirthe sehr bitten, den Antrag auf einen Kleiezoll abzulehnen.
Ich bin über die Verhältnisse der Viehhaltung im südwestlichen Deutschland recht genau orientirt und darf Sie versichern, daß die Kleie das weitaus wichtigste Kraftfuttermittel ist, das der Bauer hat.
Ich glaube, daß in unserer Gegend kein einziger Stall sich findet, wo nicht im Jahre ein verhältnißmäßig recht großes Quantum von Kleie verfüttert wird, und ich glaube, daß Sie mit einem derartigen Kleiezoll, wenn auch hier und da ein Müllereigewerbe gefunden werden sollte, dem ein solcher Zoll Nutzen bringt, auf der anderen Seite der Landwirthschaft einen viel größeren Schaden verursachen.
Meine Herren, Sie haben vorhin durch eine Abstimmung den Maiszoll verdoppelt.
Wenn Sie jetzt auch noch für einen Kleiezoll stimmen würden, so fürchte ich, daß gerade bei den kleineren Bauern der Nutzeffekt vom ganzen Zolltarif ein recht zweifelhafter wird.
Meine Herren, für die Bedenklichkeit des Kleiezolls spricht noch ein Umstand.
Wenn Sie in der Wölfischen Tabelle den Preis, den die Kleie wirklich hat, vergleichen mit dem Werthe, der ihr theoretisch zukommt, so werden Sie finden, daß in der Regel der Kleiepreis höher ist, als er bezahlt werden soll.
Aber, wie gesagt, es ist ein eingeführtes sehr nützliches Kraftfuttermittel gerade für den kleinen Mann.
Ich bitte Sie deshalb wirklich recht dringend, den Kleiezoll abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte für den Kleiezoll plädiren, der vorgeschlagen ist, und zwar hauptschlich im Interesse unserer soliden Mühlengeschäfte.
(6) Es ist ganz bekannt, daß eine große Menge Mehl unter der Firma „Kleie ''eingeschmuggelt wird.
Es ist sehr schwierig, wenn Kleie eingeführt wird, zu beurtheilen: wie viel Mehl steckt in der Kleie
und es ist bei unseren schlesischen Müllereien ganz bekannt, daß massenhaft, namentlich aus Rußland, Kleie hereinkommt, welche nachher sorgfältig ausgesiebt wird und einen großen Theil unverzollten Mehls enthält.
Das ist eine Benachtheiligung unserer Mühlenindustrie, die, wie ich glaube, nicht geduldet werden darf.
Ich glaube, im Interesse einer Kontrole der Kleie ist eine Verzollung derselben sehr nothwendig.
Es ist ein sehr niedriger Zoll, der vorgeschlagen wird, und ich glaube, er liegt durchaus im landwirthschaftlichen Interesse; denn es liegt im landwirthschaftlichen Interesse, unsere Müllereien lebensfähig zu erhalten.
Wenn man auf der anderen Seite sagt: es wird ja ein Futtermittel dadurch vertheuert, das die Landwirthschaft braucht, so ist die Antwort darauf: gerade um den Betrag, um den dieses Futtermittel billiger gekauft wird, wird nachher das Getreide auch billiger verkauft, also hat die Landwirthschaft in jeder Beziehung ein Interesse daran, dem jetzigen Zustande ein Ende zu machen, der die Müllereiinteressen empfindlich schädigt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Kraut.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Kraut: Ich wollte nur einen Punkt zur Sprache bringen, der noch nicht berührt worden ist: unser Vertragsverhältniß zur Schweiz, durch welches die Zollfreiheit der Kleie gebunden ist.
Danach müssen wir, so lange der Vertrag mit der Schweiz besteht, Kleie von dort zollfrei zulassen.
Wenn ein Kleiezoll auferlegt wird, so wird er daher nicht die Einfuhr aus denjenigen Ländern treffen, mit denen (v) wir einen Meistbegünstigungsvertrag haben.
Er würde also im wesentlichen nur die Einfuhr von Rußland treffen, welche vorzugsweise in Roggenkleie besteht.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag von Helldorff und Genossen Nr.
48 II: „Kleie 1 Mark ''u. s. w. annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
3 der Regierungsvorlage.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, welche Nr.
3 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
3 ist angenommen.
Nr.
4 ist bereits erledigt.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Eingangsworte des Z 1 bis vor dem Worte,, a) Weizen ''.
Ich bemerke dabei, daß diejenigen Abänderungen, welche durch Ablehnung einzelner Nummern oder Einschaltung neuer eingetreten sind, von selbst platzgreifen werden.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich ohne eine solche feststellen, daß die zur Diskussion gestellten Eingangsorte angenommen sind.
Ich konstatire das hiermit.
Wir gehen nunmehr über zu dem Antrag Woermann, 248 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
() Nr.
45 der Drucksachen, welcher einen neuen Z a einschalten will.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, dieser von mir gestellte Antrag soll lediglich bezwecken, einigen derjenigen Industrien, welche durch die eben von Ihnen beschlossenen Zollerhöhungen ernstlich geschädigt werden, eine Erleichterung zu verschaffen.
Es würde mir nahe liegen, hier bei dieser Gelegenheit darauf hinzuweisen und auszuführen, wie ein großer Theil der Schutzzölle außerordentlich schädigend für den Erport gewirkt hat, wie ein Theil dieser Schutzzölle immer mehr dazu beiträgt, den Export zu schädigen, während doch unsere Industrie auf den Export im allgemeinen angewiesen ist.
Meine Herren, es würde mir auch vielleicht nahe liegen, hier überhaupt darauf hinzuweisen, wie durch die immer höheren Mauern von Schutzzöllen, welche wir um das deutsche Reich ziehen, die internationalen Handelsbeziehungen geschädigt werden.
Wir, die wir die Aufgabe haben, in dem wirthschaftlichen Leben den internationalen Verkehr und den internationalen Austausch von Waaren zu pflegen, wir betrachten diese unsere wirtschaftliche Aufgabe gerade so gut als eine wirthschaftlich nutzenbringende wie jede andere, wie die Industrien, wie die Landwirthschaft.
Man wird auch diese Aufgabe, welche dem Handel zusteht, nicht verkennen können.
Aber, meine Herren, in den letzten Jahren merken wir immer mehr, wie uns in dem internationalen Verkehr diese Mauern von Schutzzöllen die Erfüllung unserer Aufgabe im wirthschaftlichen Leben erschweren.
Niemals früher ist es bei den Geschäften, die man mit dem Auslande machte und verhandelte, so hervorgetreten, wie der innere Gegensatz der Nationen im wirthschaftlichen Verkehr sich immer mehr geltend macht, wie schwer es hält, daß fremde Nationen sich dazu entschließen, von Deutschland zu (8) kaufen, und wie überall die nationalen Gesichtspunkte mitspielen bei denjenigen Verhältnissen, wo einfache geschäftliche Gesichtspunkte allein maßgebend sein sollten.
Aber, meine Herren, auf diese Gesichtspunkte will ich jetzt hier nicht weiter eingehen; ich möchte hier auf den Antrag selbst kommen, und zwar auf diejenigen Artikel, für welche ich eine besondere Erleichterung für den Export beantrage.
Es ist ja schon bei dem Antrage der Herren Dissens und Freiherr von Landsberg von Preßhefe die Rede gewesen; es ist da ausgeführt worden, wie dis Preßhefefabrikanten durch die Erhöhung der Getreidezölle geschädigt werden.
Meine Herren, Sie haben den Schutzzoll auf Preßhefe angenommen; ich bin fest überzeugt, daß dieser Schutzzoll den Preßhefefabrikanten auch gar keinen Nutzen bringt, gerade so wenig, wie manche andere Schutzzölle den Fabrikanten Nutzen gebracht haben.
Hier liegt aber die Sache ganz klar; es handelt sich hier einfach darum, daß durch den Schutzzoll die Produktion im Innern außerordentlich vermehrt werden wird, daß Sie in Folge des Anschluffes Hamburgs an den Zollverein einige große Preßhefefabriken, welche jetzt außerhalb des Zollgebietes sind, mit in das Zollgebiet hineinbringen würden.
Man sagt mir, daß die Gesammtproduktion von Preßhefe in Deutschland 15 Millionen Pfund betrage, und daß diese eine Fabrik allein 3 Millionen Pfund produzirt; diese eine Fabrik würde also den fünften Theil der gesammten Produktion haben.

Wenn dieser mit im Jnlande auf den Markt geworfen wird, werden die 65 Pfennige Schutzzoll, welche Sie bewilligt haben, in keiner Weise irgend etwas ausrichten können.
Wollen Sie den Preßhefefabrikanten wirklich helfen, so wird es nothwendig sein, daß Sie diesen Fabriken, welche bisher für den Export gearbeitet haben, auch ferner die Exportfähigkeit erhalten.
Diese Exportfähigkeit würde aber nicht erhalten werden, wenn dieser Fabrik und den anderen Fabriken auch bei der Ausfuhr von Preßhefe nicht dasjenige wieder vergütet würde, was der Fabrikant an Eingangszoll auf fremdes Getreide gezahlt hat.
(6) Das ist eine ganz natürliche Konsequenz; Sie haben wohl alle die Ausführungen der Preßhefefabrikanten gelesen, und der Herr Abgeordnete Diffen hat Ihnen ja schon aus den Petitionen derselben berichtet, daß sie außerordentlich geschädigt werden würden, und unser Export würde nebenbei außerordentlich leiden.
Aus der Hamburger Statistik ist zu ersehen, daß die Ausfuhr von Preßhefe in den letzten drei Jahren einen Werthbetrag von 3 177 000, 3 162 000, 3 135 000 Mark gehabt hat.
Das sind wahrlich Zahlen, die einen nicht unbedeutenden Werth repräsentiren, und welche als Export Deutschlands zu erhalten für uns doch von außerordentlicher Wichtigkeit ist.
Meine Herren, ganz ähnlich liegt es mit den Malzfabriken.
Wir haben in Hamburg eine Malzfabrik, die im Zollinlande liegt, welche bis zum Jahre 1885 einen jährlichen Export von 35 000 Zentnern hatte.
Nach Einführung der höheren Getreidezölle im Jahre 1885 ist dieser Export bis auf 1400 Zentner zurückgegangen, nur in Folge der höheren Zölle.
Jetzt sind im Hamburger Freihafengebiet eine Reihe von Malzfabriken, welche ausschließlich für den Export arbeiten, welche einen sehr bedeutenden Erport nach Brasilien und anderen überseeischen Plätzen haben.
Diese Malzfabriken werden dann ebenfalls genöthigt sein, ihr Produkt auf den inländischen Markt zu werfen.
Es würde auch hier im Jnlande eine erhöhte Konkurrenz entstehen.
Der Schutzzoll, welchen Sie hier auch für die Malzfabriken bewilligt haben, würde ebenso wenig etwas nützen, weil das reiche Angebot von Malz im Jnlande den Preis viel mehr drücken würde, als der Schutzzoll überhaupt beträgt.
Nun sind die Malzfabriken überhaupt darauf angewiesen, ausländische Gerste zu verarbeiten, denn die böhmischen und österreichischen Malzfabriken sind diejenigen, welche auf dem Weltmärkte außerhalb Deutschlands unseren Malzfabriken die meiste Konkurrenz machen.
Es liegt hauptsächlich an der Qualität der böhmischen Gerste, (v) Unsere Malzfabriken sind genöthigt, zur Fabrikation ihres Malzes die österreichische Gerste zu kaufen.
Wenn sie darauf den höheren Eingangszoll bezahlen sollen, werden sie einfach von der Konkurrenz vom Weltmarkt ausgeschlossen werden, und es wird durchaus nothwendig sein, auch hier den Malzfabriken eine andere Hilfe zu gewähren, als Sie durch den Schutzzoll ihnen gewähren können.
Die Exporte von Malz haben nach der Hamburgischen Statistik in den letzten drei Jahren einen Werth von 1 347 000, 1 270 000, 1 600 000 Mark betragen.
Also immerhin sind auch dieses nicht unbedeutende Zahlen, und es ist die Malzfabrikation eine nicht unbedeutende Exportindustrie, welche nothwendigerweise erhalten werden muß.
Meine Herren, ich komme nun zu einer anderen Art von Industrie, welche gewissermaßen ebenso wichtig ist, wo ich aber wohl einsehe, daß die Durchführung meines Antrags nicht ganz so leicht ist als bei den Malzfabriken und den Preßhefefabriken, wo sich die Jmportationen nicht direkt auf ein im Auslande gekauftes Getreide beziehen können: ich meine die Cakes- und Bisquitfabriken.
Meine Herren, diese Industrie ist in Deutschland noch ganz außerordentlich wenig entwickelt.
Wir haben in Deutschland nur 5 oder 6 Fabriken; die größten Fabriken haben vielleicht ein paar hundert Arbeiter.
Auf dem Weltmärkte aber ist der Bedarf an diesen Cakes und Bisquits ja jetzt ganz außerordentlich.
In England existiren zwei große Fabriken, die bekannten Namen von Hnntley und Palmer, Peak Frean und Comp.
die eine Fabrik beschäftigt 3000 Arbeiter, die andere 2500; außerdem existiren in England und Schottland noch etwa 50 oder 60 kleinere Fabriken, welche alle den Weltmarkt mit diesen Cakes versorgen.
Der Hamburger Export von Brod und anderem Backwerk hat im ganzen in den letzten 3 Jahren etwa 1 100 000 Mark per Jahr betragen.
Das ist immerhin schon eine Summe, welche man festhalten sollte.
Wenn wir Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
249 () aber bedenken, welch enorme Summen von England aus exportirt werden; wenn Sie bedenken, daß selbst in England ja allerdings der Konsum von Cakes vielleicht größer ist als der Konsum in Deutschland, daß aber ein ganz großer Theil nach Ostindien, nach Südamerika, nach dem Kaplande und vielen anderen überseeischen Ländern geht, wo der Bedarf an diesen Cakes naturgemäßerweise ein größerer sein muß als in Europa selbst, weil dort das Backen von frischem Brod immerhin mit etwas Schwierigkeiten verbunden ist, und das Mehl nicht so zu haben ist: so werden Sie sehen, daß, wenn wir diese Cakesindustrie großziehen, eine ganz außerordentlich wichtige Industrie sich in Deutschland entwickeln kann; und diese Industrie wird ja naturgemäßerweise auch wieder dazu beitragen, den Konsum von landwirthschastlichen Produkten zu vermehren.
Wenn Sie nun diese drei Industrien zusammennehmen; wenn Sie denken, daß diese drei Industrien, wie sie jetzt bestehen, in Hamburg allein einen Export von etwa 5 bis 6 Millionen Mark per Jahr gehabt haben; wenn Sie bedenken, wie viele Frachten davon den Seeschiffen zu gute kommen, welche von Hamburg ausgehen; wenn Sie denken, wie viele Arbeiter auch in diesen Fabriken schon leben: so, glaube ich, ist es ganz naturgemäß und geboten, daß wir denselben Helsen.
Wir werden, um einen Export zu erzielen, durch einen Schutzzoll in dieser Hinsicht nichts nützen können; der Schutzzoll existirt bereits.
Wir müssen die Fabriken wieder exportfähig machen.
Die Cakesfabrikation würde aber gar nicht exportfähig sein, wenn auf Mehl, dem Hauptprodukt, welches sie braucht, ein Eingangszoll von 50 bis 60 Prozent steht.
Ein so hoher Zoll kann die Fabrikation nicht mit England konkurrenzfähig halten; die Fabrikation für Export wird nothwendigerweise aufhören müssen.
Wir haben das in Hamburg in den letzten Jahren gesehen.
Wir haben dort drei ziemlich bedeutende Cakesfabriken.
Die eine dieser Cakesfabriken steht im Freihafengebiet.
Diese Cakesfabrik hat nach wie vor ihren Export beibehalten (L) können, dagegen sind zwei derselben bereits jetzt auf dem Hamburger angeschlossenen Gebiet, und diese haben seit Erhöhung der Getreidezölle im Jahre 1885 schon ganz bedeutend an ihrem Export verloren; und ich weiß, daß sie, wenn diese Zölle eingeführt werden, den Export einfach werden aufgeben müssen, weil sie nicht mehr konkurriren können.
Wenn nun im Laufe dieses Jahres die dritte Cakessabrik ebenfalls in das Zollgebiet eingeführt werden wird, so wird dadurch auch diese Fabrik vom Weltmarkt verdrängt werden, und die Konkurrenz im Inlands selbst, welche für die Cakesfabriken schon eine bedeutende ist, wird abermals noch viel bedeutender werden.
Die Cakesfabrikation braucht nun noch eine Reihe von anderen Produkten, welche ebenfalls außerordentlich hoch mit Zöllen belastet sind, insbesondere den Zucker.
Für den Zucker ist bereis in dem Zuckersteuergesetz des vorigen Jahres eine Exportbonifikation insofern den Cakesfabriken gewährt worden, daß sie für den in den Cakes enthaltenen Zucker beim Export nach einem bestimmten Prozentsatz eine Vergütung bekommen, welche die Verbrauchsabgabe und die Materialsteuer des Inlands repräsentirt.
Außerdem gebrauchen aber die Cakesfabriken noch Bleche, und diese Bleche müssen bis jetzt meistentheils auch von England importirt werden, weil es Blechdosen von einer Qualität sind, die von in Deutschland fabrizirtem Blech bisher nicht gemacht werden konnten.
Auch darauf müssen unsere Cakesfabriken Eingangszoll bezahlen.
Mein
Herren, ohne Zölle würde nichts vorliegen, was unsere Cakesfabriken nicht genau so konkurrenzfähig auf dem Weltmarkt machen würde wie die englischen Fabriken.
Es könnten also diese letzteren nichts weiter voraus haben, als daß sie große Fabriken sind, welche bereits lange bestehen.
Die Qualität des deutschen Produkts ist in jeder Hinsicht dem englischen ebenbürtig, und ich glaube, es ist Pflicht, diese Industrie zu erhalten.
Verhandlungen des Reichstags.
Nun ist in meinem Antrage, in welchem ich Ihnen vor- (0) schlage, nach Maßgabe der auf fremdes Getreide und fremdes Mehl gezahlten Eingangszölle eine Rückvergütung bei dem Export zu gewähren, nichts, was nicht bisher schon existirt hätte.
Ich weise da auf die Mühlenindustrie hin, welcher ja auch nach einem vom Bundesrath zu bestimmenden Satz der gezahlte Eingangszoll wiedergewährt wird.
Es ist bei Reis ja auch so, daß für geschälten Reis bei dem Export nach einem bestimmten Prozentsatz der auf rohen Reis gezahlte Eingangszoll zurückvergütet wird.
Nun, meine Herren, sagen Sie, und ich weiß, daß manche von Ihnen sagen: wir sollten mit dieser Frage warten, bis wir überhaupt an die Aufhebung des Identitätsnachweises kommen.
Ich glaube, wir würden da vielleicht etwas, lange warten können, und da diese Fabriken, namentlich die, welche schon jetzt im Zollverein liegen, sofort geschädigt würden, halte ich es durchaus für nothwendig, daß dieser Antrag, welchen ich Ihnen hier vorschlage, schon jetzt bewilligt wird.
Zch möchte Sie dringend bitten, meine Herren, dieses Mal keine taktischen Gründe maßgebend sein zu lassen, sondern in diesem Falle gleich sachlich zu urtheilen und gleich nach der sachlichen Begründung meines Antrags denselben anzunehmen.
Es könnte mir nun ja erwidert werden, daß in meinem Antrage eine gewisse Begünstigung der ausländischen Produktion läge, indem die Cakesfabriken, die Malzfabriken und Preßhefefabriken dadurch veranlaßt würden, fremdes Getreide und fremdes Mehl ausdrücklich zu kaufen.
Meine Herren, im großen und ganzen ist das gewiß nicht der Fall, denn diese Fabriken sind heute bereits darauf angewiesen, das bessere Mehl, welches von Oesterreich-Ungarn kommt, für diese Cakesfabrikation zu verwenden.
Die Malzfabrikation ist darauf angewiesen, böhmische Gerste zu verwenden, und die Teigwaarenfabrikation, welche bis jetzt noch nicht gerade von großer Bedeutung für Deutschland ist, ist, wie eine Petition uns sagt, darauf angewiesen, Mehl aus russischem Weizen zu verwenden.
So würde durch Annahme meines Antrags in (v) keiner Weise irgend welche besondere Begünstigung für ausländisches Getreide und Mehl erzielt.
Wenn das aber der Fall wäre, so würde ich von meinem Standpunkte das eigentlich nur mit Freude begrüßen können.
Wir stehen jetzt vor dem Abschluß eines Handelsvertrags mit Oesterreich, und es ist schon hervorgehoben worden von zwei verschiedenen Seiten, wie die erhöhten Zölle den definitiven Abschluß eines solchen Handelsvertrages erschweren können.
Wenn nun durch solche Gesetzgebung es gestattet würde, daß in gewisser Weise für deutsche Fabrikate, welche insbesondere die Qualität des österreichischen Mehls und Gerste gebrauchen können, die Erleichterungen gewährt werden, so, glaube ich, würde das in keiner Weise schädlich sein.
Denn bei den verhältnißmäßig unbedeutenden Quantitäten würde auch von jener Seite kaum ein Einwurf erhoben werden können, und es würde schließlich immer ein Nutzen sein, wenn wir den Verkehr mit dem Auslande nicht ein für allemal abschneiden.
Ich möchte noch auf einen Punkt kurz kommen: nämlich daß es mir in keiner Weise in den Sinn kommt, den betreffenden Industrien irgendwelche Exportprämien zu geben.
Ich habe in meinem Antrage deshalb gesagt: Ueber das hierbei in Rechnung zu stellende Ausbeuteverhältniß trifft der Bundesrath Bestimmung.
Der Bundesrath wird in der Lage sein, sich zu vergewissern, inwieweit die Rückvergütung für den bezahlten Eingangszoll zu gehen hat im Verhältniß zu der verbrauchten Quantität.
Es würde unmöglich sein, diese Details hier im Reichstag zu berathen.
Ich glaube, daß wir das ruhig dem Bundesrathe überlassen können, und möchte aus sprechen, daß mir nichts ferner liegt, als diesen Industrien Exportprämien bewilligen zu wollen.
Ich will nichts weiter, als ihnen die Erhaltung ihres jetzigen Geschäfts ermöglichen, und daß ihnen für den von ihnen gezahlten Eingangszoll eine Rückvergütung 36 250 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
() gewährt wird.
Ich bitte Sie daher im Interesse dieser Industrien: nehmen Sie meinen Antrag an.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Kraut.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Kraut: Meine Herren, ich muß das hohe Haus bitten, den gestellten Antrag abzulehnen.
Der Antrag bezweckt im wesentlichen, diejenigen Erleichterungen, welche der § 7 Nr.
3 unseres Zolltarifgesetzes dem Mühlenverkehr für die Ausfuhr von Fabrikaten aus ausländischem Getreide gewährt, auch auf andere Industriezweige, zu übertragen, welche ausländisches Getreide zu Exportwaaren verarbeiten.
Er gehört also formell nicht hierher an die Stelle, die ihm von dem Herrn Antragsteller angewiesen wird, sondern unter Z 7 des Zolltarifgesetzes, und paßt gar nicht in den Rahmen der Diskussion, die das Haus bisher beschäftigt, weil eine Zollvorlage ja nur eingebracht ist zum Zolltarif und nicht zum Zolltarifgesetz.
Materiell aber stehen dem Antrage sehr wesentliche Bedenken gegenüber.
Es handelt sich um den sogenannten Veredelungsverkehr.
Ueber den Veredelungsverkehr bestimmt Z 115 unseres Vereinszollgesetzes: Gegenstände, welche zur Verarbeitung u. s. w. zur Wiederausfuhr eingehen, können vom Eingangszolle befreit werden.
Er stellt also die Befreiung in das Ermessen der Verwaltung, welche die einschläglichen Verhältnisse zu untersuchen hat, gibt aber nicht dem Industriellen, der in der in dem § 115 bezeichneten Weise zu operiren wünscht, ein Recht auf die Vergünstigung.
Meine Herren, diese Bestimmung ist eine sehr richtige.
Bei jedem Veredelungsverkehr stehen, wie der M Herr Abgeordnete Woermann bereits angedeutet hat, verschiedene Interessen sich gegenüber: die des inländischen Produzenten der Stoffe, welche veredelt werden sollen, und die Interessen der Fabrikanten, welche die Veredelung vornehmen.
Es hat in vielen Fällen die heftigsten Kämpfe zwischen den Industriellen der verschiedenen Branchen gegeben.
Ich erinnere daran, mit welchem Eifer von der Krefelder Halbseidenindustrie die Zollbefreiung der von ihr zur Anfertigung von Exportwaaren benutzten Baumwollgarne erstrebt wurde, und wie ebenso eifrig die Spinner diesem Wunsche entgegentraten.
Ebenso haben ähnliche Kämpfe auf dem Gebiete der Leinenindustrie stattgefunden.
Es ist deshalb meiner Ansicht nach unrichtig, die Entscheidung über derartige Fragen durch Gesetz zu treffen.
Die Entscheidung darüber muß im einzelnen Falle nach Erwägung der einschlagenden Verhältnisse getroffen werden, nicht aber darf ein gesetzlicher Anspruch auf die zollfreie Zulassung konstituirt werden von dem Antragsteller.
Es ist angeführt, daß die Mühlenindustrie bereits gleiche Vortheile genießt, wie sie sein Antrag für andere Gewerbe erstrebt.
Für die Mühlenindustrie liegen aber ganz besondere Verhältnisse vor.
Dieselbe ist, wie wir heute wieder gehört haben, eine weit verbreitete, sehr wichtige und sehr entwickelte Industrie.
Ihre Ausfuhr an Mehl war so zurückgegangen, daß von allen Seiten das Bedürfniß der Abhilfe anerkannt wurde; und diese Abhilfe konnte nur auf dem eingeschlagenen Wege geschehen, weil ein anderer nicht vorhanden war.
Im übrigen sind die Versuche, eine Aufhebung des Identitätsnachweises bei dem Veredlungsverkehr eintreten zu lasten, von den verbündeten Regierungen bis jetzt stets zurückgewiesen.
Sie haben sich auch jetzt, wie schon in den Verhandlungen hier mehrfach hervorgehoben ist, nicht auf einen anderen Boden zu stellen vermocht.
Es wird deshalb auch den verbündeten Regierungen fern liegen, hier eine andere Stellung einzunehmen.

Es kommt hinzu, daß bei allen in dem Woermannschen (6) Antrage genannten Artikeln es bedenklich sein würde, eine Vergünstigung eintreten zu lasten.
Wenn ich mit der Preßhefe anfange, die am wichtigsten ist: wie verhält sich dieselbe zu den Stoffen, aus welchen sie hervorgeht
Die Preßhefe ist gar nicht ein Theil des Getreides, sie ist auch micht im Getreide vorgebildet enthalten, wie die Stärke.
Die Preßhefe ist ein Umwandlungsprodukt, welches durch Pilzbildung entsteht; und wenn für die ausgeführte Preßhefe eine Vergütung für das Getreide gewährt werden sollte, welches zu ihrer Herstellung gedient hat, so würde das ebenso sein, als wenn bei der Ausfuhr von Vieh eine Vergütung gewährt würde für das Getreide, welches zur Mästung verwendet worden ist.
Es ist somit nicht möglich, festzustellen, welche Theile des eingemaischten Getreides durch die gleichzeitig mit Branntwein und Schlempe gewonnene Preßhefe repräsentirt werden.
Man gebraucht ferner zur Preßhefefabrikation nicht ein und dieselbe Gattung von Getreide, sondern verschiedene Sorten, Gerste, 1 Roggen, Buchweizen, 1 Mais, und wechselt damit nach den Verhältnissen, wie es paffend erscheint, und nach den Früchten, die man zur Hand hat, sodaß ein festes Verhältniß der Ausbeute festzustellen wohl unmöglich ist.
Was die Malzfabrikation betrifft, so ergeben die statistischen Nachweise, welche dem Hause vorgelegt sind, daß wir noch sehr viel Malz im Jnlande herstellen dürfen, bis unser Bedarf gedeckt ist.
Die1Malzindustrie1wird also kaum in der Lage sein, 1 den Export der Arbeit für das Inland vorziehen zu müssen.
1 Zur Fabrikation von Cakes und Bisquits kommen außer Mehl noch andere Materialien in Frage: Butter, Schmalz u. dergl.
wie ich glaube, auch Stärke, namentlich aber Zucker.
Es ist mir sehr fraglich, ob es überhaupt möglich sein wird, in Cakes den Gehalt an Mehl mit Sicherheit festzustellen.
Die Teigwaaren sind ein Gegenstand, dessen Fabrikation in Deutschland erst in neuerer Zeit in größerem Umfange aufgenommen ist, und Ermittelungen darüber sind seitens der (v) Regierungen bis jetzt noch nicht angestellt.
Ich würde daher nicht wagen, etwas spezielles in dieser Beziehung zu sagen, und kann nur dasjenige wiederholen, was ich mir gegen den vorliegenden Antrag im allgemeinen vorzutragen erlaubt habe.
Ich glaube, die Gründe, die von mir dargelegt sind, stellen es klar, daß Aussicht darauf, daß die verbündeten Regierungen auf den gestellten Antrag einzugehen geneigt sein werden, nicht vorhanden ist.
Ich bitte um Ablehnung desselben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamsi: Meine Herren, ich will auf die einleitenden Bemerkungen des Herrn Vorredners aus diesem hohen Hause bezüglich der allgemeinen Nachtheile der jetzigen Wirthschaftspolitik nicht weiter eingehen, muß aber der Behauptung doch entschieden widersprechen, daß unser Export durch die Schutzzollpolitik in erheblichster Weise geschädigt worden sei.
Ich glaube, einem Mann, der so mitten im Weltverkehr steht, der so weit verzweigte Beziehungen zu allen internationalen Ländern hat, sollte es doch bekannt sein, daß noch zu keiner Zeit 'unser Export qualitativ und quantitativ so bedeutend gewesen ist wie jetzt, und daß noch zu keiner Zeit die Beschwerden des Auslandes über die immer mehr wachsende Konkurrenz Deutschlands in allen internationalen Absatzgebieten so hervorgetreten sind wie gerade jetzt.
Meine Herren, ich bedaure es tief, daß solche allgemeinen Anklagen, die auch hier durchaus deplacirt waren, weil es sich nicht um eine Generaldiskussion handelte, an dieser Stelle immer von neuem wiederholt werden.
Ich beschränke mich hier darauf, denselben ganz entschieden zu widersprechen.
Was den Antrag selbst anlangt, den der Herr Kollege Woermann gestellt hat, so befinde ich mich zu meinem BeReichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
251 () dauern uicht in der Lage, demselben zustimmen zu können.
Die Voraussetzung dieses Antrags ist, daß durch den beschlossenen Zoll eine demselben entsprechende Vertheurung des Getreides eintritt.
Auf diese Voraussetzung sich stützend, hat der Herr Abgeordnete Woermann hervorgehoben, wie außerordentlich dringend die Annahme seines Antrags sei, weil die in seinem Antrag genannten Fabriken durch die Beschlüsse, die hier gefaßt sind, in ihren Interessen schwer geschädigt seien.
Dem gegenüber muß ich offen bekennen, daß es mir außerordentlich zweifelhaft ist, ob überhaupt eine wesentliche Steigerung der Getreidepreise in Folge der Beschlüsse eintreten wird.
Die Börse ist entschieden der Ansicht, daß die Beschlüße keine Steigerung der Preise zur Folge haben werden; denn dieselben haben gestern eine nicht unerhebliche Preisreduktion des Getreides zur Folge gehabt.
Also in dieser Beziehung waren die Befürchtungen des Herrn Kollegen Woermann durchaus nicht gerechtfertigt; jedenfalls stehen sie mit den Thatsachen nicht in Uebereinstimmung.
Die zweite Voraussetzung, die der Antrag hat, ist die, daß der Zoll überall im Jnlande gleichmäßig die Getreidepreise erhöht, und zwar um den Betrag des Zolles selbst.
Auch diese Voraussetzung ist thatsächlich eine absolut hinfällige.
Es genügt, Herrn Woermann daran zu erinnern, daß in Danzig und Königsberg den ganzen vorigen Winter hindurch der Preis für inländischen Weizen nur 5 bis 6 Mark pro Tonne höher gewesen ist als für russischen Weizen unverzollt, daß ferner ausweislich des Jahresberichts des Vorsteheramts der Kaufmannschaft in Stettin für 1886 der Weizen dort fast nie um 30 Mark pro Tonne höher gewesen ist als im Ausland.
Daraus folgt mit absoluter Nothwendigkeit, daß in der Annahme dieses Antrags eine ganz erhebliche Exportbonifikation für diejenigen Gebiete liegt, in denen sich der Roggen- und Weizenpreis nicht um den vollen Zoll höher stellt als im Auslande.
Es liegt auf (0) der Hand, daß, wenn in Königsberg und Danzig der Preis pro Tonne Weizen nur um 5 Mark höher ist als im Ausland, und Sie wollen den im Antrage genannten Fabriken bei der Verwendung ausländischen Getreides 50 Mark Exportbonifikation geben, darin eine ungerechte Bevorzugung und eine ungleichmäßige Behandlung liegt.
Aber diese Bedenken halte ich nicht einmal für die durchschlagenderen.
Das Hauptbedenken gegen den Antrag ist für mich und in dieser Beziehung stehe ich ja natürlich auf ganz anderem Standpunkt als der Herr Vorredner —, daß durch denselben die Interessen der inländischen Getreideproduktion auf das erheblichste geschädigt werden.
Der Herr Kollege Woermann hat wohl selbst die Schwäche seines Antrags in dieser Beziehung herausgefühlt; denn er hat diesem Einwand dadurch zu begegnen versucht, daß er sagt: ja, das wäre von seinem Standpunkt aus recht erwünscht, wenn das ausländische Getreide hier Verwendung fände.
Ja, Herr Woermann, uns ist das von unserem Standpunkt aus gar nicht erwünscht, und in Folge dessen müßen wir für den Antrag in dieser Form danken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß es sich hier darum handelt, die Grundsätze, die wir für die Mühlenindustrie angenommen haben, jetzt auf andere Industriezweige auszudehnen.
Nach den Erfahrungen, die wir mit der entsprechenden Begünstigung der Mühlenindustrie in dieser Beziehung gemacht haben, muß ich jedoch dringend davor warnen, noch weiter in der gleichen Weise anderen Produktionszweigen gegenüber vorzugehen.
Es liegt ganz klar auf der Hand, daß bei der Mühlenindustrie die Gesetzgebung geradezu eine Prämiirung der Verwendung ausländischen Getreides hat eintreten laßen.
Denn es wird doch nicht in Abrede gestellt werden können, daß an den einzelnen Handelsplätzen der Preis für russisches Getreide inklusive Zoll bei gleicher Qualität ganz gleich steht dem Preise für deutsches (0) Getreide.
Wenn nun die Gesetzgebung sagt: derjenige Müller, der ausländisches Getreide verbraucht und das aus solchem hergestellte Mehl exportirt, bekommt 30 Mark zurückvergütet, derjenige, der deutsches Getreide verarbeitet, bekommt nichts, so ist das eine ganz direkte Prämiirung des ausländischen Getreides und eine Benachteiligung des einheimischen Getreides, der man mit aller Entschiedenheit entgegentreten muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin liegt, meine Herren, der Grund, weshalb die kleine Müllerei in ihrem Bestände zurückgegangen und in ihrer Existenz bedroht ist.
Der Grund liegt nicht, wie Herr Kollege Broemel behauptet hat, in der Schutzzollpolitik.
Wie'sollte die Schutzzollpolitik auch das veranlaßen!
Die kleinen Müller sind doch fast immer auf den Absatz ihrer Fabrikate im Inlands angewiesen, und im Jnlande wird doch die Schutzzollpolitik die Verhältniße der Produktion und des Absatzes nicht verschoben haben.
Nein, meine Herren, die kleinen Müller sind geschädigt durch die Privilegien, die dem Großbetrieb durch das Gesetz gegeben sind.
Diese Prämiirung der Verwendung ausländischen Getreides führt dahin, daß Mühlen, die in landwirthschaftlich hoch entwickelten Gegenden liegen, in Gegenden, in denen sie das Hundertfache an Getreide von dem, was sie brauchen, vom Jnlande kaufen könnten, gleichwohl mit großen Kosten ausländisches Getreide für die Zwecke des Exportes heranziehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das rentirt sich so lange, als die doppelten Frachtkosten, die dadurch entstehen, geringer sind als der Zoll, den sie beim Export zurückvergütet erhalten.
Diese Frage wird für die einheimische Landwirthschaft desto ernster, je mehr sich durch die Erhöhung des Zolles die der Mühlenindustrie gegebene Prämie erhöht.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb halte ich die Frage, wie weit die Nachtheile, die durch diese disparitätische Behandlung der einheimischen Produktion zugefügt werden, durch eine anderweite gesetzliche Regelung der Materie ausgeglichen werden können und zwar nicht bloß für die Mühlenindustrie, sondern auch für die übrigen Industriezweige, die in dem Antrage des Herrn Kollegen Woermann genannt sind —, für eine sehr dringliche und für eine solche, die noch in dieser Session entschieden werden muß.
Was im einzelnen die Begründung des Herrn Woermann anlangt, so kann ich dem nicht zustimmen, daß die einheimischen Malzfabriken auf den Bezug von ausländischer Gerste angewiesen sind.
Daß unsere Gerste zu Brauzwecken ganz vorzüglich geeignet ist und auch das daraus hergestellte Malz zu Exportzwecken gute Verwendung finden kann, geht daraus hervor, daß wir thatsächlich Gerste in großen Maßen nach England exportiren, wo sie, zu Malz verarbeitet, in der Bierindustrie Verwendung findet.
Es liegt also gar kein Grund vor, weshalb wir nicht diese Gerste hier zu Malz verarbeiten und als Malz in das Ausland exportiren sollten.
Ebenso wenig wird, glaube ich, unsere Mühlenindustrie darüber erbaut sein, daß Herr Kollege Woermann gesagt hat, zur Cakes- und Bisquitfabrikation gehöre so vorzügliches Mehl, wie wir solches nur aus Oesterreich-Ungarn bekommen könnten.
Ich glaube, unsere Mühlenindustrie steht vollständig ebenbürtig der ausländischen gegenüber und wird sich durch die Vertretung ihrer Interessen, die ihr seitens des Herrn Kollegen Woermann jetzt zu Theil geworden ist, nicht gerade sehr geehrt fühlen.
Noch einen Punkt muß ich berühren.
Herr Kollege Woermann hat ja zunächst das Jntereße, für diejenigen Fabriken einzutreten, die in Hamburg und in seiner un36 252 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
() mittelbaren Nachbarschaft liegen, und da muß ich ja zugeben, daß der Antrag den Bedürfnissen und Interessen dieses kleinen Bezirks in ganz hevorragender Weise entspricht; aber ich wundere mich doch, daß diesem Antrag auch aus binnenländischen Kreisen, um mich kurz auszudrücken, eine Zustimmung zu Theil geworden ist.
Gerade diejenigen Fabriken, die weiter im Lande gelegen und auf den Bezug inländischen Getreides, also inländischer Gerste, inländischen Roggens, inländischen Weizens, angewiesen sind, gerade diese Fabriken werden auf das schwerste geschädigt, wenn der Antrag Woermann angenommen wird, weil dann überhaupt nur diejenigen Fabriken exportfähig sind, die ausländisches Getreide verarbeiten, diejenigen Fabriken dagegen, die inländisches Getreide verarbeiten und auf deren Erhaltung wir den größten Werth legen, konkurrenz- und exportunfähig werden müssen.
Deshalb muß ich Sie dringend bitten, den Antrag Woermann abzulehnen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Ja, meine Herren, auf so viele Angriffe muß ich doch einiges erwidern.
Ich möchte zunächst dem Herrn Regierungsvertreter doch erwidern, daß im vorigen Jahre bei Gelegenheit der Branntweinsteuerberathung von mir eine Resolution vorgeschlagen wurde, welche auf besondere Befürwortung des Herrn Finanzministers angenommen wurde.
Wenn der Herr Regierungsvertreter nun meint, daß die Sache nicht hierher gehörte, sondern zu dem speziellen Paragraphen eines ganz anderen Gesetzes, so kann ich dem doch nicht zustimmen.
Ich glaube, Sie werden alle einsehen, daß dieser Grund des Herrn Regierungsvertreters nicht sehr stichhaltig ist.
1 (Sehr richtig!)
Denn damals lautete die Resolution bei der Branntweinsteuer: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, ob und wie weit den Preßhefefabriken bei der Ausfuhr ihrer Fabrikate eine Rückvergütung des von ihnen verauslagten Zolles an ausländischem Getreide gewährt, oder in anderer Weise für die Aufrechterhaltung ihres Exports gesorgt werden solle.
Wenn das bei der Branntweinsteuer zulässig war, dann, glaube ich doch, ist bei den heutigen Berathungen dies mehr als je am Platze.
Es ist von dem Herrn Regierungsvertreter sonst materiell nicht viel gegen mich angeführt worden; ich möchte nur eine Thatsache berichtigen.
Der Herr Regierungsvertreter hat gesagt, daß es bei den Bisquits namentlich auf den Zuckergehalt ankäme.
Nun liegt mir hier eine Aufstellung von einer Cakesfabrik vor, nach welcher bei der Bisquitfabrik die folgenden Waaren verbraucht werden: 1 Bisquits ohne Zucker erfordern für 100 Kilo Waare 110 Kilo Mehl; Bisquits mit 5 Prozent Zucker bei 100 Kilo Waare 106 Kilo Mehl; Bisquits mit 15 Prozent Zucker bei 100 Kilo Waare 942 Kilo Mehl.
Es ist ja augenscheinlich also, daß bei der Bisquitfabrik nicht der Zucker, sondern das Mehl die Hauptsache ist, und wenn man den Mehlpreis durch den Zoll so erhöht, so ist doch die Schädigung ganz augenfällig.
Nun sagt Herr Kollege Gamp, daß die Steigerung der Preise im Jnlande nicht eintreten würde.
Ja, das sind ja immer dieselben Zirkel, die sich wiederholen.
Wenn es sich darum handelt, daß wir Ihnen nachweisen: Sie wollen die Preise steigern, dann sagen Sie: nein, die Preise steigen nicht; und doch wollen Sie diese hohen Zölle einführen, um hohe Preise zu erzielen.
In diesem Falle liegt die Sache aber außerordentlich klar.
Hier kommt es darauf an und das möchte ich auf das erwidern, was Herr Kollege (0) Gamp darüber gesagt hat —, daß gestern der Getreidepreis gefallen sein soll.
Er ist nicht allein hier gefallen, sondern ebenfalls natürlich auf dem Weltmarkt gefallen, und da ist es naturgemäß, daß, wenn Sie im allgemeinen durch Ihren Zoll keine Preiserhöhung erhalten haben, Sie doch stets damit bewirkten, daß der Weltmarktpreis um so viel niedriger ist.
Und wenn Sie diese Industrien, bei denen es darauf ankommt, auf dem Weltmarkt und zu den Weltmarktpreisen zu konkurriren, betrachten, so werden Sie immer finden, daß der Inlandspreis in Deutschland, wenn er auch nicht gestiegen ist, so doch höher ist als der Weltmarktpreis.
Das wird immer so sein und die Industrien, um die es sich hier handelt, werden stets um den Betrag des Zolles schlechter gestellt sein als z.
B. die englischen Fabriken, mit denen sie auf dem Weltmarkt konkurriren müssen.
Das ist der Punkt, auf den es ankommt, nicht darauf, ob unsere Fabriken heute oder morgen höhere oder niedrigere Preise bezahlen, sondern darauf, ob sie für ihre Rohmaterialien höhere Preise bezahlen als diejenigen Fabriken, die ihnen in Holland oder England Konkurrenz machen.
Nun sagt Herr Kollege Gamp ferner, er hielte dieses für eine Exportbonifikation, wenn dieser Zoll wieder vergütet wird.
Ich glaube, ich habe mich ausdrücklich vorhin dahin ausgesprochen, daß ich keine Exportbonifikation gewähren wolle, sondern nur den bezahlten Zoll auf ausländisches Getreide wieder vergüten will.
Das ist auch klar, daß diese Fabriken, wenn der Preis im Jnlande nicht höher ist als im Auslande, natürlich kein ausländisches Getreide plus Zoll kaufen werden.
Sie werden dieses nur dann kaufen und zwar kaufen müssen das glaube ich auch nachgewiesen zu haben —, wenn sie ausländisches Getreide gebrauchen, weil die Qualität des inländischen Getreides nicht für ihre Zwecke 'genügt.
Meine Herren, der Herr Kollege Gamp hat sehr schön sagen, es wäre ein schlechter Dienst, den ich der Müllerei (v) geleistet hätte, wenn ich gesagt, daß sie das Mehl nicht in derselben Qualität wie Ungarn produziren könne, und daß das Ausland sich daran gewöhnen müsse das war ja der Sinn seiner Worte —, diejenigen Waaren zu nehmen, welche aus deutschen Rohmaterialien hergestellt werden können.
Das thut das Ausland nicht.
Es kommt bei der Cakesfabrikation ganz besonders darauf an, daß man die feinen Mehle hat, und darüber wird auch kein Zweifel sein, daß die feinen Mehle, die aus dem österreichisch-ungarischen Getreide produzirt werden, noch feiner sind als die Mehle aus dem deutschen Weizen.
Wenn das Ausland diese Waaren verlangt, so muß unsere Industrie in der Lage sein, diese Waaren liefern zu können.
Ganz so liegt es mit dem Malz.
Die Hauptkonkurrenz, welche unsere Malzfabriken im Auslande auszuhalten haben, machen ihnen die böhmischen und die österreichischen Malzfabriken; diese exportiren über Hamburg große Quantitäten nach Brasilien und anderen Plätzen Südamerikas.
Wollen Sie unsere Fabriken zwingen, nur inländische Gerste zu bearbeiten, welche in naturgemäßer Weise aus denselben Gründen, die ich erst schon bei dem anderen Getreide nachgewiesen habe, höher im Preise steht als die Gerste in Böhmen, so werden Sie die Fabriken natürlicherweise nicht konkurrenzfähig mit dem Auslande erhalten können.
Das Ausland kauft nicht das, was man ihm aufhängen will, sondern diejenige Waare, die es haben will; und man muß dasjenige liefern, was das Ausland haben will.
Wenn die böhmischen Malzfabriken nach Brasilien von dieser böhmischen Gerste, die sich für die Malzfabrikation eignet, hinliefern, und das Ausland zieht dieses Malz vor, dann werden unsere Fabriken, abgesehen davon, daß sie theurere Waare haben, auch noch nicht in der Lage sein, zu konkurriren, weil sie nicht dieselbe Qualität der Waare haben.
Es handelt sich darum, diese Fabriken exportfähig zu erhalten.
Das kann nur dann geReichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1887.
253 schehen, wenn Sie ihnen diese Exportbonifikation gewähren; thun Sie es nicht, so werden Sie damit diese Fabriken, diese Industrie, ganz bedeutend schädigen.
Darauf habe ich in meinen Anfangsworten angespielt.
Ich weiß recht wohl, wie sehr der Export in Deutschland zugenommen hat; das ist vollständig bekannt, das werde ich nicht leugnen wollen, das wäre ja Thorheit, ich kann nicht gegen die Zahlen sprechen; aber ich habe in meinen Anfangsworten ausdrücklich von manchen Industrien gesprochen, wenigstens ist das selbstverständlich, daß ich das nur auf manche Industrien bezogen habe.
Und daß manche darunter leiden, darüber kann kein Zweifel sein; das geht aus meinen Worten hervor, und das geht auch hervor aus den ganzen Verhältnissen der Fabrikation, die ich erwähnt habe.
Meine Herren, ich bitte Sie noch einmal, nehmen Sie meinen Antrag an.
Nehmen Sie ihn nicht an, werden Sie diesen Fabriken die Exportbonifikation nicht gewähren, so schädigen Sie den Exporthandel in starkem Maß und werden durch Ihren heutigen Beschluß beweisen, daß die Schutzzölle, welche Sie heute beschloßen haben, wirklich weitere Schädigungen anrichten.
Sie können diesen Schädigungen nicht dadurch abhelfen, daß Sie immer Schutzzoll auf Schutzzoll bauen; Sie können ihnen nur abhelfen, wenn Sie dafür sorgen, daß diese Industrie exportfähig bleibt.
Bauen Sie ferner Schutzzoll auf Schutzzoll, Sie werden einen hohen Thurm von Schutzzöllen haben, Sie werden aber schließlich sehen, daß dieses ganze Gebäude zusammenfällt wie ein Kartenhaus.
Präsident: Meine Herren, es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche die Diskussion (L) schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Woermann auf Nr.
45 der Drucksachen, der die Einschaltung eines § a verlangt, eine Verlesung wird nicht verlangt, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, der § 2 wird wahrscheinlich eine zu lange Diskussion verursachen, als daß wir hoffen dürfen, dieselbe jetzt noch zu beendigen.
Ich schlage daher dem Hause vor, sich zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste und zweite Berathung des Abkommens zwischen dem Reiche und Oesterreich-Ungarn wegen Verlängerung des Handelsvertrages (Nr.
40 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Etats, und zwar Reichstag, Reichskanzler und Reichskanzlei, Auswärtiges Amt.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe ist angenommen.
Ich schließe die Sitzung.