Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete vr.
Lieber.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten (6) Kleine für 2 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Oetker.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung weiter angemeldet der Geheime Regierungsrath Herr vr.
Althoff, und zwar speziell für die Forderung im Etat für das Auswärtige Amt, das Seminar für orientalische Sprachen betreffend.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der VI.
Kommission (Nr.
39 der Drucksachen).
Anträge Nr.
51, 52, 55.
Ich eröffne die Diskussion über § 2.
Dazu liegt vor der Antrag vr.
Windthorst (Nr.
511 der Drucksachen), der Antrag vr.
Bulle-Woermann (Nr.
55 der Drucksachen), ferner der Antrag von Wedell-Malchow und Genoffen (Nr.
51II der Drucksachen) und der Unterantrag Freiherr von LandsbergSteinfurt (Nr.
52 der Drucksachen).
Ich ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Ow: Meine Herren, es hat mit diesem § 2 der Vorlage die Kommission sich sehr eingehend beschäftigt und ist zu dem positiven Resultat gekommen, welches Ihnen in Form des Kommissionsberichtes vorliegt.
Für den tz 2 nach der Vorlage traten mit großer Entschiedenheit ein selbstverständlich die Kommissare der verbündeten Regierungen und im übrigen ein erheblicher Theil der Kommissionsmitglieder.
Es wurde anerkannt, daß die Bestimmung des Sperrparagraphen, wie er in der (0) Vorlage enthalten ist, eine harte Maßregel ist; aber es wurde ebenso anerkannt von dieser Seite, daß diese harte Maßregel absolut nothwendig erscheint, um eine Ueberschwemmung mit ausländischem Getreide noch im letzten Augenblick zu verhindern.
Insbesondere wurde diese Maßregel als nothwendig hingestellt mit der Motivirung, daß, wenn diese Maßregel nicht getroffen würde, auf mindestens ein ganzes Jahr hinaus die Wirkungen, welche man mit dem vorliegenden Gesetz beabsichtige, nicht eintreten würden.
Es wurde sodann insbesondere von dieser Seite behauptet, und dem konnte nicht Widersprochen werden, daß ein Recht auf den Genuß einer etwaigen Preissteigerung, die durch dieses Gesetz herbeigeführt würde, niemand habe.
Es wurde an die Regierungskommiffare außerdem eine Anfrage gestellt, wie die Anwendung dieses Paragraphen sein würde in Bezug auf das Getreide, welches zum Theil schon sehr lange Zeit in den Mühlenlägern aufbewahrt wird, bestimmt zum Uebergang in den freien Verkehr.
Der Herr Regierungskommiffar theilte darauf mit, seine Ansicht gehe dahin, daß all das Getreide, welches vor dem 26.
November in diesen Mühlen lagernd auf das Zollkonto geschrieben war, bei dem Uebergang in den freien Verkehr noch nach dem alten Zollsatz Zoll zu bezahlen haben würde.
In der Kommission war übrigens auch die Opposition gegen diesen sogenannten Sperrparagraphen äußerst zahlreich vertreten, und es wurde von den Gegnern desselben vor allem gesagt, daß man die Zollvorlage mit Bestimmtheit nicht habe erwarten können, und noch weniger habe man in Aussicht nehmen können, welche Zollsätze die Vorlage bringe, und welche Zollsätze hier im hohen Hause schließlich angenommen werden würden.
Es wurde die vorgeschlagene Maßregel des Sperrparagraphen als ein Unrecht bezeichnet, sogar als eine Ungeheuerlichkeit und als verstoßend gegen den ganzen Geist unserer Gesetzgebung.
Es wurde hin37 256 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
(-O gewiesen auf die Vorgänge bei früheren Zollgesetzen im Jahre 1869, 1879, 1881 und 1885.
Bei allen diesen Vorgängen habe man solche exorbitante Sperrmaßregeln nicht vorgenommen, und selbst im Jahre 1885, in welchem Jahre man in dieser Beziehung am weitesten gegangen ist, habe man sich darauf beschränkt, daß man die Zollsperre erst eintreten ließ mit dem Moment der Beschlußfassung in der zweiten Lesung des Reichstags.
Sodann wurde aber auch darauf hingewiesen, daß, wenn durch diesen Paragraphen die Spekulation mit ausländischem Getreide getroffen werden wolle, nian doch nicht übersehen dürfe, daß auch mit inländischem Getreide ganz kolossal spekulirt worden sei seitens der großen Grundbesitzer, welche ihre Getreidevorräthe nicht verkauft haben, in der Hoffnung, daß nach Annahme des Gesetzes die Preise in die Höhe gehen würden, während andererseits der kleine Landwirth, der mit dem Verkauf nicht zuwarten kann, nicht in der Lage gewesen sei, in gleichem Maße zu spekuliren.
Außerdem wurde von einer Seite gesagt, der ganze Zweck und die ganze Absicht der Gesetzesvorlage laufe darauf hinaus, daß eine möglichst rasche Preistreiberei ins Werk gesetzt werden solle.
Dieser Behauptung wurde seitens des Herrn Regierungskommissars mit allem Nachdruck widersprochen; keineswegs hätte diese Tendenz seitens der verbündeten Regierungen vorgewaltet.
Und schließlich wurde von den Gegnern des Sperrparagraphen noch ganz besonders darauf hingewiesen, in welcher mißlichen Lage sich die Importeure befunden haben durch die gehinderte Schifffahrt auf dem Rhein und auf der Donau; die Schifffahrt auf diesen Flüssen sei wegen des geringen Wasserstandes in unerwarteter Weise derart gehemmt worden, daß nicht rechtzeitig die Lieferungen an Ort und Stelle kommen konnten.
Sodann aber wurde auch eine vermittelnde Stellung in der Kommission von verschiedenen Seiten eingenommen, welche die äußersten Härten dieses Sperrparagraphen beseitigen P) wollte, ohne so weit zu gehen, daß der Hauptzweck dieses Sperrparagraphen vereitelt würde.
Es wurden in der Kommission folgende Anträge gestellt.
In der ersten Lesung war der weitgehendste Antrag der des Herrn Kollegen Struckmann, welcher den Paragraphen dahin ändern wollte, daß die Zollsätze erst von dem Tage der Publikation dieses Gesetzes an giltig sein sollten.
Dieser Antrag wurde mit allen gegen 8 Stimmen abgelehnt.
Desgleichen wurde abgelehnt ein Antrag des Herrn Kollegen Broemel, welcher das Gesetz bezüglich Weizen, Roggen, Hafer, Gerste u. s. w. sofort, im übrigen am 1.
Januar 1888 in Kraft treten lassen wollte.
Dieser Antrag wurde ebenfalls gegen 8 Stimmen abgelehnt.
Dagegen wurde angenommen der Antrag des Kollegen Dr. Windthorst, welcher dahin ging, als zweites Alinea dem Paragraphen beizufügen: Insoweit die in diesem Gesetze genannten Gegenstände bis zum 31.
März 1888 in Folge von Verträgen eingeführt werden, welche nachweislich vor dem 26.
November er.
abgeschlossen sind, finden die vorstehenden Bestimmungen keine Anwendung.
Dieser Antrag wurde mit 17 Stimmen gegen die übrigen Stimmen angenommen.
In der zweiten Lesung hatte der Kollege Struckmann einen zweiten Antrag eingebracht, der dahin ging, in dem Absatz 1 statt der Worte „vom 26.
November 1887 ab ''zu setzen: „von dem Tage an, an welchem der Reichstag in der zweiten Lesung über die betreffenden Tarifsätze Beschluß faßt ''.
Dieser Antrag wurde auch wieder abgelehnt gegen 9 Stimmen.
In der zweiten Lesung hatte ferner der Freiherr von Landsberg der vermittelnden Stellung Ausdruck gegeben durch einen Antrag, welcher in der Hauptsache den Wünschen entgegenkam, welche von verschiedenen Seiten der betreffenden Interessenten in Folge von Petitionen an den Reichstag gekommen sind, insbesondere in ähnlicher Weise, wie die Mannheimer Interessenten ihre Wünsche formulirt hatten.
Der (6) Antrag des Freiherrn von Landsberg ging dahin, als zweites Alinea hinzuzufügen: Auf die vorstehend genannten Getreidearten und Fabrikate, welche nachweislich vor dem 26.
November laufenden Jahres in Folge von vor dem 26.
November abgeschloffenen Verträgen für Rechnung deutscher Empfänger verladen worden sind, finden die vorstehenden Bestimmungen keine Anwendung.
Dieser Antrag wurde mit 15 gegen 12 Stimmen, und schließlich wurde der Antrag Windthorst mit einigen Abänderungen nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Diffenä, Geibel re.
mit 18 gegen 10 Stimmen angenommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Der Antrag, den die Kommission Ihnen vorgelegt hat, entspricht nicht ganz meinen persönlichen Anschauungen und Wünschen, indem ich, wie ber Herr Referent es eben bereits gesagt hat, es für richtig gehalten haben würde, wenn ein weitergehender Antrag angenommen wäre, wonach das Gesetz erst an dem Tage ins Leben tritt, an welchem es in der Gesetzsammlung publizirt ist, wonach also eine Rückwirkung ausgeschlossen wäre.
Es ist jedoch dieser Antrag in der Kommission nicht zu einer Mehrheit gelangt, und da ich nicht glaube Aussicht zu haben, daß er im Plenum eine Mehrheit gewinnen werde, so komme ich auf diesen Antrag nicht weiter zurück, will nur meinerseits meine persönliche Stellung dahin kennzeichnen, daß ich an sich es für wünschenswerth gehalten hätte, wenn wir das Prinzip aufrecht erhalten hätten, welches bis jetzt unsere Gesetzgebung beherrscht hat, daß Gesetzen rückwirkende Kraft, abgesehen vielleicht von ganz außerordentlichen Umständen, nicht gegeben würde.
Um so dringender, meine Herren, möchte ich Sie bitten, (1 ) den Antrag der Kommission hier annehmen zu wollen mit der Modifikation, die er durch den Ihnen vorliegenden Unterantrag des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst erhalten wird, und dem ich, wie ich von vornherein bemerken will, meinerseits zustimmen kann und dem auch meine Freunde in ihrer großen Mehrheit zustimmen werden.
Meine Herren, es handelt sich hier, wie der Herr Referent bereits hervorgehoben hat, und wie auch von Seiten des Regierungskommiffärs in der Kommission ausdrücklich anerkannt worden ist, um eine Bestimmung, die in der That sehr große Härten in sich schließt.
Es hat der Herr Regierungskommiffär ausdrücklich erklärt, daß der Bundesrath sich nur sehr schwer zu dem Antrage habe entschließen können.
Und wenn Sie das Jnslebentreten dieses Gesetzes auf den 26.
November zurückdatiren, wenn nun dieses nicht vermieden werden kann, dann wird man aber, glaube ich, doch die Aufgabe des Reichstags darin sehen müssen, diejenigen Härten abzuschneiden, welche in der That, möchte ich sagen, auf der flachen Hand liegen: diejenigen Härten, welche dadurch entstehen würden, daß man in Rechtsverhältnisse eingreift, welche unter der Herrschaft des vor diesem Gesetze herrschenden Rechts entstanden sind.
Und das ist die eigentliche Tendenz des Kommissionsbeschluffes, wie er nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst sich gestaltet hat.
Wenn wir auch dazu übergehen, zu sagen: nach dem 26.
November soll Getreide zu den bisherigen Zöllen nicht mehr ins Inland gehen —, so sollen doch diejenigen Verhältnisse geschützt werden, wenn auf Grund wirklich nachgewiesener Verträge dieses Einführen geschieht.
Es sollen diejenigen, welche unter der Herrschaft des bisherigen Gesetzes Verträge abgeschloffen haben, dabei von der Ansicht ausgegangen sein dürfen, daß die Einfuhr auf Grund dieser Verträge nach den alten Zollsätzen geschehen würde.
Diese sollen in ihrem Vertrauen auf bie bestehende Gesetzgebung nicht geReichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
257« »täuscht werden, sondern es soll ihnen das Recht eingeräumt werden, dasjenige, was sie im Vertrauen auf diese Gesetzgebung vorgenommen haben, auch zur Ausführung zu bringen und darnach ihre Rechtsverhältnisse auch wirklich abzuwickeln.
Das ist die eigentliche Tendenz des Windthorstschen Antrags.
Nun, meine Herren, ich glaube, es wird wohl im Reichstage niemand sein, der dieser Tendenz im allgemeinen nicht zustimmt; wenn trotzdem die Regierung den Antrag gestellt hat, solche Verträge nicht zu schützen, und wenn trotzdem jetzt hier im Hause wieder Anträge gestellt sind, welche nur in unvollkommener Weise den Schutz dieser Verträge vornehmen, so wird das weniger auf einem prinzipiell abweichenden Standpunkt beruhen, als darauf, daß man geglaubt hat, aus gewissen Zweckmäßigkeitsgründen sich zu einer solchen Ausnahme von der Regel verstehen zu müssen.
Nun meine ich aber, daß solche Zweckmäßigkeitsrücksichten an sich doch ganz eminenter Art sein mußten, wenn wir uns dazu verstehen wollen, von dem Hauptgrundsatz, auf dem unser ganzes Rechtsleben, unser Rechtsstaat beruht, daß Sachen, die unter der Herrschaft der bestehenden Gesetze geregelt sind, nun auch darauf vertrauen dürfen, daß eben die Abwickelung auf Grund dieser Gesetze folgt, wenn wir davon abweichen wollen.
Und solche Zweckmäßigkeitsrücksichten sind nach meiner Auffassung in keiner Weise weder in der Kommission vorgebracht, noch auch sonst bislang zu Tage getreten.
Im Gegentheil, es sprachen meines Erachtens eine ganze Menge Zweckmäßigkeitsrücksichten gegen den Vorschlag, wie er von der Regierung gemacht ist, und auch gegen den Vorschlag, wie er von dem Herrn Abgeordneten von Wedelt Malchow und Genossen hier vorgebracht ist.
Was beabsichtigt der Antrag
Seinem Wortlaut nach soll nachgewiesen werden, daß vor dem 26.
November Verträge vorlagen, welche Einfuhr von Getreide in das Inland bezielen.
(v) Er schneidet also von vornherein, wie ich hervorheben will, ab, daß etwa nach dem 26.
November noch irgend welche Manipulationen vorgenommen werden können, um auf Grund von Verhältnissen, die nach diesem Termin entstanden sind, eine Einfuhr ins Inland zu bewerkstelligen, sondern es steht da: es soll der Nachweis geliefert werden, daß die Verträge vorher abgeschlossen sind.
Nun, meine Herren, solche Vorträge mußten vorher abgeschlossen werden, mußten in ganz regelmäßigem Geschäftsgänge abgeschlossen werden, wenn nicht unser Handel und Verkehr überhaupt auf diesem Gebiete vollständig hätte stocken sollen.
Jede Mühle war in der Lage, sich die Zufuhr ihres Getreides sichern zu müssen.
Sie konnte das nicht anders thun, als indem sie entweder selbst direkt Bestellungen vornahm oder indem sie mit einem Händler in Verbindung trat, der nun seinerseits, um die Lieferung an die Mühle vornehmen zu können, sich vergewissern mußte, daß er demnächst zu dem Termin dies Getreide liefern konnte.
Alle solche Geschäfte müssen doch zu irgend einem bestimmten Preise dann abgeschlossen werden.
Wenn also an einen Mühlenbesitzer Getreide verkauft wurde, mußte gesagt werden: zu so und so viel; der Lieferant mußte danach seine Kalkulation machen und sein Getreide danach kaufen.
Wenn nun, wie das zweifellos ist, vielfach solche Ankäufe von Getreide im Auslande gemacht werden mußten, weil entweder das inländische Getreide sich für den bestimmten Zweck nicht eignete oder weil der Bedarf aus dem Jnlande nicht genommen werden konnte, so blieb diesem Händler weiter nichts übrig, als mit dem Ausländer, der ihm das Getreide lieferte, ebenfalls einen bestimmten Vertrag zu vereinbaren.
Der Müller arbeitet ja doch nicht auf Lager, sondern er sichert sich auch wieder, daß er seine Mehlvorräthe bei Zeiten absetzt, und er wird eine größere Lieferung von Getreide seinerseits nicht kontrahiren, wenn er sich nicht vergewissert hat, daß er sein Mehl entsprechend los wird.
Es wird also, wenn in diesen Kreis von Verträgen plötz- (6) lich die Maßregel hineintritt, wie wir sie hier erleben, wenn da keine Vorsorge, keine Uebergangsbestimmung getroffen wird, irgend einer in ganz unverantwortlicher Weise geschädigt werden.
Es kann dieses der Müller sein, es kann der Händler sein, es wird das eben von der Lage des einzelnen Falles abhängen.
Man wird mir nicht entgegnen können: ja, der Betreffende wird ja dadurch entschädigt, daß er nun das Getreide, welches vom Ausland kommt, und welches er jetzt höher verzollen soll, zu einem höheren Preise wird anbringen kann, weil in Folge der Zollerhöhung nun auch eine Erhöhung des Getreidepreises stattfindet.
Meine Herren, es hat gestern einer der Herren von der konservativen Partei bereits ausgeführt, daß die Erhöhung des Preises in Folge der bevorstehenden Zollerhöhung nicht in dem Maße eingetreten ist, wie man das erwartet hat; hierdurch allein würde sich diese Argumentation schon widerlegen.
Es ist von den Herren also selbst zugestanden, daß der betreffende Händler oder Mühlenbesitzer nicht in der Lage ist, sich wegen des erhöhten Zolles, den er bezahlen muß, zu erholen an den höheren Preisen.
Nun aber ist derjenige, der den höheren Zoll zu zahlen hat, ja durch seine Verträge ohne Zweifel bereits wieder gebunden, weil er wiederum seinerseits Lieferungsgeschäfte abgeschloffen hat, und diese zu einem bestimmten Preise bedungen worden sind.
In diesem Falle ist es vollständig klar, daß von einer Erholung des Betreffenden in Folge der eingetretenen Erhöhung der Preise, sei es des Getreides oder der Mühlenfabrikate, nicht die Rede sein kann.
Es würde das in einem einzelnen Falle theilweise, so weit in der That eine Preiserhöhung eingetreten ist, vielleicht nachgewiesen werden können; im großen und ganzen aber würde das eine bloße Zufälligkeit sein.
Wie ungerecht aber die Sache treffen würde, das läßt sich am besten nachweisen an konkreten Beispielen, und ich erlaube mir, Ihnen einige dieser Beispiele aus der großen (v) Fülle von solchen, die sonst angeführt werden könnten, hier vorzulegen, damit Sie an konkreten Zahlen sehen, wie die Sache wirken würde, wenn die Regierungsvorlage angenommen würde.
Ich will dabei bemerken, daß mich diejenigen, die mir diese Beispiele gegeben haben, versichern, daß sie aufWahrheit beruhen, daß sie bereit sind, auf Grund von Dokumenten dieses nachzuweisen.
Ich bin bereit, meine Notizen, wenn es gewünscht werden sollte, den Herren Regierungsvertretern zur Verfügung zu stellen, damit sie eventuell selber die Kontrole darüber üben können.
Ich für meine Person kann dafür selbstverständlich eine Garantie nicht übernehmen.
Das erste Beispiel ist folgendes.
Es hat jemand am 24.
1 Oktober 500 Tonnen Roggen gekauft, zu liefern in Riga im Oktober oder November, und zwar zu verladen nach Stettin, und am 2.
November eine zweite Partie von 1000 Tonnen.
Dieses Getreide ist weiter verkauft hier in Berlin; also der Betreffende hat es nicht mehr in der Hand, sondern weiter verkauft, sei es zu einem bestimmten Preise, sei es zu einem Terminpreise.
Beides wird sich in diesem Fall gleich bleiben, weil, wie ich vorhin schon nachgewiesen habe, die Erhöhung des Preises in Folge der Erhöhung des Zolles nur eine geringe gewesen ist.
Nun hat dieser Betreffende am 4.
November ein Schiff, „Calabria '', gechartert; das wurde am 20.
November in Riga erwartet, und zwar von Aarhus aus.
Es hat sich verspätet in Folge des Wetters, und es ist in Folge dessen nur möglich gewesen, 500 Tonnen am 25.
1 November zu verladen und 1000 Tonnen am 27.
November.
Wenn nun dieser, der also bereits im Oktober und November dieses Jahres das Getreide gekauft hat, jetzt gezwungen ist, den höheren Zoll zu zahlen, so hat er einen positiven Schaden von 30 000 Mark.
Zweites Beispiel: 1 In Libau ist Roggen gekauft und gelagert, der ebenfalls nach Berlin verkauft war.
Es ist am 15.
November von einem Rheder in Stettin ein Schiff, 37 258 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
(M „Soconca '', gechartert, welches damals in Rotterdam löschte und am 23.
November in Libau eintreffen sollte; es ist aber am 25. erst eingetroffen.
Es ist am 25. und 26. dasselbe beladen und am 3.
Dezember in Stettin eingetroffen.
Würde hier die Regierungsvorlage Anwendung finden, so würde den Mann ein Verlust von 22 000 Mark treffen, für den er sich nicht erholen kann bei irgend jemand, weil eben dieses Getreide bereits wieder verkauft war.
Ferner ein Fall, der in einer Beziehung von besonderem Interesse ist: In Libau sind am 3. und 4.
November 600 Tonnen Roggen und 260 Tonnen Hafer gekauft; am 5.
November ist der Dampfer „Russin ''gechartert, das Getreide nach Stettin zu bringen; am 21. ist er in Libau eingetroffen wegen Schneeverwehung.
Es hat am 24. erst die Beladung beendet werden können, und am 27. ist er in Swinemünde eingetroffen.
Daß dieser Betreffende gutgläubig gewesen ist, ergibt sich aus dem Umstande, daß er am 26., als die jetzige Vorlage kam, sofort hintelegraphirte nach Libau, es werde die Zollerhöhung bevorstehen, und unter diesen Umständen möge der Dampfer nicht mehr nach Deutschland dirigirt werden, sondern anderswo hin, damit nicht der erhöhte Zoll bezahlt werden müsse.
Es war aber der Dampfer bereits abgegangen, und hat diese Umdirektion nicht mehr stattfinden können.
Diesen Betreffenden, von dem man doch wohl annehmen muß, daß er im guten Glauben war, würde ein Verlust von 15 750 Mark treffen.
Nun zwei Fälle aus dem Westen.
Ein Mühlenbesitzer schreibt aus Rheinhessen, er habe am 2.
November in Odessa 1622 Tonnen Roggen gekauft, und zwar unter der Bedingung, daß er im Laufe des November dort verladen werden sollte.
Es ist die Einladung am 29.
November geschehen, der Dampfer ist hier zu erwarten am 20.
Dezember oder vielmehr in Rotterdam.
Es würde diesen Mühlenbesitzer ein Verlust von 2500 Mark treffen, wenn, sei es die Regierungsvorlage, sei es der Antrag Wedelt, angenommen (0) werden würde.
Endlich, meine Herren, ein Fall, der aus dem September datirt, das ist einer aus Köln.
Da hat jemand Gries in Marseille gekauft und hat diesen Gries verkauft an eine große Reihe von Händlern.
Es liegt mir hier ein ganzer Stoß dieser einzelnen Verträge, wie sie von dieser Ladung verkauft sind, vor.
Das Schiff hat Havarie gelitten; der Betreffende hat in Folge dessen noch einmal die Bestellung machen müssen und es wird die Folge der Sache sein, daß das Schiff erst nach dem 26.
November verladen werden, also noch viel später hier eintreffen kann.
Diese sämmtlichen Verträge sind so abgeschloffen, Verkaufsverträge sackweise, daß die Betreffenden ein Recht darauf haben, zu dem bestimmten Preise, der in diesen Verträgen genannt ist, die Waare zu erhalten, und sie werden sich selbstverständlich nicht darauf einlassen, einen höheren Preis zu zahlen.
Wenn nun dieser Kölner Händler den höheren Zoll würde seinerseits zahlen müssen, so würde auch ihn ein ganz beträchtlicher Schaden treffen.
Meine Herren, Sie ersehen daraus ich glaube, derartige Fälle würden sich in großer Anzahl noch vorbringen lasten, und vielleicht werden ja Mitglieder aus dem Handelsstande noch in der Lage sein, weitere Spezialitäten hier anzuführen —, in welch ungerechter Weise sowohl die Regierungsvorlage wie der Antrag von Wedelt hier treffen würden.
Nun frägt es sich: liegen dem gegenüber Momente vor, uns abzuhalten, diese Ungerechtigkeit zu beseitigen
Es ist uns gesagt worden und es schwirren ja in dieser Beziehung eine Menge Gerüchte in Reichstagskreisen umher —, daß sofort nach dem 26.
November noch eine große Anzahl von Scheinverträgen abgeschloffen worden seien, die, wenn wir uns überhaupt auf eine derartige Zulassung von Verträgen einlassen, nun benutzt werden würden, um auf Grund von Abmachungen, die erst nach dem 26.
November eingetreten sind, Getreide massenhaft in das Reich hineinzuführen.
Meine Herren, erstens muß ich bezweifeln, daß solche (6) Scheinverträge in der That vorgekommen sind.
Es ist uns ähnliches gesagt und befürchtet worden im Jahre 1885, und da möchte ich doch an die Regierungen die bestimmte Frage richten, ob damals, im Jahre 1885, ihr wirklich in irgend besonders erheblichem Umfange derartige Scheinverträge vorgekommen sind.
Meine Herren, wenn derartige Scheinverträge vorlägen, um den ermäßigten Zoll noch zu genießen, auf den die Betreffenden von Rechtswegen keinen Anspruch haben würden, dann würde dies ein einfacher Betrug und eine Urkundenfälschung sein.
1 Ich frage nun die Herren Vertreter der Regierung, ob im Jahre 1885 und gegen wen sie damals Untersuchungen eingeleitet haben wegen Betrugs oder wegen Urkundenfälschung auf Grund von Scheinverträgen, die geschloffen worden sind gegen den Sinn des Gesetzes, um dem Gesetze ein Schnippchen zu schlagen.
Ich weiß es nicht, wie die Antwort lauten wird; so lange es mir nicht nachgewiesen wird, nehme ich an, daß so etwas nicht vorliegt.
Denn, meine Herren, nehmen Sie doch an: worum handelt es sich da bei den betreffenden einzelnen Personen
Wir haben es hier mit großen Kaufleuten zu thun; denn man beruft sich gerade darauf, daß die großen Geschäfte in der Weise abgemacht wären.
Sollte nun ein großer angesehener Kaufmann es wagen, eine derartige Urkundenfälschung vorzunehmen und seine ganze rechtliche und menschliche Existenz aufs Spiel zu setzen, da wir doch wissen, mit welcher Schärfe die Regierung, der Bundesrath und die Einzelregierungen dahinter her sind, etwaigen derartigen Machinationen auf die Spur zu kommen
Und, meine Herren, wie sollte denn gerade ein großer Kaufmann, der doch eine geordnete Geschäftsführung hat, es möglich machen, solche Scheinverträge zu errichten nach dem 26.
November!
Meine Herren, er hat ja seine geordnete Buchführung, seine paginirte Korrespondenz, wo also aus der Reihenfolge der Korrespondenzen, aus den Einträgen in seine Handlungsbücher sich von selbst ergeben muß, ob die Eintragungen, ob diese (v) Verträge vor dem 26.
November oder ob sie nach dem 26.
November gemacht worden sind.
Also, meine Herren, an diese Verträge, die angeblich nach dem 26.
November gemacht oder zu befürchten sein sollen, glaube ich einstweilen nicht.
Uebrigens würde auch denen, die etwa nach Rußland hin solche Verträge nach dem 26.
November gemacht haben sollten, dieses herzlich wenig helfen, weil sie doch jetzt kaum mehr in der Lage sein würden, wo bekanntlich die russischen Häfen durch das Eis geschlossen sind und von Odessa die Entfernung so weit ist, auf solche, nach dem 26.
November abgeschlossene Verträge das Getreide wenigstens in den großen Massen noch wirklich ins Inland hineinzubringen.
Nun, meine Herren, wurde dann aber weiter gesagt: Ja, wenn auch nicht nach dem 26.
November, so sind vor dem 26.
November doch derartige Verträge abgeschlossen, und zwar abgeschlossen in der Erwartung, daß eine Zollerhöhung eintreten würde.
Nun, meine Herren, das mag ja sein, daß vor dem 26.
November das bezweifle ich sogar gar nicht eine große Reihe Verträge abgeschlossen sind auf Lieferungen nach dem 26.
November.
Wer, meine Herren, wird aber, wenn ein wirklicher Vertrag vorliegt und das soll ja nachgewiesen werden —, wer von uns wird es dann unternehmen wollen, zu unterscheiden, ob diese Verträge in Voraussicht der Zollerhöhung oder ob sie in dem natürlichen Verlaufe den, wie ich vorhin ausgeführt habe, die Geschäfte immer nehmen mästen, wenn nicht der Handel vollständig stocken will abgeschlossen worden sind
Meine Herren, ich glaube, es wird die feinste Untersuchung da schwerlich zu einem Ziele führen können, wenn wirklich abgeschlossene Verträge nachgewiesen werden.
Meine Herren, ich muß doch auch sagen: ist es denn etwas Unerlaubtes gewesen, vor dem 26.
November Verträge abzuschließen
ist es denn etwas Unerlaubtes gewesen, selbst Verträge abzuschließen, die eine Spekulation in sich enthalten
Ja, unser ganzer Handel beReichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
259 (.
V) steht aus Spekulation; ohne Spekulation kann kein Handel existiren.
Nun gibt es vielfach unerlaubte, unvorsichtige Spekulationen, unerlaubt in dem Sinne eben, daß sie zu Treibereien rc.
führen.
Wer ist aber unter uns, der da die Entscheidung treffen will
Meine Herren, uns hat ja bereits der Herr Referent angeführt: sind denn nicht auf Seiten unserer Grundbesitzer ebenfalls, freilich in etwas anderer Weise, Spekulationen vorgekommen
Ist es nicht bekannt, daß in großem Umfange unsere Grundbesitzer, die großen sowohl wie die mittleren, wer irgend in der Lage war, zurückgehalten haben mit dem Verkaufe ihres Getreides, weil sie eben vielleicht darauf rechnen zu dürfen glaubten, daß ein Zollgesetz käme, und dann in Folge der Zollerhöhung eine Erhöhung des Preises eintreten würde
Was ist denn da für ein Unterschied zwischen einer derartigen Spekulation eines Grundbesitzers oder der Spekulation eines Kaufmanns, der auf eine derartige Aussicht hin sein Getreide gekauft hat
Meine Herren, ich kann einen wesentlichen Unterschied nicht finden.
Dann aber, meine ich, sollte man den Handel in dieser Beziehung nicht anders behandeln, als wir geneigt sind, unsere Grundbesitzer zu behandeln.
Nun, meine Herren, aus alledem glaube ich Ihnen nachgewiesen zu haben, daß ein wirklicher Grund, für die Regierungsvorlage zu stimmen und auf deren Boden zu treten, für uns durchaus nicht vorliegt, daß wir in hohem Grade berechtigte Interessen schädigen, einzelne Personen in hohem Gradebenachtheiligen würden; und welche Rückwirkung das auf das Rechtsbewußtsein in unserem ganzen Volke haben muß, brauche ich Ihnen nicht weiter auszumalen.
Und nun, meine Herren, wem kommt denn schließlich diese ganze Operation, und wem kommt es zu gute, wenn wir die Regierungsvorlage annehmen oder auch den Antrag von Wedell-Malchow
Meine Herren, ich behaupte, daß diejenigen Herren, welche glauben, das käme nun unseren (L) Grundbesitzern zu gute, das käme den Preisverhältnissen im Inlands zu gute, sich ganz gewaltig irren; denn diejenigen, welche Getreide, sei es auf Grund von Verträgen vor dem 26. oder nach dem 26.
November, in Deutschland einführen wollten, haben es entweder schon gethan, oder sie haben doch ihre Verträge so abgeschlossen, daß sie jetzt nicht umhin können, es einführen zu müssen.
Also das Getreide ist doch da, und es werden selbstverständlich die, denen dies Getreide dann zufließt, zu denjenigen Preisen verkaufen, wie der Marktpreis im allgemeinen sie mit sich bringt.
Es wird doch keinem einfallen, aus dem Grunde, weil er einen geringeren Zoll zu zahlen hat, nun den Gutmüthigen zu spielen und zu sagen: wir geben nun deshalb das Getreide zu einem niedrigeren Preise ab, als er an sich üblich ist.
Der Preis richtet sich doch nach Angebot und Nachfrage; wenn also das Getreide sich bereits in Deutschland befindet, so wird der Preis desselben sich nach der Größe des Angebots richten.
Also eine Preiserniedrigung in Folge dessen ist durchaus nicht zu erwarten; sondern die Eigenthümer des eingeführten Getreides werden dasselbe zu dem Preise verkaufen, den sie auf Grund des überhaupt geltenden Preisstandes erhalten können, und nur ihrerseits allerdings denjenigen Schaden nicht erleiden, den sie sonst erleiden würden, wenn sie den Zoll noch zahlen müßten.
Also derjenige, der den Vortheil davon hat, ist schließlich der Reichsfiskus oder derjenige Fiskus, in den das Geld nachher aus dem Reichsfiskus hineinkommt, nicht dagegen die Landwirthschaft.
Nun meine ich, meine Herren, sollten wir es doch vermeiden, eine derartige einschneidende, unser Rechtsbewußtsein tief verletzende Maßregel vorzunehmen, bloß um dem Reichsfiskus eine gewisse Menge Geldes zuzuführen.
Uebrigens wird vielleicht von handelskundiger Seite Ihnen noch nachgewiesen werden, daß es sich um so große Summen überhaupt dabei nicht handelt, was aber für die Sache selbst von meinem Standpunkte aus ganz einerlei ist.
Denn ob ich hundert einzelne Personen in der Weise schädige, den einen (6) mit 10 000 Mark, den anderen mit 15 000 Mark, oder ob das tausend sind, das ist schließlich kein allzugroßer Unterschied.
Diese hundert werden schon das nach ihrer Ansicht ihnen widerfahrene Unrecht auszubeuten wissen, und werden es in der Weise auszubeuten wissen, daß sie sagen, auf unsere Reichsgesetzgebung könne man sich nicht mehr verlassen, indem sie Rechtsverhältnisse, die unter dem bisherigen Recht zu Stande gekommen sind, nicht mehr schütze.
Meine Herren, also glaube ich, Ihnen den Kommissionsantrag mit dem Antrag Windthorst empfehlen zu dürfen, letzteres deshalb, weil ich nach den eingezogenen Erkundigungen allerdings glaube, daß es möglich sein wird, bis zum 15.
Januar das aus wirklich reellen Geschäften zu beziehende Getreide einzuführen, und weil es allerdings wünschenswerth ist, nicht einen weiteren Termin zu setzen, als in der That absolut nothwendig ist.
Dagegen, meine Herren, bitte ich Sie, den Antrag von Wedell-Malchow abzulehnen, und zwar theils aus den Gründen, die sich bereits aus demjenigen ergeben, was ich Ihnen vorhin ausgeführt habe, dann aber auch aus einigen anderen Gründen, die in der Fassung dieses Antrags liegen, der so, wie er vorliegt, überhaupt, glaube ich, durchaus unannehmbar ist.
Zunächst beschränkt auch dieser Antrag sich wieder darauf, wie ursprünglich in der Kommission der Antrag Windthorst sich beschränkte, daß er sich nämlich nur auf diejenigen Gegenstände bezieht, welche von der Sperrmaßregel überhaupt betroffen werden, während doch gar kein Grund vorliegt, diejenigen Gegenstände, welche von der Sperrmaßregel nicht betroffen werden, nun gar noch ungünstiger zu stellen.
Es ist das ein Theil der Mühlensabrikate u. s. w. Weshalb, wenn über diese Verträge abgeschlossen sind, dieselben nicht ebenso gut honorirt werden sollen, wenn sie vor dem 26.
November abgeschlossen sind, wie über Weizen, Getreide u. s. w., ist nicht wohl abzusehen.
1 (O) Dann aber, meine Herren, geht nach einer Richtung der Antrag von Wedell-Malchow sogar weit hinaus über dasjenige, was die Kommission anstrebt.
Er sagt nämlich: insoweit die vorstehend genannten Gegenstände auf Grund von Verträgen, welche nachweislich vor diesem Zeitpunkte abgeschloffen sind, für Rechnung deutscher Empfänger verladen worden sind.
Ja, meine Herren, ein deutscher Empfänger ist z.
B. auch ein Hamburger.
Sie würden also, wenn Sie diesen Antrag annehmen, der die Unanwendbarkeit des erhöhten Zolls nicht darauf verstellt, daß bei Abschluß des Vertrages die Einfuhr in das Zollinland beabsichtigt gewesen sein muß, sondern rein darauf, daß vor dem 26.
November für Rechnung deutscher Empfänger der Vertrag abgeschlossen sein soll —, Sie würden es keinem Hamburger und auch keinem anderen ablehnen können, wenn er Getreide ins Inland hereinbringt, welches aus Grund des Vertrages ursprünglich ganz anders wohin bestimmt war.
Dieses Getreide sollte vielleicht Hamburg passiren, war aber bestimmt für Rotterdam u. s. w., oder es war von vornherein für England bestimmt; nun ist vielleicht das Schiff schon unterwegs, es wird nun umadressirt und geht jetzt in Folge dieser Gesetzesbestimmung nach Deutschland.
Sie werden, wenn der Antrag von Wedel!
angenommen wird, dieses Getreide zu dem bisherigen Zoll einlassen müssen, weil alles, was für Rechnung deutscher Empfänger verladen ist, zum alten Satze eingeführt werden kann.
Ich glaube gar nicht, daß das die Absicht gewesen ist, aber Sie sehen, daß selbst die Redaktion dieses Antrags eine höchst mangelhafte ist.
Dann, meine Herren, sagt dieser Antrag, daß von der Wohlthat des Gesetzes ausgeschlossen sein sollen alle Gegenstände, welche aus öffentlichen oder Privatlägern in den freien Verkehr gesetzt werden.
Ja, das ist doch eine vollständige Willkür und vollständige Ungerechtigkeit.
Das ist 260 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
M so zu verstehen.
Wenn jemand bereits im September Getreide eingeführt hat, und dieses Getreide liegt auf Transitlägern in Hamburg oder Danzig u. s. w.; hat ferner einen Vertrag nach dem Inlands gemacht mit Mühlen, daß im November oder Dezember u. s. w. dieses Getreide geliefert werden soll —, dann würde dieser Mann nicht geschützt sein, während, wenn er das Getreide noch unterwegs hat, wenn es noch auf dem Schiff liegt es ist von Riga unterwegs —, er geschützt sein wird.
Nun, meine Herren, eine derartige Einschränkung hat kaum einen Sinn.
Endlich, meine Herren, sollen nur solche Verträge, in denen Bestimmungen über die Zollentrichtung nicht enthalten sind, geschützt sein.
Ja, meine Herren, in jedem Vertrage ist entweder direkt oder indirekt eine Bestimmung enthalten, wer den Zoll zu zahlen hat.
Meistentheils werden, so viel ich weiß, die Verträge, wie der Ausdruck ist, cif abgeschlossen, d. h. so, daß in dem bedungenen Preise Fracht und Assekuranz enthalten sind, während den Zoll der Empfänger zu tragen hat.
Das ist auch eine Bestimmung über die Zollerleichterung, daß die Waare nämlich unverzollt geliefert werden soll, und Sie würden also damit auf der einen Seite die Verträge schützen wollen, auf der anderen Seite aber sämmtliche Verträge wieder nicht schützen, weil jeder Vertrag entweder ausdrücklich oder stillschweigend eine Bestimmung über den Zoll enthält: daß nämlich die Waare entweder verzollt oder unverzollt geliefert werden soll.
Also nach all diesen Richtungen hin ist auch selbst die Fassung des Antrags von Wedell-Malchow eine gänzlich mangelhafte und würde so zur Annahme niemals gelangen können.
Aber, meine Herren, das ist für mich Nebensache.
Für mich ist die Hauptsache, was ich vorhin ausgeführt habe: daß wir an dem Grundsatz festhalten sollen, von dem man nur ganz ausnahmsweise und namentlich dann, wenn, möchte ich sagen, der Staat in Gefahr ist, abweichen kann, an dem Grundsätze, daß jeder Bürger sich darauf verlassen kann, (L) daß, so lange ein Gesetz besteht, es auch wirklich gehalten wird, gehalten wird von dem Einzelnen, aber auch von der Gesetzgebung selbst, und daß die Rechtsverhältnisse, die unter dem bisherigen Rechtszustande entstanden sind, auch wirklich den rechtlichen Schutz des Reichs haben.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, den Kommissionsantrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister Dr. Lucius.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Dr. Lucius: Meine Herren, cs dient vielleicht zur Abkürzung der Diskussion, wenn ich schon jetzt kurz die Stellung der verbündeten Regierungen zu den vorliegenden Anträgen präzisire.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen schlägt vor, die Sperre für ausländisches Getreide mit dem 26.
November eintreten zu lassen.
In dieser Gesetzesbestimmung kann für die Geschäftswelt keinerlei Ueberraschung gelegen haben.
Daß die Absicht vorlag, seitens der preußischen Regierung mit einer ähnlichen Zollvorlage vorzugehen, ist in autoritativer Weise anfangs Juni im preußischen Abgeordnetenhause erklärt worden.
Diese Erklärung ist bestätigt worden bei Gelegenheit des Zusammentritts des deutschen Landwirthschaftsraths Anfang November, und ich glaube, die Geschäftswelt ist hellhörig genug (sehr richtig!
rechts), um ähnliche Andeutungen wahrzunehmen und zu beachten.
Es liegt aber auch in dieser Bestimmung absolut keine Rechtsverletzung; wie das auch in den Verhandlungen der Kommission selbst von Seiten der Herren Gegner dieses Gesetzes betont worden ist, daß bei Finanz- und Zollgesetzen (6) ähnliche Bestimmungen mehrfach getroffen sind, und daß in der Annahme derselben keine Rechtsverletzung vorliegen würde.
Meine Herren, daß diese Andeutungen von der Absicht einer Erhöhung der Getreidezölle nicht spurlos an der Geschäftswelt vorübergegangen sind, das beweist doch vor allem die Thatsache, daß seitdem eine erhebliche Steigerung des Getreideimports stattgefunden hat (sehr richtig!
rechts), eine Steigerung des Getreideimports, die gegen das Vorjahr bei Weizen 20 Prozent, bei Hafer 60 Prozent (hört!
hört!
rechts), bei Buchweizen und Gerste ähnliche, aber geringere Mehreinfuhrbeträge nachweist.
Nach alledem, glaube ich, war die Geschäftswelt genügend gewarnt, um ihre Interessen wahrzunehmen.
Ich glaube auch, daß der Herr Vorredner doch die Usancen, die in der Handelswelt sind, etwas zu unschuldsvoll beurtheilt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube auch, daß der Nachweis, daß sich derjenige, welcher einen fingirten Vertrag schlösse, gerade einer Urkundenfälschung schuldig gemacht habe, außerordentlich schwer zu führen sein wird.
So harmlos, so naiv ist schwerlich ein Geschäftsmann, daß er einen fingirten Vertrag in einer Form schließt, daß das oriiuinulitsr nachweisbar ist; er würde dann wenigstens nichts anderes verdienen als eine Verurtheilung.
Ich meine also, diejenigen, die Verträge gutgläublich und nicht gutgläubig geschlossen haben, waren in der Lage, jedenfalls Stipulationen zu machen wie der Herr Vorredner ja auch erklärt, daß sie wahrscheinlich stattgefunden haben —, nämlich eventuelle Verpflichtungen für den Fall eines Eintritts höherer Zollsätze zu stipuliren.
Solche Verträge sind ohne Zweifel abgeschlossen worden, Verträge, die wohl auch manchem (0) hier im Hause bekannt sein können, Verträge, bei denen der ausländische Lieferant den vollen erhöhten Zollbetrag übernimmt, bei denen der Zollbetrag getheilt wird, und andere wieder, die rein fingirt sind.
Mir liegen wenigstens vertrauliche, aber immerhin amtliche Mittheilungen der Art bis in die letzte Zeit vor, wo bei ausländischen Konsulaten der Versuch gemacht wird, für bekannte Firmen Abschlüsse zu verifiziren als vor dem 26.
November abgeschlossen anstatt jetzt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich fühle mich natürlich nicht berechtigt, obschon das amtliche Mittheilungen sind, dadurch irgend jemand bloßzustellen; also ich bin nicht in der Lage, das hier gewissermaßen zu publiziren und etwa die Namen der Betreffenden anzuführen.
Ich meine, die Kehrseite der Sache ist doch auch zu betonen und zu berücksichtigen.
Der Ausdruck „Fälschung ''für derartige Verträge ist meines Erachtens ein sehr strenger und viel zu weit gehender.
In der Geschäftswelt sind eine Menge zweifelhafter Dinge zulässig, sind sogar üsancemäßig zulässig, ohne daß gerade ein besonderer Vorwurf auf die Moralität des Betreffenden fällt.
Meine Herren, was nun die vorliegenden Anträge betrifft, so ist der sich von der Vorlage am weitesten entfernende der der Herren Bulle-Woermann.
Der Antrag entspricht ungefähr der Fassung des Antrags Windthorst, der 1885 angenommen wurde.
Die Annahme dieses Antrags damals hat jedenfalls zur Folge gehabt, daß noch recht erhebliche Mengen von Getreide eingegangen sind zu den niedrigen Zollsätzen, daß also der erwünschte Effekt eines sofortigen und schnellen Schutzes der heimischen Landwirthschaft nicht oder wenigstens im verringerten Maße und erst später eingetreten ist.
Ich würde deshalb glauben, diesen Antrag auf alle Fälle der Ablehnung empfehlen zu sollen.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
261 (L,) Demnächst entfernt sich am weitesten von der Regierungsvorlage meiner Auffassung nach der Antrag der Kommission.
Der Antrag der Kommission enthält die Klausel: Insoweit die in diesem Gesetze genannten Gegenstände bis zum 31.
März 1888 in Folge von Verträgen eingeführt werden, welche nachweislich vor dem 26.
November er.
abgeschlossen sind, werden die bis jetzt giltig gewesenen Zollsätze erhoben.
Dieser Antrag gibt ein so weites Spatium für die weitere zollfreie oder Einfuhr zu den jetzigen Sätzen, daß ich auch diesen Antrag unbedingt der Ablehnung empfehlen möchte.
Zu dem Kommissionsantrage liegt ein Antrag Windthorst vor, der den Termin vom 31.
März 1888 reduziren will auf den 15.
Januar.
Ich muß diesen Antrag immerhin als eine sehr wesentliche Verbesserung des Kommissionsantrages betrachten, aber auch seine Annahme halte ich in jedem Falle für ein recht weitgehendes und durch Billigkeitsgründe nicht motivirtes Entgegenkommen gegen die Spekulation.
Ich würde auch diesen Antrag immerhin als einen durchaus unerwünschten bezeichnen können, aber jedenfalls als eine Verbesserung der Vorschläge der Kommission.
Am meisten nähert sich den Vorschlägen der Regierungsvorlage der Antrag von Wedel!
-Malchow, von Helldorff, verbessert durch den Antrag von Landsberg.
Der Herr Vorredner hat diese Anträge in sehr ausführlicher Weise kritisirt, und zwar in abfälligem Sinne.
Ich kann dieser Beurtheilung nicht beitreten; ich finde, daß diese Anträge sich gerade dadurch auszeichnen vor den übrigen, daß sie bestimmte Thatsachen zur Voraussetzung machen für die Einfuhr zu den niedrigen Zollsätzen.
Die Thatsache der Verladung ist etwas, was der Fiktion nicht unterliegt.
Der Nachweis eines geschloffenen Vertrages ist jedenfalls sehr viel schwieriger, und auf der anderen Seite wieder für den, der ihn führt, leichter, als wie die thatsächliche Grundlage, die der Antrag von LandsbergWedell: daß die Verladung an einem bestimmten Tage (L) erfolgt ist zur Voraussetzung macht.
Ich würde also meinen, daß dieser Antrag sich am nächsten der Regierungsvorlage anschließt.
Aber meinerseits kann ich aus den bereits erörterten Gründen, da es sich hier nicht um eine Ueberraschung für die Handelswelt handelt, da es sich bloß um eine Koupirung von Spekulationsgeschäften handelt, da es sich ferner um eine Bestimmung handelt, die den Gewohnheiten in der Zoll- und Steuergesetzgebung entspricht —, so kann ich nach alledem in erster Linie nur die unveränderte Annahme der Regierungsvorlage zu ß 2 empfehlen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, zuvörderst will ich formell erklären, daß ich den Unterantrag des Herrn von Landsberg zu dem Antrag Wedel!
und Genoffen in Uebereinstimmung mit meinem Mitantragsteller akzeptire und ihn mit in meinen Antrag aufnehme.
Sodann, meine Herren, habe ich festzustellen und zu erklären, daß meine politischen Freunde und ich unentwegt eigentlich auf dem Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen für die sogenannten Sperrmaßregeln stehen.
Meine Herren, wir sind zu diesem Standpunkt geführt ich will es nur kurz rekapituliren dadurch, daß wir der festen Meinung sind, ganz Deutschland war vorbereitet, daß ein solcher oder wenigstens ähnlicher Gesetzentwurf erscheinen würde.
Dann ferner aber glauben wir auch vom sogenannten moralischen Standpunkte aus, der uns gegenüber ja immer betont wird, durchaus nicht dazu gezwungen zu sein, hier Milderungen eintreten zu lassen.
Andere Länder sind, wie das vielfach schon bekannt gegeben worden ist, in dieser Beziehung lange nicht so zaghaft.
Das liberale und konstitutionelle England läßt gleiche Zollgesetze mit dem Augenblicke (6) ins Leben treten, wo die Vorlage ans Parlament gekommen ist.
Aehnlich ist man in Frankreich und Italien verfahren.
Also, meine Herren, diesen Ländern gegenüber werden Sie nicht sagen können, daß dort nicht durchaus liberale Regierungen existiren.
Meine Herren, daß keine Rechtsverletzung im Regierungsentwurf vorliegt, ist schon in der ersten Lesung und in der Kommission vielfach erörtert worden; im übrigen aber wird mein verehrter Freund und Kollege Klemm diesen Punkt nachher weiter ausführen.
Wenn man nun aber die Regierungsvorschläge verläßt und sich auf einen ganz abweichenden Boden stellt, namentlich auf den Boden der Anträge der Kommission und des Verbesserungsantrags Or.
Windthorst, insbesondere aber auch auf den Standpunkt der Herren Bulle und Woermann, ja, meine Herren, was geschieht dann eigentlich
Ein Theil der Herren Gegner will ja überhaupt keine Zollerhöhung; diejenigen Herren aber, die eine Zollerhöhung wollen, haben doch entschieden die Absicht, einen Vortheil für die Landwirthschaft dadurch hervorzubringen.
Nehmen Sie nun etwa den Antrag Windthorst oder den noch weiter gehenden Antrag Bulle-Woermann an, dann dreht sich die Sache gerade mindestens für das erste Jahr um, dann ist das ganze Gesetz ein Vortheil für die Spekulanten und ein Nachtheil für die Landwirthschaft, wenigstens in der ersten Zeit.
Diese Zeit kann sehr lange dauern nach den Erfahrungen, die wir 1885 gemacht haben.
Nein, meine Herren, das können Sie von uns, die wir dies offen bekennen, die Interessen der Landwirthschaft vertreten zu haben, nicht verlangen.
Wir stehen deshalb ich will das nicht noch weiter ausführen auf dem Boden der Regierungsvorlage, und es haben uns nur gewisse Billigkeits gründe nach Lage der ganzen Verhältnisse veranlaßt, den Antrag einzubringen, der meinen Namen und die Namen der Herren von Helldorff und Graf Behr trägt.
Es ist ja den Herren bekannt, daß dieser Antrag von anderer Seite zuerst in der Kommission eingebracht und ventilirt (v) worden ist.
Wir haben damals seinem Grundgedanken zugestimmt, und da er nicht in das Haus eingebracht ist, haben wir uns zur Einbringung unsererseits veranlaßt gesehen.
Wir sind der Meinung, daß in diesem Antrage alle diejenigen Billigkeitsgründe aufgeführt sind, die für eine Abweichung von der Regierungsvorlage irgendwie aufgebracht werden können.
Das Effektivgeschäft wird nach unserer Meinung dadurch keinen Schaden erleiden, und man wird uns nicht nachsagen können, daß wir gerechten Forderungen widersprochen haben.
Wir können aber auf den Antrag der Kommission, selbst in der verbesserten Windthorstschen Form, nicht eingehen besonders aus dem Grunde, weil dann alles Getreide, was entweder in den gemischten Transitlägern oder den freien Lägern liegt, und alles, was sich in der Nähe der deutschen Grenze befindet, unter allen Umständen zu dem niedrigen Zollsatz hereingebracht werden würde.
Dies würde aber nicht die erwünschte Hausse, sondern eine bedeutende Baisse in den Getreidepreisen hervorbringen.
Herr Kollege Struckmann hat unseren Antrag gerade nicht Vortheilhaft beurtheilt.
Ich würde ihm die materielle Bekämpfung nicht gerade übel genommen haben, aber daß er ihn als gänzlich mangelhaft bezeichnet, hat mich doch in Erstaunen gesetzt.
Dieser Antrag ist nach langen Berathungen und unter Zuziehung juristisch gebildeter Persönlichkeiten, welche dasselbe Gewicht wie vielleicht der Herr Abgeordnete Struckmann haben, ausgearbeitet worden, und wir haben keinen Grund, uns dieses Antrags zu schämen.
Sollten uns wirklich Mängel in der Fassung nachgewiesen werden, so sind wir bereit, falls der Antrag Annahme finden sollte, diese noch in der dritten Berathung zu verbessern.
Dann hat der Herr Abgeordnete Struckmann noch gesagt: wir großen Grundbesitzer wären eigentlich auch Spekulanten, wir hätten s. tu bs-usss spekulirt, indem wir Getreide zurückbehalten haben.
Ja, ich leugne nicht, daß sich in den 262 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
() Händen der Grundbesitzer am 13. oder 14.
Dezember noch etwas Getreide befindet; das liegt in der Natur der Dinge.
Aber es werden wenig Herren im Stande gewesen sein, auf Hausse zu spekuliren und das nicht zu verkaufen, was sie gewohnheitsmäßig im Herbst und bis Weihnachten zu verkaufen pflegen, um ihre dringenden Terminzahlungen zu berichtigen.
Und nun weiter, meine Herren: 1 Es wird so viel davon gesprochen, daß die jetzt in Rede stehenden Verträge bona ticks abgeschlossen gewesen wären.
Ja, wenn man die Geschichte dieser Angelegenheit seit dem Frühjahr d. I. verfolgt, so muß ich gestehen, daß diese bona öäss ich will nicht weiter gehen— mindestens sehr zweifelhaft ist; denn nach den ganzen Vorgängen war es ganz unmöglich, noch auf Monate hin bona tick« gewissermaßen solche Verträge abzuschließen; 1 es sind1eben1Spekulationsgeschäfte gewesen, die man abgeschlossen hat, weil der ganze Umfang der Zollmaßregel nicht ganz sicher war.
Also diese bona tiäos kann ich so1ohne1weiteres1nicht zugestehen, da müßte ich den besonderen Fall und die besonderen Persönlichkeiten kennen, die den Vertrag geschloffen haben; dann würde ich vielleicht unter ganz besonderen Umständen für die bona tictss mich entscheiden können.
Immerhin aber glaube ich, daß nicht viele Fälle derart mir würden vorgeführt werden können.
Meine Herren, wenn man den Antrag der Kommission, verbessert durch Herrn Dr. Windthorst, annehmen wollte, dann entsteht noch das sonderbare Verhältniß, daß die meistens gewiß vorhandene Zollklausel gar nicht berücksichtigt wird, also für einen kontrahirenden Theil neben seinem Spekulationsgewinn noch ein besonderer Vortheil aus der Nichtberücksichtigung der Zollabmachungen sich ergibt.
Weiter, meine Herren: man sagt immer, die Vorschläge der verbündeten Regierungen sind zu hart.
Ja, wenn der Zoll eingeführt ist, dann sollen doch, wie Sie immer behaupten, die Preise steigen; dann kann man doch von einer P) besonderen Härte nicht sprechen, weil die angeblich Geschädigten ja doch von dem höheren Preis im Inland profitiren.
Freilich, wenn sie beides haben wollen, Profit von den höheren Preisen und noch zum niederen Zollsatz einführen, verzeihen Sie, das ist etwas zu viel.
(Zuruf: Wir verzichten auf beides!)
Sie vielleicht, aber doch nicht andere Herren.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat schon die Güte gehabt, unseren Antrag der, wie gesagt, nicht aufzufassen ist als Gegenantrag zur Vorlage der verbündeten Regierungen, sondern nur als ein Auskunftsmittel, um die großen Nachtheile der anderen Anträge zu vermeiden zu empfehlen, und so glaube ich mich damit begnügen zu können, Sie zu bitten, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, vorab zwei Bemerkungen.
Die erste bezieht sich darauf, daß sehr oft in der Distussion von einem Antrag Windthorst die Rede gewesen ist.
Ein solcher liegt aber nicht vor.
Es liegt ein Kommissionsantrag vor, der in der Kommission mit einer überwiegenden Majorität beschlossen worden ist, mit 17 gegen 11 Stimmen.
Es ist also zu viel Ehre für mich, wenn der Antrag meinen Namen haben soll.
Zweitens bemerke ich, daß meine Freunde und ich ausnahmslos die Landwirthschaft ebenso hoch stellen, ebenso berücksichtigen wollen wie die Herren dort (nach rechts).
(Zuruf rechts: Na, na!)
Die Herren, die hier stehen, sagen: na, na!
Ich sage Ihnen ganz bestimmt, daß wir es in gleichem Maße wollen, wie die verehrten Herren; es kommt nur darauf an, in welcher (6) Weise man das am richtigsten thut.
Meine Freunde und ich sind der Meinung gewesen, daß es am richtigsten geschehe in der Art, wie wir es zum Ausdruck gebracht haben; die Herren sind der Meinung, daß es in ihrer Weise geschehe.
Ich will sie darüber nicht tadeln; aber ich habe für mich und meine Person die Meinung, daß sie es etwas einseitig thun und nicht genügend die Interessen auch Anderer berücksichtigen.
Dieses vorausgeschickt, komme ich nun auf die Hauptsache.
Meine Herren, das Vorgehen der verbündeten Regierungen in § 2 ist etwas ganz neues, bisher in der Gesetzsetzgebung Deutschlands nicht hergebrachtes und ist nach meinem Dafürhalten ein reiner Gewaltakt.
(Zuruf.)
—Das glaubt Herr von Kardorff nicht; ich aber bin durchaus der Meinung.
Aber ich weiß, daß man in verschiedenen Regionen hier für Recht hält, was durchzuführen die Machtfülle im Stande ist.
Das Gesetz des Zollvereins verlangte, daß Aenderungen im Tarif in der Regel acht Wochen vor dem Inkrafttreten bekannt sein sollten.
Das war eine weise Maßregel, damit alle Interessen sich einrichten könnten.
Die Bestimmung hatte nur den Fehler, daß das Wort „in der Regel ''darin stand; man hätte es absolut stellen sollen; und es wird, glaube ich, in ernste Erwägung genommen werden müssen, nach den Erfahrungen, die wir jetzt mit der Gesetzgebung machen, ob nicht in irgend welcher Weise ein derartiger Satz als absolute Regel hingestellt werden muß; denn ein solch plötzliches Eingreifen in die Handelsbeziehungen, in den ganzen Verkehr halte ich für die Dauer für unerträglich und unseren Handel ruinirend.
Es sind mir darüber namentlich aus Bremen die lebhaftesten Klagen zugekommen, die mir nachweisen, daß Handel und Schifffahrt bei derartiger Gesetzgebung nothwendig untergehen müssen.
Wenn aber nach dem Wortlaut des Gesetzes, welches nur eine Regel aufstellt, an sich das Gesetz durch eine Ausnahme, wie sie hier vorkommt, (6) nicht verletzt wird, ist doch in jenem Paragraphen genügend ausgesprochen, was -man eigentlich bei der Gesetzgebung gewollt hat, nämlich daß solche plötzlichen Eingriffe nicht geschehen sollen.
Daß plötzliche Eingriffe leider geschehen und in einem gewissen Maße auch gerechtfertigt werden können, verdanken wir der maßlosen Spekulation, welche durch die Kornbörse in Berlin wesentlich gefördert wird; (Abgeordneter Gamp: Sehr richtig!)
und ich würde ganz dabei sein, wenn wir uns einmal gründlich die Manipulation der Kornbörse ansähen und überlegten, ob da nicht Maßregeln zu treffen seien, daß gewisse Geschäfte ganz und gar ausgeschlossen werden.
Wenn eine Börse so vorgeht, wie es hier auf der Kornbörse geschieht, so muß man fragen, ob manche Institutionen überhaupt zum Segen des Landes gereichen und ob man sie nicht lieber ganz abschaffen solle.
(Zurufe links.)
—Ja, ich habe ganz wohl erwartet, daß Sie derartige Laute abgeben würden; das hindert mich aber nicht.
Ich habe mehr als einmal das legitime Börsengeschäft hier zu vertreten Anlaß gehabt; aber ich muß sagen, daß die neueren Manipulationen der Kornbörse mir ein Grauen einflößen.
(Abgeordneter Richter: Welche Manipulationen )
—Das werde ich Ihnen auseinandersetzen, wenn wir diese Frage behandeln.
(Heiterkeit links.)
Ich lasse mich von dem Hauptgedankengange nicht abbringen; wollen Sie mich widerlegen, so können Sie es thun und dann kann ich repliziren.
(Zuruf des Abgeordneten Richter.)
263 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
() Meine Herren, wenn Sie die Börse vertreten wollen, so ist das ja Ihre Sache.
Ich bleibe dabei stehen, daß alle diese Manipulationen, welche eine lange Lieferungszeit bedingen, absolut verwerflich sind.
Ich sage dieses nicht ohne Absicht, weil ich dem Vorwurf entgegentreten will, daß ich mir ein Geschäft daraus mache, die Spekulation zu fördern.
Man hat mir sogar gesagt: morgen werden unter Ihrer Führung die Spekulanten siegen.
(Rufe: Jawohl!
Heiterkeit.)
Das ist ein Wort, welches ich gänzlich abweise, und welches auch in jedem Maße unbegründet ist.
Durch diese Art Geschäftsführung im Kornhandel ist aber in der That eine Maßregel nothwendig geworden, ohne welche die ganze Sache illusorisch gemacht werden würde, darum habe ich in der Kommission und auch sonst, wo ich mich zu äußern Anlaß hatte, gesagt: ich billige es, daß man am 26.
November Schicht macht; das muß aber geschehen nicht weiter, als es nothwendig ist.
Diese Nothwendigkeit lag in dem Moment vor, wo die Vorlage wirklich erschien.
Der Herr Minister hat gesagt, die ganze Geschäftswelt hätte gewußt, wie die Sache läge.
Daß die Herren auf der Berliner Kornbörse es gewußt haben, mag sein.
(Zuruf: Herr von Wedell-Malchow auch!)
Es wird mir gesagt, Herr von Wedell-Malchow hätte es auch gewußt.
Das ist möglich; aber zu welchem Zeitpunkte, kann ich nicht sagen.
Wenigstens zur Zeit des Landwirthschaftsraths scheint er allerlei gewußt zu haben.
(Abgeordneter von Wedell-Malchow: Gewiß habe ich was gewußt, so gut wie Sie!)
Ich werde jetzt gerade sagen, daß ich es eben nicht gewußt habe.
(Rufe: Lauter!)
(6) Es ist ja richtig, daß in diesem Frühjahr im Abgeordnetenhause eine Szene vor sich ging, welche mit Bewußtsein arrangirt war.
Die Regisseure will ich hier weiter nicht ins Feld führen.
Ich weiß nicht, wie weit sie unterrichtet waren von dem, was sie erreichen konnten; sie haben aber, glaube ich, sich und der Sache wesentlich geschadet, und die Voreiligkeit, mit der die Sache im Abgeordnetenhause verhandelt wurde, hat wesentlich dazu beigetragen, wenn jetzt schwierige Verhältnisse in Beziehung auf den Uebergang von einem niedrigen Zoll zu einem hohen stattfinden.
(Zuruf.)
Das ist wiederum ein Beweis, daß man niemals zu viel Eifer entwickeln soll, weil man dann gar leicht das Gegentheil erreicht von dem, was man erstrebt.
Als der Herr von Minnigerode seinen Antrag stellte, hat auf meinen Antrag das Abgeordnetenhaus die Tagesordnung motivirt beschlossen.



(Abgeordneter von Puttkamer Plauth: Das ist auch nicht richtig!)
das ist nicht richtig
hat die Tagesordnung beschlossen, welche dem Sinne nach dahin ging: nach den Erklärungen des Herrn Ministers wäre kein Anlaß, weiter zu gehen.
(Abgeordneter von Puttkamer Plauth: 1 Auf Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert die einfache Tagesordnung abgelehnt!)
Die Akten des Abgeordnetenhauses beweisen es, Sie können sie ja nachschlagen.
Damit war derzeit die Sache beseitigt.
Dieses ist ein aktenmäßig vorliegender Vorgang, und man weiß durch gesprächsweise Erzählung dieses kann ich aber nicht Verhandlungen des Reichstags.
beweisen —, daß der Stillstand in der Sache wesentlich zu (6) verdanken war nur der Jnterzession des Herrn von Bennigsen und des Herrn vr.
Miquel, (hört!
hört!)
welche der Regierung erklärt haben sollen, daß, wenn man auf dem Wege weiter gehe, das Branntweinsteuergesetz in Gefahr sei.
(Hört!
hört!)
Da wurde „umgebremst '', und es trat ein absolutes Schweigen ein.
Es wurde vollkommen unsicher, was nach diesen Vorgängen weiter geschehen könne und geschehen werde.
Noch ein paar Tage vor dem Einbringen dieses Gesetzes wurde hier sehr bestimmt behauptet, im Bundesrath habe die Vorlage Schwierigkeiten gehabt, wenigstens sei dort betreffs der Höhe des Zolles die Zahl 6 auf 5 ermäßigt worden.
Ich führe dieses an, um zu beweisen, daß die Frage durchaus zweifelhaft blieb.
Ist denn aber der Reichstag bereits ein Faktor geworden, mit dem man überhaupt gar nicht mehr rechnet
Wenn der preußische Minister erklärt: wir werden von Preußen einen Antrag im Bundesrath einbringen, ist er dadurch angenommen
Das würde eine Verachtung des Bundesraths sein.
Ist dadurch, daß der Bundesrath etwas beschließt, die Annahme eines Gesetzes gesichert
Das würde eine Verachtung des Reichstags sein.
Es konnte also die Geschäftswelt gar nicht wißen, daß solche Maßregeln bestehen würden (oh!
rechts); ahnen konnte sie es.
Es sind vielleicht auch vertrauliche Aeußerungen von Parteiführern gemacht worden, ich weiß es nicht; itsm: es ist vollkommen sicher, daß eine genügende Kenntniß von der Sache gar nicht vorlag.
Man hat sich nun auf England berufen; dasselbe ginge auch so vor.
Mit Nichten!
1 (v) (Zuruf rechts: Doch!)
Es geht nur dann so vor, wenn bereits im Parlament verhandelt worden ist.
Ist denn hier am 26. im Parlament darüber verhandelt worden
Der Fall ist ein durchaus anderer; eine Berufung auf englische Vorkommnisse hat deshalb keinen Sinn.
Aber wenn England so vorging, dann behaupte ich, daß es sehr verkehrt handelte, und dieses Beispiel würde sicher von uns nicht nachzuahmen sein.
Der Einwand also, daß das alles bekannt gewesen, ist für mich nicht vorhanden, und Sie sehen ja auch, daß das Gesetz in der Art, wie es geplant, gar nicht zu Stande kommt.
Also es konnte alles das nicht gewußt werden, was die Herren hier ohne weiteres voraussetzen; und ich begreife nicht recht, wie der Herr Minister dazu gekommen ist, auch derartige Anschauungen hier zu verbreiten.
Ich könnte ja noch allerlei anführen, um zu zeigen, wie selbst innerhalb der Regierung die Sachen recht schwankend gewesen sind.
Das aber verbietet mir die Diskretion.
Jedenfalls glaube ich, daß die Geschäftswelt im ganzen deutschen Lande solche Kunde nicht hat haben können, wie wohl dieser und jener hier in Berlin.
Und wir werden hoffentlich nicht wünschen, daß die Geschäftswelt sich gewöhnt, hier ständige Gesandte zu unterhalten, welche überall lauschen, was wohl möglicherweise für Zölle kommen könnten, damit sie darnach ihre Geschäfte einrichte.
Die Geschäftswelt war in der Lage, anzunehmen, daß das Gesetz, welches wir erst im Jahre 1885 gegeben, nicht so ohne weiteres geändert werden würde.
Der Widerstand, der sich dagegen erhob, konnte sie beruhigen, und es war durchaus zulässig, daß die Herren Geschäfte machten und ausführten.
Und wenn Geschäftsleute in der Meinung, die bestehende Gesetzgebung habe Bestand, unter dem Bestände dieser Gesetzgebung und während der Dauer derselben Verträge abschließen, so gibt das unter diesen Kontrahenten 38 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
264 ein Recht, ein Vermögensrecht.
Wenn wir da durch die Gesetzgebung so eingreifen wollen, wie die Herren beabsichtigen, so heißt das gar nichts anderes, als durch das Gesetz aus der einen in die andere Tasche Vermögen überführen.
Und haben denn nicht eine ganze Reihe Grundbesitzer auch spekulirt
Wenn wir die Sache so machen, wie im Gesetzentwürfe vorgeschlagen wird, so werden wir die Rechte und Erwerbe, welche in der Handelswelt gemacht worden sind, zu Gunsten derer verwenden und verkehren, welche spekulirt haben als Grundbesitzer.
Das ist etwas durchaus unzulässiges, und wir sollten schon des Prinzips wegen, daß ein Recht stabil sei, und daß die Gesetzgebung nicht nach Willkür eingreifen könne, unter allen Umständen eine Maßregel der Art, wie sie hier vorgeschlagen ist, nicht akzeptiren.
Der Antrag, welchen die Kommission gebracht hat, hebt nicht alle Bedenken auf.
Aber er trifft im großen ganzen das, was getroffen werden muß: daß nämlich die wirklich vor der betreffenden Zeit legitim und dann tüte abgeschlossenen Verträge aufrecht erhalten, und die infolge dessen geschehenen Manipulationen auch geschützt bleiben.
Die Herren sagen, es könne eine Umgehung sein, was legitimes Geschäft scheine; es können fingirte Geschäfte gemacht werden u. s. w. Das ist in allen Handels- und Lebensverhältnissen möglich; darnach kann ein Gesetzgeber sich niemals richten.
Der Gesetzgeber muß die Regel hinstellen, wie sie aus den Verhältnissen sich ergibt.
Die Möglichkeit der Umgehung bleibt bei allen und insbesondere bei Zollgesetzen jederzeit bestehen; aber die Regel muß festgehalten werden, sonst kommen wir ins Ungewiße und ins Schwanken und verkehren das Rechte.
Ob nun solche Scheinverträge da sind oder nicht, weiß ich nicht.
Mir sind viele Verträge vorgelegt, die ich für durchaus bona tiäs abgeschlossen ansehen muß.
Ich kann auch nicht annehmen wie dies in der That nach den Erörterungen, die wir hören, angenommen werden könnte —, daß die Handelswelt irgend welche unzulässige Maßnahmen ergreift.
Ich denke von der Handelswelt bester, und ich hoffe, daß die Herren aus dem Handelsstande, die hier anwesend sind, die Ehre ihres Standes gegenüber solchen Behauptungen, wie sie gefallen sind, wahrzunehmen misten werden.
Jedenfalls kann dafür, daß wider mein Erwarten der eine oder der andere etwas unrichtiges gethan, der ganze Stand und die rechtmäßig geordneten Verhältnisse nicht gestraft werden.
Nicht jeder Vertrag ist geschützt durch den Antrag der Kommission, sondern der vor dem 26.
November abgeschlossene; und wenn sich irgend welche Indizien zeigen, daß ein Vertrag ein fingirter ist, würde ja die Zollbehörde in der Lage sein, einzugreifen.
Daß es nicht so ganz leicht sein mag, gebe ich zu; aber solches ist ja eben bei allen Zollgesetzen der Fall, und es ist mir, wenn es nicht anders sein kann, lieber, daß ein nicht richtig abgeschlossener Vertrag durchgeht, als daß ein rechtmäßig abgeschlossener gestört wird.
Das ist ein Satz, den eben jeder zugeben muß.
Es ist gesagt worden, es wären Berichte eingegangen, aus denen hervorgehe, daß man bei den Konsuln Verifikationen verlangt habe, die nicht zulässig gewesen wären.
Dann haben ja die Konsuln das abzuwehren verstanden, und ich denke, daß das generell bei allen bezüglichen Funktionären, die für uns im Auslande thätig sind, giltig ist und giltig bleiben wird.
Nur mache ich Sie darauf aufmerksam, daß der Antrag der Kommission gar keinen neuen Gedanken enthält.
Er hält nur den Gedanken aufrecht, der im Jahre 1879 aufrecht erhalten wurde und im Jahre 1885.
Warum soll er denn nun heute nicht mehr gelten
weil die Ausführung schwerer geworden
(Abgeordneter von Kardorff: Weil schlimme Erfahrungen gemacht worden sind!)
—Ja, ich weiß nicht, wer die gemacht hat, ich kann nur (0) sagen, wie ich wohl glaube, daß die Steuerbehörde Schwierigkeiten gehabt hat.
Die wird sie bei allen Ausführungen solcher Art haben.
Ich brauche nur an das Branntweinsteuergesetz zu erinneren.
Was die Steuerbehörden da ausgestanden haben, habe ich in der Nähe zu sehen genügende Gelegenheit gehabt.
Aber daraus folgt nicht, daß ich nun einen in die Gesetzgebung übertragenen und eingeführten Grundsatz verlassen soll, besonders wenn, wie ich gezeigt zu haben glaube, das Recht die Festhaltung desselben verlangt.
Daß der Gedanke unausführbar sei, kann niemand behaupten, denn er ist ja eben 1879 und 1885 ausgeführt worden; das ist der lebendige Gegenbeweis.
Nun ist in diesem Antrage sogar auch den üblen Erfahrungen sehr wesentlich Rücksicht getragen; denn es ist dadurch, daß ich einen Termin, bis zu welchem das Korn eingeführt sein muß, in meinen Antrag aufgenommen habe, eine xrassuillptio fni'is st äs fürs hingestellt, daß ein Vertrag, der weiter geht, nicht die Garantien gebe, welche man für diejenigen verlangen muß und verlangt, die berücksichtigt werden sollen.
Das ist ja auch nach den Zeugnisten des Herrn Ministers selbst von seinem Standpunkte aus eine wesentliche Verbesserung, eine wesentliche Annäherung an die Anschauungen der Regierung.
Nun sind, seitdem das bekannt geworden, daß meine Freunde und ich diesen Antrag auf den 15.
Januar gestellt, mir persönliche, schriftliche und telegraphische Vorstellungen gemacht, diesen Termin jedenfalls noch bis zum 31.
Januar oder bis zum l.
Februar auszudehnen.
Ich kann meinestheils auf diese Vorstellungen keine Rücksichten nehmen; ich bin der Meinung, daß bis zum 15.
Januar alles, was legitim geordnet ist, abgewickelt werden kann.
(Lachen rechts.)
—Ich weiß nicht, was Herr von Kardorff daran Lächerliches findet; und wenn er hier es nicht findet, sondern anderswo, (v) so könnte er das Lachen draußen besorgen.
Also bin ich der Meinung, daß wir auf diese weiter gehenden Wünsche Rücksicht nicht nehmen können, und glaube auch, daß irgend welche weitere Berücksichtigung die ganze Tendenz des Kommissionsantrags, den Kommissionsantrag selbst in jeder Hinsicht gefährden könnte; und das würde ich für ein großes Unglück halten.
Darum bedaure ich, definitiv sagen zu müssen: über den 15.
Januar kann ich meinestheils in der Sache nicht gehen.
Ich ersuche Sie, iin Interesse der Billigkeit, im Interests der Gerechtigkeit und der Stabilität der Gesetzgebung und auch mit Rücksicht auf den Gedanken, der im Zollvereinsgesetz tz 11 liegt, wonach man eigentlich 8 Wochen vorher Hätte Kunde geben sollen, den Antrag anzunehmen, der Ihnen vorgelegt worden ist.
Die Kritik des Antrags des Herrn von Wedelt hat bereits der Herr Abgeordnete Struckmann nach meiner Ansicht ganz zutreffend geliefert, und der Herr von Wedel!
hat zur Widerlegung der vom Herrn Abgeordneten Struckmann angeführten sehr triftigen und entscheidenden Gründe nichts als einen allgemeinen Widerspruch zu erheben gewußt.
Ein allgemeiner Widerspruch aber pflegt im Rechte gar niemals berücksichtigt zu werden.
Das liegt in der Natur der Sache, nicht etwa geschriebenen Rechts, sondern der Logik.
Und so muß ich, um nicht Wiederholungen zu machen, zur Widerlegung dieses Antrags im wesentlichen mich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Struckmann beziehen.
Das aber ist klar, daß der Antrag des Herrn von Wedel!
eine Thatsache willkürlich herausgreift (Abgeordneter von Wedell-Malchow: Nus Billigkeit!)
und eine ganze Reihe anderer Verträge, die ebenso legitim waren, dabei unberücksichtigt läßt.
Das ist ein Verfahren, welches man aus Opportunitätsrücksichten für den Zweck, den Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
265 M man im Auge hat, einschlagen kann; aber es ist nicht ein Verfahren, welches im Rechte begründet ist, denn das Recht verlangt, daß alles, was vorher geschlossen ist, unter der bestehenden Gesetzgebung auch anerkannt und durchgeführt wird.
Ich empfehle Ihnen den Antrag der Kommission mit dem Eventualantrag, den ich heute gestellt habe, auf den 15.
Januar, und ich hoffe, daß damit eine endliche Ruhe in die Sache gebracht wird; und von dem Herrn Minister erbitte ich mir eine Erweiterung seines Wohlwollens, indem ich damit den Dank verbinde, daß er wohl Schwierigkeiten erhoben, aber doch weiter gegen den Antrag sich nicht erklärt hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gamp hat das Wort.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, die Beurtheilung, welche der geehrte Herr Vorredner der Berliner Getreidebörse und den Geschäften an derselben hat zu Theil werden lassen, haben ihm die Begründung der Beschlüße der Kommission meines Erachtens außerordentlich erschwert.
Wer, wie der geehrte Herr Vorredner, nicht bloß die maßlosen Spekulationen, sondern auch die sogenannten Zeitgeschäfte verurtheilt, wer in den sogenannten Zeitgeschäften, in denjenigen Geschäften, in denen lange Lieferfrist vorgesehen ist, ein absolut verwerfliches Gebühren erblickt, wem diese Geschäfte Grauen einflößen, ja, meine Herren, ich glaube, der hätte in der Sache zu anderen Resultaten kommen müssen, der hätte diese Anträge der Kommission nicht befürworten dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn darüber, meine Herren, kann doch kein Zweifel bestehen, daß die Beschlüsse der Kommission, wenn sie zum Gesetz erhoben werden sollten, nicht bloß ganz überwiegend der Spekulation zu gute kommen, sondern, was ich für noch viel bedenklicher halte, ein sehr gefährliches Präjudiz für die Zukunft schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn die in dem Beschlusse der Kommission niedergelegten Rechtsgrundsätze dauernd in die Zollgesetze aufgenommen werden, dann prämiiren Sie geradezu die Spekulation, dann fordern Sie für die Zukunft die Spekulation heraus; die Spekulation weiß dann, daß sie mit dieser Thatsache rechnen kann (sehr richtig!
rechts), daß alle Geschäfte, welche bis zu einem bestimmten Zeitpunkte abgeschlossen werden, hier von der Gesetzgebung respektirt werden, und sie wird sich in Zukunft Mühe geben, die Geschäfte in noch erheblicherem Umfange vor dem Einbringen von Steuervorlagen zum Abschluß zu bringen, als es bis jetzt schon geschehen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst hervorgehoben hat, daß nach dem Zollvereinsgesetz in der Regel acht Wochen vorher die Zollerhöhungen bekannt gemacht werden sollen, so hat er schon selbst hervorgehoben, daß seinen Ausführungen diese Worte „in der Regel ''ganz erheblich entgegenstehen.
Er hat bedauert, daß diese Worte in dem Zollvereinsgesetz enthalten sind; ich kann dieses Bedauern nicht theilen, und ich muß im Gegentheil der damaligen Gesetzgebung das Anerkenntniß zollen, daß sie die Verhältniße richtig beurtheilt hat, indem dasselbe von der Festsetzung einer ausnahmslosen Regel für das Inkrafttreten derartiger Zollerhöhungen nach einem längeren Zeitpunkt Abstand genommen hat.
Nun, meine Herren, handelt es sich ferner darum, ob der Handel, und zwar nicht bloß hier an der Berliner Kornbörse, sondern überall, von diesen Zollerhöhungen Kenntniß gehabt hat.
Ich gebe zu, daß er eine absolute Gewißheit über dieselben nicht hat haben können; aber.
meine Herren, darüber kann doch kein Zweifel sein und (6) das, glaube ich, hat der Herr Abgeordnete Windthorst absolut ignorirt —, daß diese Preiserhöhungen, die thatsächlich seit 4 bis 6 Wochen eingetreten sind, den deutlichsten und untrüglichsten Beweis dafür liefern, daß die Börse mit der Thatsache einer Zollerhöhung gerechnet hat (sehr richtig!
rechts), und diese Preiserhöhungen sind nicht bloß an der Berliner Börse, sondern ebenso in Köln, in Münster, in Mannheim, an allen Orten, wo Getreide gehandelt wird, eingetreten.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hätte diese Thatsachen nicht übersehen sollen, aus denen hervorgeht, daß alle diejenigen Kreise, welche an dieser Frage ein Interesse haben, darüber nicht im Zweifel gewesen sind, daß die Vorlage an dieses Haus kommen würde.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Windthorst: es sei doch eine Jgnorirung des Reichstags, wenn die verbündeten Regierungen, ohne zu wißen, ob sie die Zustimmung desselben zu ihrer Vorlage bekommen würden, diese Zollerhöhungen ohne weiteres als beschlossen ansehen.
Demgegenüber muß ich darauf hinweisen, daß, wenn ein Gesetz mit einer so überwältigender Mehrheit angenommen ist wie diese Zollvorlage, wenn dieselbe in ihren wesentlichen Bestimmungen über hundert Stimmen Majorität im Reichstage gefunden hat, dann konnten sowohl die verbündeten Regierungen mit Fug und Recht wie auch die Gewerbtreibenden annehmen, daß die vorgesehenen Zollsätze im wesentlichen hier angenommen werden würden.
Bezüglich der Gesetzgebung in England in analogen Fällen ist der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst doch im Irrthum, den ich allerdings ihm nicht zur Last legen kann, da, wie ich glaube, er durch eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rickert zu dieser Aeußerung veranlaßt ist.
Es ist ja allerdings richtig, Herr Abgeordneter Rickert, daß in der Regel in England derartige Zollerhöhungen erst mit der Publikation des Gesetzes in Kraft treten; es ist aber ebenso (D) richtig, daß sie wiederholt mit dem Einbringen der Gesetzesvorlage im Parlament in Kraft getreten sind.
(Abgeordneter Rickert: Es wird dort an einem Tage gemacht!)
Wenn der Tag der Einbringung mit dem Tage der Gesetzeskraft zusammenfällt, dann (Abgeordneter Rickert fortfahrend: Das ist doch ein Unterschied!)
lag doch kein Grund vor, hier Widerspruch zu erheben gegen die Bemerkungen des Herrn von Wedell.
Wir befinden uns leider nicht in dem idealen Zustande, daß wir ein solches Gesetz an einem Tage machen könnten; wenn das der Fall wäre, hätten die Bestimmungen desselben vielleicht auch schon am 26.
November in Kraft treten können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat sich bezüglich der Beurtheilung des Antrages der Herren Kollegen von Wedell-Malchow und Genoßen im wesentlichen auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Struckmann berufen und hat in der Erwiderung des Herrn Kollegen von Wedell eine sachliche Widerlegung dieser Bedenken vermißt.
Ich kann weder die Ausführungen des Herrn Kollegen Struckmann noch das Urtheil des Herrn Dr. Windthorst über die Ausführungen des Herrn Kollegen von Wedell für zutreffend erachten.
Der Herr Kollege von Wedell hat meines Erachtens ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß die Bedenken des Herrn Kollegen Struckmann, daß die Großgrundbesitzer in derselben Weise spekulirt hätten, wie die Handelsinteresienten, durchaus nicht zutreffend wären.
Ich will dem noch hinzusetzen, daß meines Erachtens doch ein großer Unterschied besteht, ob Grundbesitzer ihr Getreide zurückhalten, weil sie auf eine Erhöhung der Preise rechnen, oder ob Spekulanten die hundert- und tausendfachen Beträge in der Erwartung der Preissteigerung an auswärtigen Börsen kaufen.
38 266 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
() Ja, meine Herren, was ist denn der Zweck dieses Gesetzes
Der Zweck des Gesetzes ist doch der, den Grundbesitzern einen Vortheil zu Theil werden zu lassen, und diejenigen, die diesen Zweck verfolgen, müssen es deshalb mit Freude begrüßen, wenn die Grundbesitzer von der Erhöhung der Getreidepreise möglichst allgemein Vortheil gehabt hätten, wenn der Grundbesitz sein Getreide nicht zu den billigen Preisen in den ersten Herbstmonaten verkauft hätte, und damit der ganze Vortheil der Preiserhöhung in die Hände der Spekulanten gekommen wäre, sondern wenn auch ein kleiner Prozentsatz dieses Vortheils den Grundbesitzern verblieben wäre.
Und, meine Herren, gerade durch den Antrag der Kommission, auch nach der Abschwächung, die derselbe durch den Kollegen Windthorst erfahren hat, wird erreicht, daß die Vortheile, welche durch die Erhöhung der Zölle erhofft werden, ganz wesentlich, wenigstens zunächst, den Spekulanten und nicht dem Grundbesitz zu gute kommen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat gesagt, er hätte kein Interesse für die Spekulation, sondern nur für das solide Geschäft, und nur dieses wolle er vor Schaden bewahren.
Nun möchte ich ihn doch fragen, ob er in dem Falle das Bedürfniß einer Anwendung der billigeren Zollsätze anerkennt, wenn ein inländischer Kaufmann einen Vertrag, in dem die Zollerhöhung ausdrücklich vorgesehen, oder durch die Bestimmung des Lieferungsorts dem Verkäufer auferlegt ist, abschließt.
Ich denke hier an die zahlreichen Verträge, in denen im Inlands zu liefern ist, also in denen es z.
B. heißt: „lieferbar franko Berlin '', sowie an diejenigen Verträge, bei welchen die Zollerhöhungen vom Verkäufer zu tragen sind.
Meine Herren, was tritt nun ein, wenn der Antrag der Kommission angenommen wird
Der inländische Käufer hat davon nicht den geringsten Vortheil, sondern Sie begünstigen allein die ausländischen Verkäufer, (8) und zwar zu Ungunsten der inländischen Getreidcproduktion.
Also bei allen Verträgen, welche franko Inland zu erfüllen, und bei denen die Zölle von dem ausländischen Verkäufer zu zahlen sind, liegt doch gar kein Grund vor, den Ausländer so exorbitant zu begünstigen.
Der inländische Händler ist durch eine solche Vertragsbestimmung vollständig geschützt; für ihn hat also der Kommissionsantrag keine Bedeutung.
Das Gleiche ist der Fall, wenn überhaupt in dem Vertrage Bestimmungen über die Tragung des Zolles aufgenommen sind; denn in diesem Fall ist für das Risiko der Zollerhöhung bereits von der einen oder von der anderen Seite eine Entschädigung geleistet worden.
Derartige Verträge existiren, wie das in der Kommission ausführlich dargelegt ist, in erheblichem Umfange; ja, ich möchte behaupten, daß jeder solide Kaufmann in den letzten Wochen vor dem 27.
November überhaupt keine anderen Verträge hätte abschließen dürfen.
Der Herr Abgeordnete Struckmann, glaube ich, wird mit den Beispielen, die er gewählt hat, beim Abgeordneten Windthorst ebenso wenig Glück haben, wie bei uns.
Zunächst handelt es sich in den von ihm erwähnten Fällen fast ausnahmslos um solche Verträge, bei denen eine lange Lieferzeit vorgesehen ist, vor denen der Herr Abgeordnete Windthorst ein so großes Grauen hat, daß er sie doch unmöglich wird schützen wollen.
Besonders belehrend war der eine Fall, den der Herr Abgeordnete Struckmann erwähnt hat.
Er hat uns mitgetheilt, daß jemand im Oktober Getreide gekauft hat, und daß dieser Kaufmann, als er hörte, daß die Zollvorlage käme (Abgeordneter Struckmann: Als sie eingebracht war), oder als sie eingebracht war —, nach Riga oder Libau dcpeschirt und Ordre gegeben hat, das Getreide nicht abzuschicken.
Nun, meine Herren, das ist ein sehr vorsichtiger und verständiger Kaufmann; und wenn derselbe noch etwas vorsichtiger gewesen und nicht erst dann, als die Vorlage (6) eingebracht wurde, sondern bereits dann, als er mit Sicherheit die Einbringung derselben im Reichstage erwarten durfte, derartige Maßregeln zu seinem Schutz getroffen hätte, so wäre derselbe unbedingt vor jedem Schaden bewahrt geblieben; er hätte dann den Hafer, statt von Libau nach Stettin, nach England oder Skandinavien dirigiren können, und er würde dort den Preis bekommen haben, den er inklusive Spesen und Transportkosten für den Hafer selbst gezahlt hat.
Also, meine Herren, zum Schutze dieser Geschäfte ist die Annahme der Kommissionsvorschläge durchaus nicht nothwendig.
Was die anderen Beispiele anlangt, so ist Herr Kollege Struckmann ebenso wenig glücklich in der Auswahl derselben gewesen.
Die meisten derselben werden bereits durch den Antrag des Herrn Kollegen von Wedel!
-Malchow in einer ihn jedenfalls befriedigenden Weise erledigt, da die Verladung am 25. und 26.
November erfolgt ist.
Diese Beispiele kann er zur Bekämpfung des Antrags von Wedell-Malchow nicht verwerthen.
(Abgeordneter Struckmann: Gegen die Regierungsvorlage!)
Der einzige Vorwurf, den Herr Kollege Struckmann eigentlich dem Antrag von Wedel!
hat machen können, ist der, daß in demselben das Wort „deutscher Empfänger ''statt „inländischer Empfänger ''gebraucht ist.
Herr von Wedell-Malchow hat schon hervorgehoben, daß, wenn ein solcher laxsus linZuas hier vorgekommen sein sollte, für die dritte Lesung derselbe korrigirt werden würde.
Endlich hat der Herr Kollege Struckmann sich noch darüber gewundert, daß der Antrag von Wedell-Malchow nur diejenigen Gegenstände umfaßt, die in dem Sperrgesetz enthalten sind.
Ich glaube wirklich, daß zu einem weitergehenden Antrage absolut kein Bedürfniß vorlag.
Alle übrigen Artikel werden ja nicht ungünstiger behandelt als nach der allgemeinen Gesetzgebung; für sie sollen also erst (8) mit dem Inkrafttreten des Gesetzes die Zollerhöhungen eintreten.
Nur für diejenigen Artikel, für welche die Sperrmaßregel in Vorschlag gebracht ist, empfiehlt es sich deshalb, eine Ausnahmebestimmung eintreten zu lassen.
Ich kann deshalb nicht zu dem Schluß kommen, den der Herr Abgeordnete Windthorst ausgesprochen hat, daß es sich im Interesse der Gerechtigkeit und Billigkeit und Stabilität empfehle, den Antrag anzunehmen.
Ich bin im Gegentheil der Ansicht: wenn Sie gerecht gegen die Landwirthschaft, billig gegen den Handel sein und Rechtsgrundsätze in die Gesetzgebung einführen wollen, die wirklich als stabile gelten können, dann lehnen Sie den Antrag der Kommission ab und nehmen Sie den Antrag von Wedell-Malchow an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Meine Herren, meinen politischen Freunden ist es sehr willkommen gewesen, daß in dieser Frage die Fraktionen der Nationalliberalen und des Zentrums den Vortritt genommen haben.
Wir haben es uns zur Ehre gerechnet, in dem Kampfe gegen den § 1 in erster Linie zu stehen.
Diesen: Z 2 legen wir unter allen Umständen eine viel geringere Wichtigkeit bei als dem Z 1.
Wir bedauern es lebhaft, daß ein großer Theil der Opposition, die sich gegen den Z 1 hätte richten sollen, auf diesen Sperrparagraphen abgelenkt worden ist, daß damit der prinzielle Widerstand gegen die Getreidezölle abgeschwächt worden ist.
Ich gebe Ihnen offen zu: wäre nach dem sehr weisen Beschlusse der Kommission der Z 1 völlig abgelehnt worden, wir hätten den 8 2 in jeder Gestalt angenommen, die Ihnen gefällt.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
267 () Nun, meine Herren, da das nicht geschehen ist, so haben mir allerdings den Kampf gegen die Sperrbestimmungen mit allem Ernste aufzunehmen, und ich bedaure es, daß der Herr Kollege Struckmann in seinen sehr unterrichtenden Auseinandersetzungen den einfachsten und Nächstliegenden Fall außer Acht gelassen hat, nämlich den Fall der Konsignationen.
Es erhält ein inländischer Kaufmann ausländische Waare mit dem Auftrage, sie bestmöglichst zu verkaufen.
Er verkauft sie so gut, wie er kann, liefert den Preis ab nach Abzug einer gewissen Gebühr, die ihm als Provision zusteht, und welche dient zur Deckung seiner Auslagen und zur Entschädigung für die von ihm aufgewendete Arbeit.
Hat der Kommissionär in der Zeit nach dem 26.
November diese Waare eingeführt, die also zu jener Zeit schon unterwegs gewesen sein muß, hat er sie verkauft, den Kaufpreis empfangen und abgeliefert, so muß er gegenwärtig die Nachzölle aus seiner eigenen Tasche bezahlen.
Sie sehen, meine Herren, Sie haben hier einen Mann vor sich, der mit einem Spekulanten auch nicht die allergeringste Ähnlichkeit hat.
Die von Ihnen verpönte Spekulation ist ihm fremd geblieben; der Mann nährt sich von seiner Arbeit und von dem Lohn für dieselbe; er erhält Provision, und das ist das allergesündeste Futter, was einem Kaufmann überhaupt gereicht werden kann.
Und gegenwärtig soll er diesen Zoll aus seiner Tasche nachbezahlen!
Ich frage Sie, ob das gerecht ist, ob der Mann es verdient hat, und ob, wenn ihn das Schicksal trifft, diese Auslage machen zu müssen, er sich nicht seufzend selber sagen würde: o wäre ich doch ein Spekulant geworden, dann wäre ich aus dieser Gefahr heraus, dann hätte ich mich bei meinen Geschäftsabschlüssen so gedeckt, daß mich das nicht treffen kann.
° Nun sagt man uns: ja, er hat ja gewußt, es würde diese Bestimmung kommen; er hätte auf ein Geschäft, das unter diesen Umständen so riskant wurde, überhaupt nicht eingehen sollen.
Ja, meine Herren, ist das im Ernste Ihre (6) Absicht, daß, wenn von irgend einer Seite eine Zollerhöhung angeregt wird und dieselben werden ja bei uns nicht selten angeregt —, nunmehr an die ganze Geschäftswelt das Kommando ergeht: Stillgestanden!
richtet euch!
daß kein einziges Geschäft abgeschlossen wird, als bis die große Frage zum Austrag gebracht ist, ob diese Zollerhöhung durchgehen wird oder nicht
Ich wüßte wirklich den Zeitraum nicht zu verzeichnen, in welchem unter diesen Umständen überhaupt noch Geschäfte, Kassageschäfte, im deutschen Reich geschlossen werden können.
Nun kommt eine dritte Möglichkeit: er soll seinen Vertrag so schließen, daß er an seinen Abnehmer regressiren kann, wenn der Zoll kommt.
Ja, meine Herren, kann denn, mit dieser Bedingung belastet, die Waare von Hand zu Hand durch das ganze Land gehen
Er kann es vielleicht seinem nächsten Abnehmer gegenüber thun.
Kann man aber bis in die Reihen der Konsumenten hinein überall einen Zettel zur Unterschrift vorlegen: Ich erkläre mich aber bereit, falls inzwischen eine Zollerhöhung stattfinden sollte, den ratirlichen Betrag derselben auf mich zu nehmen
Sie sehen, meine Herren, daß dieser Fall, der allerschwerwiegendste, der des Schutzes am meisten bedürftige Fall der Konsignation, auf das schwerste getroffen wird, und gerade dieser ist es, der auch durch den Kommissionsantrag nicht hinlänglich gedeckt worden ist.
Meine Herren, was konnte denn der Kaufmann wissen
Es ist richtig, daß im preußischen Abgeordnetenhause zu Anfang Juni in autoritativer Weise erklärt wurde, die preußische Regierung beabsichtige, mit einem Antrag auf Zollerhöhung vorzugehen, wenn sie die Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags finde.
Daraufhin hat man sich auf den Kornzoll eingerichtet.
Dann wurde hier im Reichstag von Seiten einer Fraktion die bestimmte Erklärung abgegeben, sie erwarte, daß in jeder Session der Kornzoll nicht komme, und darauf wurde am Bundesrathstisch von autoritativer Seite geschwiegen.
War denn nun der Kaufmann so sehr im Un- (0) recht, wenn er sich so sehr darauf verließ, daß an dem Widerstand dieser Fraktion das Projekt endgiltig gescheitert sei
War man nicht in sehr weiten Kreisen der Ansicht, der Einfluß der nationalliberalen Partei habe sich in erfreulicher Weise so gehoben, daß sie ein solches Projekt nicht bloß auf drei Monate, sondern vielleicht auf ein ganzes Jahr zum Stillstand bringen könne
Hat der Kaufmann gewußt oder wissen können, wie hoch der Zoll sein würde
Haben Sie am vergangenen Sonnabend gewußt, wie hoch der Zoll hier angenommen würde
Ich glaube, es hat nur ein Mitglied des Hauses bestimmt gewußt der eben mehr weiß als andere, weil er eben mehr zu wirken vermag als andere.
Wie soll der Kaufmann also gewußt haben, in welchem Betrage der Zoll angenommen werden würde
wie wäre er im Stande gewesen, seine Deckung zu suchen durch eine derartige Abrede
Meine Herren, es ist ein alter Grundsatz des Rechtslebens, den ich für gerechtfertigt annehme: iKuoinutiu uris uoost die bestehenden Gesetze soll man kennen; und wer dieselben nicht kennt, thut es zu seinem eigenen Schaden und hat alle Folgen davon zu tragen.
Substituiren Sie diesem Grundsatz einen anderen, den in das Lateinische zu übersetzen meine Kenntnisse leider nicht ausreichen: (Heiterkeit) „Die Unkenntniß der gesetzgeberischen Absichten schadet schon!
Man muß wissen, was in den nächsten gesetzgebenden Körpern herauskommt.
Jedermann ist verpflichtet, sich darüber zu unterrichten, was die einzelnen Fraktionen wollen, und wie stark die einzelnen Fraktionen sind.
Das, meine Herren, heißt doch die Beschäftigung mit der Politik bis zu einem Maße erweitern, wo es dann wirklich heißen könnte: die Politik verdirbt den Charakter.
Ich meine, wir halten fest an dem alten Grundsatz: jedermann soll sich nach dem bestehenden Gesetze richten, er soll dasselbe kennen, er soll sich aber auch M) darauf verlassen dürfen.
Ich will auf den Wedellschen Antrag noch mit einem Worte eingehen.
Verstehe ich denselben recht, so schafft derselbe folgendes Verhältniß.
Es werden wieder zwei verschiedene Ladungen vor dem 26.
November nach dem deutschen Reich verfrachtet: die eine ist bereits eingetroffen, ist bereits verzollt und muß den Nachzoll tragen; die andere, die erst erwartet wird, bleibt vom Zoll befreit.
So verstehe ich den Wortlaut.
Nun, meine Herren, warum setzen Sie denn auf diese Frachtoerzögerung diese Prämie
Ich muß sagen, daß dieser Umstand schon allein ausreicht, mir den von Wedellschen Antrag unverständlich zu machen.
Und wenn ich ihn erst verstehe, dann nehme ich ihn gewiß auch nicht an.
(Große Heiterkeit links.)
Dann, meine Herren, hat man sich hier auf das Beispiel Englands berufen.
Der Herr Staatsminister Dr. Lucius hat mit Bestimmtheit erklärt, dieselbe Praxis, die hier vorgeschlagen werde, bestehe in England.
Der Herr Kollege Ov.
Windthorst hat mit Bestimmtheit erklärt, in England werde es anders gemacht.
Der Herr Kollege Gamp hat einen höheren Standpunkt als die beiden streitenden Parteien eingenommen und hat gesagt, in England werde es in der Regel so gemacht.
Ich glaube, alle drei Herren würden in Verlegenheit sein, wenn ich sie aufforderte, ihre Behauptungen durch einen einzigen Fall zu belegen.
Am meisten im Unrecht ist offenbar der Herr Kollege Gamp, wenn er behauptet, wie der Regel nach es in England bei Zollerhöhungen gehalten wird.
Denn der Regel nach finden in England keine Zollerhöhungen statt (große Heiterkeit links), der Regel nach werden dort die Zölle ermäßigt.
Und wenn die Herren (rechts) sich jetzt so getrieben fühlen, dem eng268 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
M tischen Beispiele nachzuahmen und eine Einrichtung als gut zu empfehlen, weil sie in England bestehe, meine Herren, diese englische Einrichtung empfehle ich in erster Linie Ihrer geneigten Berücksichtigung.
(Bravo!
links.)
Eine Zollerhöhung ist in England überhaupt eine außerordentlich seltene Ausnahme, und es wird schwer zu ermitteln sein, wie es der Regel nach dort mit dem Einführungstermin gehalten wird.
Ich will dem Herrn Minister Dr. Lucius.



(Minister vr.
Lucius: Ich habe von England gar nicht gesprochen, nicht mit einem Wort!)
Ich bitte um Verzeihung.
(Zurufe: Herr von Wedell-Malchow war es!)
Ich muß es einstweilen hinnehmen; ich glaubte mich mit Bestimmtheit zu erinnern, daß der Herr Minister sowohl England als Italien genannt hat.
Na, die Bemerkung verliert dann ihren sachlichen Charakter nicht; sie richtet sich in dem Fall nur gegen Herrn von Wedell-Malchow.
Nun, es ist einmal vorgekommen ja, in dem Falle ist die Giltigkeit des neuen Zolls zurückdatirt worden.
Das war bei einer Zollerhöhung für Branntwein, und das ist allerdings ein Artikel, bei dem man sagen kann: eine solche Maßregel wird keinen wesentlichen Schaden anrichten; denn der Händler wird im Stande sein, sich bei seinen Kunden zu decken.
Sehr häufig ist aber in anderen Fällen die Festsetzung des Giltigkeitstermins der Regierung einfach überlasten worden.
Dann, meine Herren, berücksichtigen Sie doch einen anderen Unterschied, der besteht.
In England führt man Zölle ein lediglich im fiskalischen Interesse, und man weiß, daß jeder Ertrag, den die Zölle bringen, ausschließlich dem (2) Fiskus und keiner Privatperson zu gute komme.
In diesem Falle ist ja konstatirt worden noch vor einer Minute durch den Herr Kollegen Gamp —: diese Zölle werden nicht im fiskalischen Interests eingeführt,, sie werden zu Gunsten des Großgrundbesitzes eingeführt (Rufe rechts: Das hat niemand gesagt: des Grundbesitzes!)
—also des Grundbesitzes eingeführt, (Zuruf: Der Landwirthschaft!)
—der Landwirthschaft eingeführt.
Ich füge mich; es kommt einem vor, daß einem in der Eile ein inkorrekter Ausdruck entschlüpft.
(Heiterkeit links.)
Ich bin sehr bereit, denselben zurückzunehmen.
Also sie werden im Interests der Landwirthschaft eingeführt, also, wie ich wohl annehmen darf, im Interesse derjenigen Personen, welche Landwirthschaft treiben.
Und wenn nun diese Personen schon durch die Einführung des Zolles begünstigt werden, ihnen dann noch eine weitere Begünstigung dadurch zu verschaffen, daß man von einem bisher anerkannten Rechtsgrundsatze abweicht, das, meine Herren, halte ich in der That für außerordentlich schwer erträglich.
Meine Herren, es ist dann auf die Berliner Kornbörse hier Bezug genommen, und zwar hat das zunächst der Herr Kollege Windthorst gethan, und Herr Gamp ist ihm gefolgt.
Nun, meine Herren, es werden über die Verhältnisse der Kornbörse außerordentlich oft recht falsche Ansichten verbreitet.
Ich sehe hier, daß der Herr Kollege von Kardorff am 2.
Dezember d. I. geäußert hat: Die Baistepartei treibt ihr Spiel ruhig weiter mit Hilfe der 900 000 Mispel Roggen, die hier in Berlin jetzt liegen.
Meine Herren, in einem Tieckschen Märchen kommt ein König vor, der ein besonderes Vergnügen darin findet, immer (0) recht große Zahlen zu hören: dabei könne man sich so unendlich viel denken.
Was kann man sich bei 900 000 Mispel Roggen nicht alles denken!
Ja aber, meine Herren, die Thatsache ist so unrichtig, daß in der That die Menge des hier lagernden Roggens nach amtlicher Aufnahme am 1.
Dezember betragen hat 56 643 Tonnen; und so weit, denke ich, wird Herr von Kardorff noch am Einmaleins festhalten, daß er zugibt, diese Zahl sei erheblich geringer als die von ihm genannte.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, gegen die Kornbörse sind die erheblichsten Vorwürfe geschleudert worden, wenn auch nur in Andeutungen, und als man den Herrn Kollegen Windthorst ich sehe ihn in diesem Augenblick zu meinem Bedauern nicht aufforderte, diese Andeutungen zu begründen, da rief er uns zu: Widerlegen Sie mich. Ja, meine Herren, es gibt keine schwierigere Aufgabe in der Welt, als eine Behauptung zu widerlegen, die man nicht gehört hat und von der man sich noch gar kein rechtes Bild machen kann.
Mir ist bekannt, daß an der Produktenbörse, hier und im ganzen Deutschland, es im Laufe der letzten Monate recht erhebliche Bewegung gegeben hat: zuerst in Spiritus, nachher in Brodgetreide.
Meine Herren, diese Bewegung an der Börse war einfach der Reflex der großen Spekulation, die auf dem Wege derGesetzgebung zuerst in Spiritus und dann in Getreide versucht wurde, war ein Reflex des Versuchs, einem gewissen Zweige der Bevölkerung Vortheile zu verschaffen, die ins außerordentliche gingen.
Derartige gewaltige Bewegungen spiegeln sich in der Börse wieder; freiwillig, aus eigenem Antriebe, erscheinen sie doch nicht, und wenn Sie das wilde Treiben der Börse gesehen haben, so mögen Sie aus dem Spiegel derselben, wonneathmend, Ihr eigenes Antlitz Ihnen wieder herkehrend sehen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich halte die Forderung der Gerechtigkeit nur für gewahrt, wenn dieser 'verkehrte Grundsatz, die Giltigkeit des Zolles zurückzudatiren auf irgend einen Tag vor der Einführung des Gesetzes, völlig aufgegeben wird.
Der Stellung eines Antrags in diesem Sinne muß ich mich nach der ganzen Lage der Fraktionsverhältniffe enthalten; meine politischen Freunde werden unter diesen Umständen mit für den modifizirten Antrag der Kommission eintreten.
Aber wenigstens das eine Zugeständniß glaube ich Ihnen noch an das Herz legen zu müssen, daß Sie daneben auch den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bulle annehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Fischer.
Abgeordneter von Fischer: Meine Herren, ich bedaure, daß ich erklären muß, durch die Ausführungen meines Freundes und Kollegen Struckmann nicht überzeugt worden zu sein von der Räthlichkeit, dem Kommissionsantrage, selbst mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, zuzustimmen.
Es ist mir und manchen meiner politischen Freunde nicht möglich, diese Zustimmung zu geben, weil wir fürchten, daß die Annahme des H 2 in der durch die Kommission und Dr. Windthorst vorgeschlagenen Fassung wesentliche Nachtheile bezüglich des Effekts, den wir durch den Z 1 zu Gunsten der Landwirthschaft erreichen wollen, herbeiführen und zugleich die Zolleinnahme des Reiches schmälern würde.
Mein verehrter Freund Struckmann hat sich zweifellos leiten lasten von der Absicht, Gerechtigkeit zu üben nach allen Seiten; aber ich kann mich nicht losmachen von der Ansicht, daß dieser mein verehrter Kollege die Findigkeit eines Theiles der mit dem Getreidehandel befaßten Handelsleute einigermaßen unterschätzt.
Meine Herren, ich will nicht behaupten.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
269 () daß mit der Fassung, welche uns die Herren von Wedelt und Genossen vorgeschlagen haben sür welche Fassung ich mich entscheide unter Annahme der Modifikation des Freiherrn von Landsberg —, das Beste geboten worden sei; aber ich habe die Ueberzeugung, daß der Vorschlag Wedel!
Landsberg geringere Gefahr in sich birgt als die Fassung der Kommission mit dem Amendement Windthorst.
Ich kann den Ausführungen, welche ich heute aus dem Munde des Herrn Kollegen Dr. Windthorst gehört habe, in manchen Punkten zustimmen; in anderen Punkten freilich vermag ich es nicht.
Ich bin z.
B. übereinstimmend mit Herrn Dr. Windthorst der Meinung, daß es besser gewesen wäre, wenn, nachdem im vorigen Frühjahr im preußischen Abgeordnetenhause die bekannte Verhandlung stattgefunden hat, jener Verhandlung die heutige Gesetzesvorlage unmittelbar auf dem Fuße gefolgt wäre.
Ich kann jedoch mit Herrn Windthorst nicht einverstanden sein, wenn er der Meinung Ausdruck gab, daß nach jener Verhandlung in der Getreidehandelswelt noch ein ernster Zweifel darüber bestand, ob wir demnächst eine Vorlage bekommen würden, wie wir sie heute haben.
Ein Zweifel hat bestanden, und zwar bis in die letzten Tage, wie hoch der neue Zollsatz werde bemessen werden.
Man könnte also behaupten, daß in den letzten Monaten die Getreidehändler darüber in Zweifel gewesen sind, ob wir einen Zoll von 5 oder einen solchen von 6 Mark auf Roggen und Weizen erhalten werden.
Darüber aber, daß wir einen Zoll von mindestens 5 Mark bekommen werden, waren die Betheiligten längst außer Zweifel.
Ich habe vielfache Gelegenheit gehabt, mit Betheiligten darüber zu sprechen.
Es haben manche von ihnen sich bemüht, mich zu überzeugen, wie schädlich jede Erhöhung sei; aber ich habe keinen einzigen gefunden, der daran zweifelte, daß eine Erhöhung kommen, und daß sie mindestens auf 5 Mark greifen werde.
1 (Ruf links: Nein!
Nicht richtig!)
Ja, meine Herren, ich habe nicht behauptet, daß jeder von Ihnen die gleiche Erfahrung gemacht hat; hätte ich das behauptet, so würden Sie Ursache haben, mir zuzurufen: Nein!
Aber Sie können doch nicht mit Ihrem „Nein ''widerlegen wollen, daß ich diese Erfahrung gemacht habe.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, wäre es ja nach meiner Empfindung und nach dem, was mir von vollständig glaubwürdigen Betheiligten gesagt worden ist, eine Härte, wenn man es unverändert bei der Fassung des § 2 der Vorlage bewenden ließe.
Ich habe die unzweideutigsten Nachweise darüber erhalten, daß darin eine Härte läge, und ich bin weit entfernt davon, die Anforderungen der Gerechtigkeit und der Billigkeit irgendwie verletzen zu wollen.
Aus diesem Grunde habe ich mich auch von Anfang an dazu bereit erklärt, einen Zusatz anzunehmen, der geeignet ist, Ungerechtigkeiten und Unbilligkeiten vorzubeugen.
Ich will niemanden in einen Schaden bringen, der z.
B. eintreten könnte, weil auf dem Rhein oder auf der Donau im Monat November wegen des zufällig abnorm niedrigen Wasserstandes der Transport stockte, und weil deshalb ein Käufer nicht in der Lage war, die früher fest gekauften Fruchtmengen rechtzeitig zu beziehen; aber die Ungerechtigkeit, welche in der Nichtberücksichtigung solcher Zufälle läge, ist durch das Amendement Wedelt in Verbindung mit dem Unteramendement Freiherr von Landsberg vollständig vermieden, und ich glaube, daß man mit Annahme der Amendements Wedelt Landsberg alles gethan hat, was geschehen muß, um den Vorwurf der Ungerechtigkeit oder Unbilligkeit von uns abzuwenden.
Auf der anderen Seite aber, meine Herren, fürchte ich, daß man durch jeden weitergehenden Schritt lediglich dazu beiträgt, dem Versuche, unberechtigten Gewinn zu machen, Thür und Thor zu öffnen.
Und nun komme ich auf einen Punkt, der heute vom Herrn Kollegen Dr. Windthorst und auch von anderer Seite ganz (0) besonders betont worden ist.
Man hat gefragt, weshalb wir heute eine Fassung nicht mehr annehmen wollen, die im Jahre 1879 und im Jahre 1885 angenommen worden ist.
Meine Herren, auf diese Frage antworte ich durch die Erklärung: ich will jene frühere Fassung nicht mehr annehmen, weil die Erfahrungen, die wir in der Zwischenzeit gemacht haben, uns beweisen, daß es sehr gefährlich wäre, den Fehler zu erneuern, den wir damals nach meiner Ueberzeugung war es ein Fehler begangen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich, meine Herren, rathe Ihnen, zwar Gerechtigkeit zu üben, dem Grundsätze der Billigkeit zu huldigen und deshalb das Amendement Wedell-Landsberg anzunehmen; aber ich warne Sie davor, der Spekulation auf unberechtigten Gewinn eine Erleichterung zu verschaffen, und bitte Sie deshalb, den Kommissionsantrag abzulehnen.
(Bravo und Zischen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Abgeordneter Freiherr don Landsberg-Steinfurt: Meine Herren, in den wenigen einleitenden Worten, die ich mir bei der ersten Lesung der Gesetzesvorlage erlaubt habe, hatte ich nicht ermangelt, auch gleichzeitig darauf hinzuweisen, daß nach meiner Auffassung der § 2 der Regierungsvorlage Härten enthalte, welche die Geschäftswelt in einzelnen Fällen sehr bedenklich treffen könnten, und daß es daher die Aufgabe der Kommission sein müßte, Wege zu finden, um diese Härten zu mildern.
Von diesen Anschauungen ausgehend hatte ich mir dann auch erlaubt, in der Kommission einen Antrag zu stellen, welcher dahin ging, daß dasjenige Getreide, dessen Verladung vor dem 26.
November aus Grund (v) der vor diesem Zeitpunkt abgeschloffenen Verträge nachgewiesen worden war, zum zeitherigen Zollsätze zugelassen werde.
Nun, meine Herren, mit Rücksicht auf die Stimmenverhältnisse, die vorhin angegeben wurden, glaube ich doch auch meinerseits darauf hinweisen zu dürfen im Anschluß an das, was der Herr Referent bereits gesagt hat —, daß, wenn dieser mein Antrag auch in der Minorität geblieben ist, diese Minorität doch eine sehr erhebliche war: er ist abgelehnt mit 15 gegen 12 Stimmen.
Ich erlaube mir hierbei darauf aufmerksam zu machen, daß in der Kommission Sie wissen ja, wie der Verlauf derselben gewesen ist kein Antrag so viel Stimmen innerhalb derselben vereinigt hat wie gerade dieser Antrag, nämlich seitens der Freunde der Vorlage.
Daß der Antrag der Kommission zu § 2, wie er jetzt Ihnen vorliegt, die Majorität erlangt hat, ist dadurch erfolgt, daß auch sämmtliche Gegner der Vorlage für denselben gestimmt haben.
Ich glaube doch auf diesen Unterschied hinweisen zu sollen.
Nun ist es ja natürlich, daß nach diesem Ergebniß der Antrag demnächst auch hier im Hause wieder zum Vorschein gekommen ist.
Der Antrag der Herren von Wedelt und Genoffen bewegt sich ganz in derselben Richtung wie derjenige Antrag, den ich mir in der Kommission zu stellen erlaubt hatte.
Nach dem bisherigen Verlauf der Verhandlungen, nach den Aeußerungen insbesondere Seiner Exzellenz des Herrn Staatsministers Dr. Lucius und nach den Worten des Herrn Vorredners, der ja nach allen Seiten hin wieder die Bedenken, welche gegen den Kommissionsantrag sprechen, sowie die Gründe, welche es billig erscheinen taffen, für den Antrag Wedelt und Genoffen zu stimmen, hervorgehoben hat, will ich mich enthalten, des weiteren auch meinerseits auf diese prinzipiellen Gründe noch einzugehen.
Indessen nur auf einige Thatsachen möchte ich mir noch 270 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
() erlauben hinzuweisen.
Ich habe, wie gesagt, ganz dem entsprechend, was ich von Anfang an hier im Plenum bemerkt hatte, nach einem Vermittelungswege gesucht, der ich bin hierbei zunächst nicht vom Interesse der Landwirthschaft ausgegangen möglichst gerecht werden sollte den betreffenden Geschäftskreisen.
Nun ist es ja erklärlich, daß während des Verlaufs der Verhandlungen in der Kommission das lag in der Natur der Sache sich viele Interessenten aus verschiedenen Kreisen an mich gewendet haben; und da.
muß ich denn doch gestehen, daß die Wünsche, die an mich herangetreten sind, sich beinahe immer in derjenigen Richtung bewegt haben, welche auch mein Antrag verfolgte.
Ich will in der Beziehung hinweisen auf die Petition, die den Herren bekannt ist, aus Mannheim, und ich muß noch hinzufügen, daß die betreffenden Interessenten aus Köln sich ebenfalls in derselben Weise ausgesprochen haben.
Endlich will ich aber noch darauf hinweisen, daß auch die Interessenten aus München, und zwar, so weit mir bekannt, gerade die erheblichsten Firmen, sich ebenfalls in ähnlicher Weise ausgesprochen haben.
Ich erlaube mir, aus einer Eingabe derselben einen Passus vorzuführen.
Indem sie vorher erwähnt hatten, daß man ja möglicherweise die Befürchtung hegen könnte, daß, wenn § 2 zu sehr abgeschwächt werden würde, eine erhebliche Spekulation zum Nachtheil der Landwirthschaft entstehen könnte, fahren dieselben fort: Zur Verhütung einer derartigen Spekulation würde übrigens eine Bestimmung ausreichen, inhaltlich deren nur jene Sendungen zu dem bisherigen Zollsätze eingeführt werden dürften, welche nachweislich am 26.
November bereits bei den Eisenbahnen oder Dampfschifffahrtsgesellschaften aufgegeben waren.
Dieser Passus hat mich nun darauf hingebracht, daß in meinem ursprünglichen Antrag, wie er in der Kommission enthalten war, ein kleiner Mangel enthalten sein möchte, auf den die Herren aus München hingewiesen haben, baß es (6) nämlich nicht so sehr darauf ankäme, daß die Waaren vor dem 26.
November bereits verladen wären, sondern daß es genüge, wenn sie zur Verladung aufgegeben wären, da es ja nicht an den Bestellern gelegen hätte, wenn aus Mangel an Wagen, an Schiffen oder dergleichen bie Bestellung nicht hätte ausgeführt werden können.
Aus diesem Grunde habe ich mir erlaubt, einen dahin gehenden Verbesserungsantrag zu dem Antrag von Wedel!
und Genossen zu stellen.
Ich glaube, daß, wenn Sie den Antrag von Wedel!
mit meinem Verbesserungsantrag annehmen, Sie den Interessentenkreisen, die nicht auf eine ausgedehnte und wilde Spekulation es abgesehen haben, am besten dienen werden, und ich kann Sie daher nur bitten, in deren Interesse und auch gleichzeitig im Interesse der Landwirthschaft diesen Anträgen zustimmen zu wollen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Der Herr Abgeordnete Duvigneau hat das Wort.
Abgeordneter Duvigneau: Meine Heren, ein großer Theil meiner politischen Freunde wird, wie ich bestimmt weiß, für den Antrag der Kommission, mit der Abänderung des Herrn Kollegen vr.
Windthorst, stimmen, und wir thun dies auch, obgleich uns von bem verehrten Herrn von WedellMalchow zugerufen ist, wir hätten gut dafür stimmen, weil wir eben von den Zöllen überhaupt nichts wissen wollten.
Ja, meine Herren, ein sehr großer Theil meiner Fraktionsgenossen ist außerordentlich betrübt darüber, daß alle Aussicht vorhanden ist, daß die erhöhten Kornzölle Gesetz werden.
Wir sind aber loyal genug, einer solchen Thatsache Rechnung zu tragen, daß wir nach Mitteln, die geeignet wären, dieses drohende Gesetz zu untergraben, gar nicht suchen.
Wir wollen nicht etwa durch derartige Anträge etwas auf Umwegen erreichen, was wir auf dem richtigen und geraden Wege nicht erreichen könnten.
Hiergegen müssen wir uns verwahren, gerade ebenso wie gegen Meinungen, die im (6) Hause laut geworden sind, als würde es hinsichtlich der Auffassung der Moral und Ehrlichkeit im kaufmännischen Stande leichter genommen als in irgend einem anderen Stande.
Meine Herren, das wäre ein schweres Unglück.
Der ganze kaufmännische Verkehr beruht auf dem Vertrauen; und wenn da heute gesagt werden könnte, der gesammte Stand habe laxere Ansichten von dem, was recht und gesetzlich ist, so würden Sie die ganze Kaufmannschaft, den ganzen Handelsstand unheilbar schädigen.
Eine.
solche Meinung würde vielleicht hier gefunden werden; aber sicher würden Sie in keinem anderen großen Lande der Industrie und des Handels einer gleichen Meinung begegnen.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, es wird nicht mehr zu viel neues gesagt werden können; aber ich will mir einmal erlauben, auf Zahlen zurückzukommen, die hier vorgeführt sind, und zwar von dem Herrn Minister der Landwirthschaft, und die geeignet sein könnten, zu erschrecken und davon abzurathen, den Antrag der Kommission anzunehmen.
So viel ich verstanden habe, ist uns vorgelesen, daß die Einfuhr für Weizen und Roggen sich bereits gegen das Vorjahr um 10 und 20 Prozent erhöht habe, und diese Erhöhung sei bei Hafer sogar 60 Prozent.
Ich habe wohl recht verstanden: gegen das Vorjahr
Um solche Zahlen deutlich zu verstehen, muß man ins Auge fassen, was im Vorjahr eingeführt worden ist, und da sind im Vorjahr alles in allem etwa 6 Prozent des Bedarfs an Brodkorn einführt, und wenn das sich um 10 Prozent hebt, sind es noch nicht einmal 7 Prozent geworden.
Beim Hafer aber sind nach der Vorlage der verbündeten Regierungen ungefähr 21Prozent eingeführt von dem, was hier in Deutschland verbraucht wird, und wenn sich das um 60 Prozent hebt, sind in dieser Beziehung ungefähr 3 Prozent des Ganzen eingeführt.
Meine Herren, die Prozentzahlen klingen schlimm, aber auf Grundlage der Thatsachen erscheinen sie eigentlich (v) doch sehr unbedeutend.
Nun ist von vielen Rednern gesagt, sie wollen der Spekulation einen Riegel vorschieben.
Ja, meine Herren, da hätten Sie früher kommen sollen; die Spekulation ist bereits zum größten Theil beendet: sie hat bereits das, was sie will.
Meine Herren, es ist gar nicht zu leugnen, daß seit diesem Frühjahr eine Spekulation im Getreidegeschäft bestand, nicht seit Eingang der Vorlage.
Und wer hat davon Nutzen gehabt
Zunächst die Herren Produzenten.
Noch in keinem Jahre ist ein so geringes Angebot gewesen von inländischem Getreide, wie in den letzten Monaten; (sehr richtig!)
man ist sogar genöthigt gewesen, Getreide zu importiren, um nur im Inlands die Mühlenindustrie zu versorgen, weil im Jnlande kein Getreide verkauft ist, und warum
weil man auf höhere Preise gerechnet hat.
Es ist also eine Spekulation gewesen, man mag es nennen wie man will; und, meine Herren, diese Spekulation ist auch geglückt, denn wenn die hohen Zölle kommen, dann liegt der Vortheil für die Herren auf der Hand.
Nun wird auch von den Transitlägern gesprochen, und Sie wollen da einer Spekulation vorgreifen; aber, meine Herren, da möchte ich doch einmal aus amtlichen Quellen eine Notiz darüber haben, wie groß nach dem 26.
November noch die Transitläger in unserem deutschen Lande sind.
Nach allem, was wir Geschäftsleute wißen, ist das ja ganz unbedeutend; denn, meine Herren, wer vor dem 26. spekuliren wollte, spekulirte in verzolltem Getreide, in solchem, was seine 31Mark zu tragen hat, und will den höheren Zoll verdienen, und da ist allerdings die Spekulation auch geglückt und die größte Menge von dem, was aufgespeichert war, ist bereits verzollt zu niedrigeren Sätzen.
Also diese beiden Spekulationen sind auch durch ein heutiges Gesetz, durch den Termin vom 26., überhaupt nicht zu treffen.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
271 (4) Wer wird nun getroffen
Man kann es faktisch sagen: eine kleine Zahl von Nachzüglern, die zum großen Theil in vollem guten Glauben gehandelt haben; denn sie wußten wohl, daß eine Zollerhöhung geplant war, ja, daß sie wahrscheinlich vor der Thür stehe, aber zu welchem Termine und in welcher Höhe, das hat doch niemand wissen können.
Wenn Sie sich nun einmal wieder von sachverständiger Seite bestätigen lassen, um welches Quantum es sich eigentlich wohl handelt, welches durch den Antrag der Kommission begünstigt werden könnte, so werden Sie gerade so erstaunen, als bei den vorhin angeführten eingebildeten und reellen Zahlen, die der verehrte Herr Abgeordnete Meyer (Halle) angeführt hat.
Meine Herren, was gemacht werden sollte, das war zum großen Theil gemacht, und die nun nachkommen, haben zum Theil aus wirklichem Bedürfniß gehandelt.
Ich habe Ihnen schon gesagt: der Getreidemarkt ist knapp; die Preise gehen in die Höhe, weil die Inhaber im Lande nicht verkaufen; sie mußten beziehen, weil sie den Mühlen etwas abliefern wollten in Berlin allein vermahlen die Müller monatlich 20- bis 25 000 Tonnen Getreide —, die können nicht leer stehen.
Nun haben die abgeschloffen, und das Getreide schwimmt; aber nach allem, was man einmal ehrlich und authentisch hört, kann cs sich nach Ansicht einiger Sachverständiger um 40- bis 50 000 Tonnen Getreide drehen, nach anderen nur um 25 000, große Posten sind es nicht; das Geschäft war schwierig und gefährlich, weil eine Unsicherheit bestand.
Und wenn nun wirklich ein letzter Theil der hierher bezogenen Getreidemaffen theils noch unterwegs ist, theils sogar vielleicht, obgleich sie auf ganz reellen Geschäften abgeschlossen sind, der Verladung noch bedurfte, was kann das im großen und ganzen auf die Wirkungen der neuen Gesetzesvorlage für eine Wirkung haben
Meine Herren, es kommt mir wahrhaftig so vor, als wenn Sie sich gegen irgend etwas wehrten, was Sie sich viel zu groß und zu schwer denken.
Das Quantum Getreide kriegen Sie doch in das Land; denn die (v) es bezogen haben, können nicht mehr zurück: die Verladungen gehen frei in den Hafen, und kein Kapitän kann mehr umkehren, er hat wohl auch bereits vom Ankunftshafen andere Chartres übernommen.
Das Getreide bekommen Sie, und das wirkt ja wohl auf unseren Markt auch mit seinem kleinen Quantum.
Aber was Sie erreichen, ist, daß Sie eine Anzahl Geschäftsleute vielleicht um eine halbe Million Mark schädigen, und zwar ohne daß die Leute im geringsten etwas verbrochen haben.
Nun noch angenommen, es wären einige unter den Spekulanten, die noch etwas schwimmen haben, einige, die etwas gewußt hätten, oder schlauer als die anderen alle waren, nun, meine Herren, sollte denn nicht gerade in einem solchen einschneidenden Falle wie dieser, wo durch die hohen Getreidezölle dem Handel schon für die Zukunft die allerschwersten Wunden geschlagen werden, der Grundsatz platzgreifen: lieber zwei Sünder durchgehen lassen, als einen Unschuldigen zu hart bestrafen
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die anderen Anträge, welche anscheinend mit demselben Wohlwollen der Handelswelt entgegenkommen, kann ich nicht annehmen.
Wenn nur das Verladen gelten soll, dann kann man nicht ungerechter sein; dann hat das Glück derjenige, der schnell dabei war, oder der hat das Unglück, der durch irgend eine Schuld eines Anderen warten mußte.
Aber selbst wenn Sie sagen: was zur Verladung aufgegeben ist, so hilft das nichts.
Ein Brief ist aufgegeben in dem Augenblicke, wo ich ihn auf der Post aufgebe.
Soll es heißen: das Getreide ist aufgegeben, wenn bereits effektiv mit einem Kapitän abgeschlossen wurde
Nun aber, wenn kein Kapitän und kein Schiff da ist, wie kann da zur Verladung aufgegeben werden
Meine Herren, auch der Antrag der Kommission hat zwar seine großen Bedenken, und es wird oft sehr schwer sein, dem, was da verlangt wird, zu genügen, nämlich Verhandlungen des Reichstags.
identisch nachzuweisen, daß es ein reelles Geschäft ist.
In- (6) dessen da zweifle ich gar nicht, das wird die große Zahl, das werden sie wohl alle, die heute noch betheiligt sind, beweisen können und werden daher auch die Wohlthat dieses Gesetzes noch genießen.
Aber das eine möchte ich Ihnen immer und immer wieder zurufen, meine Herren: es sind ja gar keine großen Sachen.
Die Zunahme an Ausfuhr, wie sie uns von Seiner Exzellenz dargelegt worden ist, hat stattgefunden; das ist vergangen, das treffen Sie nicht mehr.
Meine Herren, nun erkundigen Sie sich, wie viel das noch sein kann, was zwischen dem 26.
November und 15.
Januar kommt; und wenn das wirklich 25-, 40-, 50 000 Tonnen sind, meine Herren, was soll denn das dem Getreidegeschäft im ganzen schaden
Und die große Zahl wird noch bestritten.
Nun, das möchte ich wohl wissen, nachdem die Majorität des Hauses den erhöhten Sätzen zugestimmt hat wie ich nochmals sagen muß: zu meinem innigsten Bedauern; ich sehe keine glücklichen Folgen vor uns weder für die Seite, die es beschlossen hat, noch für uns andere, nun stimmen Sie wenigstens dem zu, was ich muß es so bezeichnen recht und billig erscheint gegenüber dem über Nacht eingetretenen Gesetz vom 26.
November.
Ein kürzerer Termin für die Giltigkeit eines Gesetzes kann doch überhaupt nicht beschlossen werden als der Tag, an dem es überhaupt bekannt geworden ist.
Es liegt noch ein Antrag vor, den auch mein Kollege Woermann mit unterschrieben hat.
Derselbe hat wohl keine Aussicht, noch zu Worte zu kommen, und ich habe Ihnen in seinem Sinne nur zu erklären, daß der ganze Wortlaut des Antrags Bulle-Woermann ausschließlich dem Gesetze von 1885 über denselben Gegenstand entnommen, also eigentlich nur eine Wiederholung dessen ist, was bereits Gesetz ist.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß die Majorität des Hauses zur Erleichterung des wirklich reellen Geschäftes, ohne daß Sie für die Spekulation irgendwie einzutreten gesonnen sind, für den Antrag der Kommission stimmen wolle.
(Bravo!
links.)
101) Präsident: Der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Es ist, meine Herren, viel davon die Rede gewesen, daß der rechtliche Standpunkt durch den Z 2 beeinträchtigt werde.
Erlauben Sie mir in der Beziehung einige wenige Bemerkungen.
Der Vorschlag, welchen uns unsere Kommission in Bezug auf Z 2 unterbreitet, beweist schon durch sein Dasein, daß auch die Gegner des § 2 so viel einräumen: es könne der Gesetzgeber gar wohl in die Lage kommen, bei einem Gesetz rückwirkende Kraft desselben zu dekretiren, und also kann an sich, vorausgesetzt, daß die Nothwendigkeit, daß das Dringende und Drängende dieser Lage nachgewiesen ist, von einer Verletzung des Rechtsstandpunktes nie die Rede sein.
Der Satz, daß ein neues Gesetz auf Vergangenes nicht bezogen werden dürfe, gehört schon den ältesten Zeiten, schon dem römischen Rechte an; er ist aber nicht so kurz abzuthun, sondern er hat einen Nachsatz, welcher besagt: „dafern nicht der Gesetzgeber ausdrücklich Vorkehrung trifft und treffen muß, daß doch die rückwirkende Kraft eintrete ''.
Und, meine Herren, die Nothwendigkeit einer derartigen Verleihung rückwirkender Kraft wird stets bemessen und ist zu allen Zeiten bemessen worden nach dem öffentlichen Wohle, nach dem gebieterischen Ausspruch der öffentlichen Interessen.
Denen gegenüber müssen alle anderen zurückstehen.
Denn der Satz „salus publica suxrciua Icx hat keine Ausnahme, einer der wenigen Sätze, die keine Ausnahme haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun entsteht ganz einfach im vorliegenden Falle die Frage: ist er so angethan, ist der Gesetzgeber in der Nothlage, in der Zwangssituation, eine rückwirkende Kraft aus39 272 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
() zusprechen
Das ist die ganze Frage.
Ich bejahe dieselbe hier; und wer Gegner des K 2 trotz aller Kommissionsvorschläge bleiben will, der wird sie verneinen müssen.
Meine Herren, wogegen ist denn § 2 gerichtet
Gegen die wilde Spekulation und nicht gegen die ordnungsmäßige, legale Spekulation, die auch im Getreidehandel, indem sie davon ausgeht, den Markt und den Konsumenten zu versorgen und dabei redlichen Gewinn zu suchen, nothwendig ist.
Meine Herren, die wilde Spekulation charakterifire ich dahin: sie versteht es, durch Massenimport in solchen Fällen, in denen sie den niedrigeren Zollsatz noch genießt und durch den Massenimport die Preisbildung in ihre Hände bekommt, den Gewinn oder die Betröge, welche der Staatskasse gehören zum Vortheil der Steuerzahler, in ihre Tasche zu lenken (sehr richtig!
rechts); sie treibt dabei noch den Sport, alle Mißstimmung, allen Aerger, alles Odium, welches jede Zollerhöhung mit sich bringt, abzuladen auf die Regierung und beziehentlich auf uns, die Gesetzgeber (sehr richtig!
rechts); und hinterdrein, wenn sie die Tasche voll hat, reibt sie sich die Hände und zieht sich vergnügt zurück an irgend ein romantisches Seeufer, in eine Villa, ausgestattet mit allem Komfort der Neuzeit (Heiterkeit; Bravo!
rechts) und freut sich dann, wie der Nachwuchs gedeiht.
Meine Herren, glauben Sie: jeder Schlag, den wir dieser wilden Spekulation versetzen, findet im Publikum, im Volke draußen, ein ganz bedeutend applaudirendes Echo.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, man hat nun bedauert, daß wir jetzt bei (L) so einer Klausel abweichen von der bisherigen Gesetzgebung, namentlich von dem ich kann wohl sagen alten Zollvereinsvertrage denn er ist seit einer Reihe von Jahren geschlossen —, in welchem ein achtwöchentliches Spatium bei Abänderungen der Zolltarife vorgeschrieben ist.
Ja, meine Herren, damals das behaupte ich; ich kenne die Verhältnisse auch einigermaßen hatte man noch keine Ahnung davon, wie gerade die wilde Spekulation sich in einer so kolossalen Weise entwickeln würde wie jetzt, indem sie eben den Gesetzgeber in diese schlimme und traurige Lage bringt.
Es waren damals noch gewissermaßen naive und unbefangene Zeiten; da war noch viel mehr von boua tickes die Rede als jetzt (sehr richtig!
rechts) meiner Ansicht nach; nehmen Sie es nicht übel, ich bin eben ein alter Herr, und es ist möglich, daß ich da noch an der alten Kindlichkeit etwas festhalte.
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, sagt man, und das ist sehr richtig: das solide Geschäft, das legale Geschäft ist äußerlich in der Form, namentlich wenn es sich um die zollamtliche Behandlung dreht, nicht zu trennen von dem wüsten Spekulationsgeschäft.
Allerdings, letzteres kleidet sich mit großem Geschick, wie ich anerkenne wie ich denn überhaupt vor dem Geschick der Spekulanten eminenten Respekt habe (Heiterkeit) in die Formen des soliden Geschäfts, und deshalb können wir eben zollamtlich der Sache direkt und unmittelbar nie beikommen; denn vermöchten wir das, dann brauchten wir die Sperrklausel nicht.
Nun schließt man weiter: weil man das wilde Geschäft formell, äußerlich erkennbar, bei der Zollabfertigung nie trennen kann vom soliden, so soll der solide Mann mit dem wüsten Spekulanten nicht leiden, und daher (6) müßen wir sie alle zusammen passiren laßen.
Meine Herren, der Fall läßt sich aber auch umkehren, und es läßt sich sagen: weil wir nicht zu trennen vermögen, so ist das sehr schwer und sehr traurig für uns; wir müssen anerkennen, daß wir eine harte Maßregel treffen, aber es gilt einmal auch hier, daß der Unschuldige mit dem Schuldigen ins Malheur gezogen wird.
Meine Herren, wenn man nun Vorwürfe erhebt seitens des soliden Verkehrs und sagt: wie kommen wir dazu
so sind nicht wir, die Gesetzgeber, so ist es nicht die Negierung, an welche diese Vorwürfe zu adressiren sind das ist die ganz falsche Adreße —, das sind die Herren Spekulanten (sehr richtig!
rechts); an die mögen sie sich halten, denen mögen sie vorhalten, was für trostlose Zustände sie schaffen.
Es ist auch bemerkt worden, daß das solide Geschäft nicht in der Lage gewesen sei, die Frage bereits in Betracht zu ziehen.
Nun haben bereits meine verehrten Freunde, auch Gegner der Sache selbst aus dem Hause, hervorgehoben, daß es ganz unmöglich ist, das zu behaupten.
Seit dem Monat Juni hat jeder vorsichtige Kaufmann genau die Möglichkeit der Zollerhöhung, wie wir sie gestern beschloßen haben, mit in Kalkül gezogen; und wenn er nicht ausdrücklich seine Verträge mit der Zollklausel geschloffen hat, so hat er dazu ganz bestimmt seine besonderen Gründe gehabt, oder er ist etwas sorglos gewesen, und wir können dann einer solchen Sorglosigkeit gegenüber keine Ausnahme machen in Bezug auf die Nothstellung, in welche wir uns gedrängt sehen.
Man hat nun noch vielfältig Bezug genommen auf die Stellung des Antrags meines Freundes von Wedell-Malchow zum Kommissionsantrag.
Meine Herren, ich bin der Meinung: allein korrekt und nachhaltig könnte nur der § 2, wie die Regierungsvorlage ihn gibt, helfen.
Will man so weit gehen, (v) daß man einzelnen Fällen, die durch Elementarereigniße oder durch Säumniß in der Zollabfertigung u. s. w. den Charakter einer sehr großen Schroffheit annehmen könnten, Rechnung trägt, nun, dann wird meiner Ansicht nach das Aeußerste geleistet durch den Antrag meines Freundes Herrn von Wedell-Malchow, wie der Antrag amendirt ist durch Herrn von Landsberg.
Ich würde sehr gerne den Antrag von Wedell-Malchow noch etwas näher rechtfertigen gegenüber den Angriffen des Herrn Kollegen Meyer (Halle).
Da aber der Herr Kollege schon im voraus versichert hat, daß, auch wenn er den Antrag verstände, er doch dagegen stimmen würde (Heiterkeit), so glaube ich die Zeit in dieser Beziehung sparen zu müssen.
Was das berührte englische Beispiel anlangt, meine Herren, so ist vom Herrn Kollegen Meyer bereits zugegeben worden, daß auch in England wir müßen es ja so oft hören: blicken Sie auf England beim Weinzoll das Prinzip, welches Z 2 vertritt, bereits festgehalten worden sei.
Ich habe mich bemüht, auch zuverlässige Erkundigungen einzuziehen mehr habe ich allerdings nicht leisten können —, und da ist mir gesagt worden, daß auch beim Kaffeezoll eine gleiche Maßnahme wiederholt in England beliebt worden sei, und ich glaube im Punkte des Kaffees gut unterrichtet zu sein.
(Große Heiterkeit.)
Ich muß nun noch einen Punkt streifen, der den geehrten Herrn Dr. Windthorst betrifft.
Herr Dr. Windthorst bemerkte gestern im Eingang seiner Getreidezollrede, es sei eigentlich noch nicht genug Zeit verflossen, um die Wirkung der im Jahre 1885 eingetretenen Zollerhöhüng zu beobachten oder genau kennen zu lernen.
Ich kann das in diesem Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
273 (H.) Augenblicke natürlich nicht untersuchen, allein ich bin der Meinung, wenn das richtig ist, so trägt einen nicht unwesentlichen Theil der Schuld daran der Umstand, daß wir im Jahre 1885 eine ganz ähnliche Klausel (sehr richtig!
rechts) bei der Publikation des Zolltarifs hinzugefügt haben, wie sie uns heute von der verehrten Kommission, verbunden mit dem Antrag Windthorst, empfohlen wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Also ich bin der Meinung, auch dieses Argument kann gegen den Z 2 nicht angeführt werden.
Ich empfehle also dem geehrten hohen Hause den H 2, eventuell das Amendement von Wedell-Malchow-Landsberg.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsideut: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren.


(Rufe: Auf die Tribüne!
Redner besteigt die Tribüne.)
Meine Herren, von meinem Parteistandpunkt aus kann ich den Z 2 des vorliegenden Gesetzentwurfs nur auf das wärmste empfehlen.
Das vorliegende Gesetz soll doch der produktiven Arbeit förderlich sein; es soll dahin wirken, daß der deutsche Bauer wieder von seiner Arbeit mehr Verdienst hat als in den letzten Jahren.
Es soll in erster Linie ein Gesetz für den deutschen Bauersmann sein; und wenn es das sein und bleiben soll, dann erachte ich den K 2 für unbedingt zu demselben gehörig, und ich würde ein Fallen des § 2 für identisch halten mit einer Abstumpfung des ganzen Gesetzentwurfs.
Meine Herren, mit dem § 2 wird meiner Ueber (L) zeugung nach das Gesetz dem deutschen Bauer Nutzen bringen, ohne den § 2 (Nachsteuer betreffend) aber würde es nur den Spekulanten oder sagen wir mal deutsch: den Juden Nutzen bringen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie auch jetzt noch darüber lachen, so werde ich das dennoch immer und immer wieder in diesem Hause wiederholen, bis auch im deutschen Reichstag ein Verständniß für die Judenfrage vorhanden ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist von einem der Herren Vorredner betont worden, die Kornbörse sei gar nicht so gefährlich; man mache die Kornbörse schlimmer, als sie in Wirklichkeit sei.
Nun, meine Herren, ich will da kurz einmal die Praxis der Kornbörse beleuchten, und zwar an der Hand eines Buches von einem Mann, von dem Sie mir alle zugeben werden, daß er kein Antisemit ist.
Das ist nämlich Gustav Cohn.
Der Name wird Ihnen von der Linken wohl sehr angenehm klingen.
(Heiterkeit.)
Cohn!
nicht zu verwechseln: ein echter Hebräer, kein Antisemit!
Dieser Gustav Cohn beweist uns, daß bereits um das Jahr 1868 sich 80 Firmen an der Getreideterminbörse zu Berlin befanden, welche mit Getreide absolut nichts zu thun haben, für welche das Getreide lediglich auf dem Papier, d. h. als Spekulationsobjekt, existirte.
Nun, meine Herren, er beweist uns aber auch weiter, daß um das Jahr 1868 die Zufuhr nur 100 000 Mispel, der Umsatz dagegen über 2 Millionen betrug.
Meine Herren, ist das nicht Humbug
ich nenne es so.
Wenn man bedenkt, daß die Leute, welche an der Börse sungiren, Juden sind, so wundert man sich nicht allzu sehr darüber; man ist das von jener Nationalität schon etwas gewöhnt.
Meine Herren, Sie werden nun vielleicht bezweifeln, (0) daß an der Getreideterminbörse sich ausschließlich Juden bewegen.
Ich will Ihnen denselben Gewährsmann dafür anführen; er heißt Cohn, er ist also durchaus objektiv in dieser Frage, meine Herren, er ist kein Antisemit.
(Heiterkeit.)
Dieser Cohn sagt in derselben Broschüre: unter den Jobbern der Getreideterminbörse zu Berlin bemerke man eine Menge höchst widerlicher Gesichter, in neugierigen Gruppen zusammengedrängt.
Das sind Leute, so seufzt Cohn, welche aus allen Winkeln und Ghettos, d. h. Judenvierteln, der kleinen Städte zusammengelaufen, ausgestattet mit den gemeinsten Trieben, dem rohesten Eigennutz obenan, nach der großen Stadt gekommen, um, gleichviel wie, ihr Glück zu machen.
Ihnen hat der Vater auf den Weg den Rath gegeben: erwirb Geld, mein Sohn, womöglich viel Geld, aber jedenfalls Geld!
(Heiterkeit.)
Sehen Sie, meine Herren, so schildert uns Cohn, der gewiß unparteiische Cohn, seine Landsleute an der Getreideterminbörse.
Nun, meine Herren, ich will noch ein ganz objektives Urtheil einer nationalliberalen Zeitung anführen, irre ich nicht, des „Hannoverschen Courier '', der uns sagt: Heute liegen die Sachen noch viel schlimmer als 1868 die Berliner Terminbörse wird von einem Heer von Spekulanten belagert zumeist Leute von zweifelhafter Art, die häufig mit Recht der Schrecken des reellen Geschäfts genannt werden können.
Meine Herren, das sind keine lieblichen Schilderungen der Getreideterminbörse.
Ich glaube, daß man diese Schilderungen aus unparteiischer Feder nicht als antisemitisch ver- (O) dächtigen wird, daß man mir nicht den Vorwurf machen wird, ich hätte mich auf trübe Quellen berufen, um die Getreideterminbörse zu schildern.
Meine Herren, ein Beispiel von der Art, wie an der Getreideterminbörse spekulirt wird, gibt uns ebenfalls ein nationalliberales Blatt.
Dasselbe erzählt wörtlich folgendes: Der Spekulant kauft in dem richtigen Augenblick einen Posten Roggen wir wollen sagen 1000 Mispel ab Riga mit Verschiffung nach 3 bis 4 Monaten.
Mit diesem wirklichen Ankauf tritt der Wucherer an der Berliner Börse als Verkäufer auf, aber nicht mit jenen 1000 Mispeln, sondern gleich mit dem zehnfachen Quantum, mit fingirten 10000 Mispeln.
Das plötzliche Angebot ruft einen Preisdruck hervor.
Verstärkt und marktmäßig durchgeführt wird die mit dem Massenangebot hervorgerufene Tendenz zum Preisrückgang aber erst dadurch, daß der Spekulant sich unter der Hand mit anderen Spekulanten vereinigt, die es alle ebenso machen und nun geschlossen auftreten.
Der erste Zweck ist erreicht: die Preise sind geworfen.
Nun kommt der zweite Zweck, aus dessen Wechselwirkung mit jenem ersteren sich die Differenz, also das Geschäft für sie, ergeben soll.
Der Rückgang wird benutzt, und nun geht es bei den billigen Preisen ans Rückkäufen; die Macher nennen dies mit ihrem Kunstausdruck „Eindecken ''.
Wiederum wird geschloffen aufgetreten, der Rückkauf ist besorgt, aber unter diesen plötzlichen Ankäufen wird der Anschein großer Nachfrage hervorgerufen, die Preise steigen an der Börse, und nun beginnt die Ernte der Spekulation in Form der Einheimsung der Differenz zwischen den höheren und ihren künstlich erzielten niedrigen Preisen.
Rechnen wir nur die Bagatelle 39 274 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
(4.)
1 von 1 Mark per Mispel, so ergibt dies doch auf 10 000 Mispel schon 10 000 Mark für ein Geschäft, das vier Wochen Zeit erfordert hat, und das mit den wirklichen 1000 Mispel bei drei- bis viermonatlicher Lieferungsfrist noch drei- bis viermal wiederholt werden kann.
(Zwischenrufe.)
Meine Herren, beunruhigen Sie sich doch nicht so sehr!
Ich lasse mich durch Ihre Zwischenrufe absolut nicht irre machen.
Meine Herren, selbst Blätter, die dem Antisemitismus nicht günstig gegenüberstehen wie die offiziöse „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', die, wie Sie alle wohl gehört haben, und wie auch die freisinnigen Blätter mit solchem Jubel zitiren, uns Antisemiten wieder einmal kürzlich als Judenhetzer hingestellt hat, diese „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hält es aber doch für nöthig, gegen das Termingeschäft in Getreide Front zu machen.
Es ist also kein antisemitisches Blatt, auf welches ich mich berufe.
(Mehrfache Zwischenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Boeckel: Meine Herren, der internationale Getreidehandel und die Getreidetermingeschäfte, das sind meines Erachtens die besten Verbündeten der Sozialdemokratie, das sind diejenigen Leute, die den Bauer durch die schlechten Preise unterdrücken und dadurch ihn zum Proletarier herabwürdigen und auf diese Weise ihn in die Hände der Sozialdemokratie liefern.
Der Jude macht die Sozialdemokraten im deutschen Reiche, der Jude schlachtet die deutschen Bauern ab.
Wir haben in Hessen Gegenden, wo in zirka 15 Jahren kein wohlhabender Bauernstand mehr existiren wird, weil die (2) Juden die Leute ausgeschlachtet und ruinirt haben.
(Zwischenrufe: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner ersuchen, bei dem Gegenstand der Verhandlung zu bleiben und nicht auf Angelegenheiten der Juden im allgemeinen einzugehen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, ein sozialdemokratisches Blatt, die „Berliner Volkstribüne '', hat vor kurzem einen Artikel gebracht über die landwirthschaftlichen Verhältnisse.
Der Artikel ist lehrreich, weil er uns zeigt, wo die wahren Feinde der Landwirthschaft liegen, und wen die Sozialdemokratie am meisten fürchtet.
Meine Herren, die Sozialdemokratie prallt überall da ab, wo ein gesunder Bauernstand vorhanden ist, da kann sie keinen Fuß faßen; sie setzt sich dagegen überall fest, wo der Bauernstand zerbröckelt und ruinirt wird.
Die „Berliner Volkstribüne ''hat gesagt: der internationale Getreidehandel wirkt mächtig auf die Zerstörung des Bauernstandes ein, daß die Sozialdemokratie alle Ursache habe.



(Fortdauernde Zwischenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe gebeten, den Redner nicht zu unterbrechen.
(Zwischenruf des Abgeordneten Richter.)
Herr Abgeordneter Richter, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, ich wollte hier nur anführen, wie die Sozialdemokratie den internationalen Getreidehandel als ihren besten Bundesgenossen im Kampfe gegen die festen Stützen des deutschen Reichs, gegen den deutschen Bauernstand betrachtet, und dafür ist (6) der beste Beweis.



(Rufe: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Boeckel, ich habe Sie schon einmal unterbrochen und ersucht, bei dem Gegenstand der Verhandlung, nämlich Z 2, zu bleiben.
Ich thue das zum zweiten Male und mache Sie auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen aufmerksam, wenn ich Sie nochmals zur Sache rufen muß.
Abgeordneter vr.
Boeckel: Ich erblicke deshalb in 8 2 ein Bollwerk (Heiterkeit), ein Bollwerk gegen das Ueberhandnehmen der Spekulation, ich erblicke darin den Schutz des Bauernstandes; und weil ich es für meine erste Aufgabe, für die erste Aufgabe des deutschen Antisemitismus erachte, welcher ja im wahren Sinne des Wortes eine deutsch-nationale Volkspartei ist, für die Interessen des Volkes, in erster Linie des deutschen Bauernstandes einzutreten, dessen schlimmster Feind das spekulative Judenthum ist (Unruhe), deshalb bitte ich Sie, nehmen Sie den §2 mit der Fassung des Abgeordneten von Wedell-Malchow an; die scheint mir die schärfste und präziseste Fassung zu sein, diejenige, welche am besten geeignet ist, dem Ueberhandnehmen der Spekulation vorzubeugen, dafür zu sorgen, daß der neue Gesetzentwurf nicht die Beute der jüdischen Spekulation werde, sondern ausschließlich dem deutschen Bauernstande zum Heile und zum Segen gereichen möge.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woerman »: Meine geehrten Herren, auf die Worte des Herrn Vorredners näher einzugehen und dieselben zu widerlegen, das werden Sie mir ersparen.
Ich betrachte diese Aeußerungen als nichts anderes denn als ein Aufreizen verschiedener Klassen der Bevölkerung gegen einander.
(Bravo!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Woermann, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß das Wort „aufhetzen ''schon wiederholt für unparlamentarisch erklärt worden ist.
Abgeordneter Wo ermann: Ich betrachte es als ganz außerordentlich bedauerlich, wenn hier von der Tribüne derartiges ausgesprochen wird, als ob die verschiedenen Religionen in unserem deutschen Vaterlande nicht vollständig gleichberechtigt sein sollten.
(Große Unruhe rechts.)
Ich glaube im Namen meiner sämmtlichen Parteigenossen wenigstens diese Anschauungen des Herrn Vorredners vollständig zurückweisen zu müssen.
(Bravo!
links.)
Im übrigen muß ich gegen eine Aeußerung des Herrn Ministers für Landwirthschaft Widerspruch erheben.
Es ist zu meinem Bedauern das zweite Mal in nicht gar zu langer Zeit, daß von dem Ministertische Aeußerungen fallen, welche wohl geeignet sind, den Handelsstand in weiten Kreisen in gewissen Mißkredit zu bringen.
Ich glaube, der Herr Minister hat auf die Worte des Herrn Kollegen Struckmann: daß er es als Fälschung bezeichnen würde, wenn fingirte Kontrakte Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
275 O) abgeschlossen werden sollten, geäußert: 1 daß er das nicht als Fälschung ansehen könnte, daß man überhaupt im Handelsstande geneigt sei, Manipulationen durchpassiren zu lassen, die man sonst vielleicht nicht vor der allgemeinen Moralität gelten lassen könnte.
So, glaube ich, waren etwa die Worte des Herrn Ministers.
Meine Herren, es ist ja recht bedauerlich, daß in diesem hohen Hause auf manchen Seiten derartige Anschauungen über den Handelsstand herrschen; ich glaube aber, daß diese Anschauungen lediglich daher rühren, daß Sie den eigentlichen Handelsstand und dessen eigentliche Basis nicht kennen.
Der Herr Kollege Duvigneau hat bereits darauf hingewiesen, daß die Grundlage des Handelsverkehrs das Vertrauen sei, und ich möchte noch einmal ausdrücklich darauf Hinweisen, wie in dem großen Weltverkehr, wo es sich um viele, viele Millionen handelt, welche umgesetzt werden, diese großen Umsätze nur mit Vertrauen und durch das Vertrauen umgesetzt werden können.
Es sind die größten Abschlüsse und Geschäfte, welche nur auf ein einfaches Wort hin gemacht werden.
Meine Herren, dem Handelsstande steht seine geschäftliche Ehre ebenso hoch, wie irgend einem anderen Stande seine Ehre.
(Bravo!
links.
Unruhe rechts.)
Das, meine Herren, möchte ich betonen, und ich halte es für meine Pflicht, das hier zu betonen.
(Zuruf.)
Meine Herren, ich komme gleich zum Z 2; ich hielt es für geboten, nachdem so manche Abweichungen vom Z 2 stattgefunden haben, auch meinerseits auf diejenigen Aeußerungen zu erwidern, welche gefallen waren.
Was nun § 2 speziell anbetrifft, so wird ja allgemein über die große Spekulation geklagt und wird gesagt, daß derselbe speziell die Spekulation treffen solle.
Nun meine ich doch, daß auch die Spekulation etwas vollständig legales und (L) gesetzliches ist.
Es wird stets so dargestellt, als ob es etwas unrechtes und illegales und illegitimes sei, zu spekuliren.
Meine Herren, die Spekulation, die vom Getreidehändler auf höhere Getreidezölle gemacht wird, ist gerade so legitim und von keinem Standpunkt aus wird man irgend etwas dagegen einwenden können— wie jedes andere Geschäft, das abgeschlossen wird.
Bei jedem Geschäft läuft der Unternehmer ein gewisses Risiko.
Diese Spekulanten, wenn sie wirklich darauf spekuliren, daß höhere Getreidezölle eingeführt werden, haben wahrlich auch kein kleines Risiko zu laufen.
Ich kann dem gar nicht zustimmen, wenn der Herr Minister für Landwirthschaft sagte: die Ankündigung, daß die preußische Regierung dem Bundesrath einen Antrag auf Erhöhung der Getreidezölle bringen würde, biete auch eine Gewißheit dafür dar, daß die Getreidezölle erhöht würden.
Ich erinnere Sie nur daran, daß die Kommissionsbeschlüsse noch einfach negativ und vollständig ablehnend gewesen sind; ich erinnere nur daran, daß ein verehrter Kollege in unserem Hause noch vor wenigen Wochen eine ganz vortreffliche Broschüre publizirt hat (sehr gut!
links), worin außerordentlich scharf gegen die Getreidezölle polemisirt wurde, während allerdings jetzt dasselbe Mitglied für die Getreidezölle gestimmt hat.
(Hört, hört!
links.)
Ja, meine Herren, darauf konnten sich doch die Geschäftsleute wahrlich nicht verlassen.
(Sehr wahr!
links.)
Darum, glaube ich, waren sie berechtigt, einige Zweifel darin zu setzen, ob die Getreidezölle wirklich durchgehen würden.
Wären sie nicht durchgegangen, wäre die Spekulation verfehlt gewesen.
Nun aber, meine Herren, abgesehen davon, kommt noch eins in Betracht.
Wenn Sie der Meinung sind, daß die Annahme des H 2, wie er von der Regierung vorgeschlagen (6) ist, oder selbst in der Fassung des Herrn von Wedel!
in irgend einer Weise dazu beitragen könnte, die Getreidcpreise zu erhöhen, oder daß die Annahme des Kommissionsantrags dazu beitragen könnte, die Getreidepreise zu erniedrigen, so ist das eine der vielfachen irrigen Anschauungen, welchen ich auf der rechten Seite des Hauses nur zu häufig begegne, nämlich daß die Preise sich danach bilden und danach richten, was die Waare kostet.
Die Preise bilden sich nur nach Nachfrage und Angebot.
Das Getreide, welches den Markt beeinflussen könnte, ist bereits in Deutschland.
Es ist geradezu unmöglich, noch ferneres Getreide nach Deutschland hineinzuwerfen; das, was selbst auf Transitlager, und was in Hamburg und Bremen liegt, wird von dort in den Zollverein hineinkommen, einerlei ob der Zoll darauf hoch oder niedrig ist.
Es ist die Quantität des Angebots und die Nachfrage danach, welche den Preis bestimmt.
Der Preis wird also nicht dadurch beeinflußt, ob ein größeres Quantum des Getreides mehr oder weniger verzollt wird.
Deshalb, meine Herren, glaube ich, daß Sie durch die Annahme des Z 2, selbst in der Fassung des Herrn von Wedell, nichts weiter bewirken, als daß Sie der Reichskasie einige Mehreinnahmen zufließen lassen, und das, glaube ich, sollte in keiner Weise von uns befürwortet werden.
Denn diese Einnahmen werden nur dadurch erzielt, daß einer Reihe von Leuten gewissermaßen ein Theil ihres Vermögens konfiszirt wird.
Es ist gleichbedeutend mit einer Konfiskation des Vermögens, wenn sie heute einen Kontrakt gemacht haben, nach dem Jnlande ein gewisses Quantum Getreide verzollt zu liefern, und wenn dann die Gesetzgebung die Zölle mit einem Male erhöht, sodaß sie einen unter der bestehenden Gesetzgebung abgeschlossenen Kontrakt nur mit großen Opfern an Vermögen erfüllen können.
Ich will weiter auf die Sache nicht eingehen; ich möchte in kurzem den von Herrn Dr. Bulle und mir gestellten Antrag empfehlen, weil derselbe nichts anderes ist, als was im Jahre (v) 1885 von Ihnen beschlossen wurde, und weil ich nicht glaube, daß selbst durch die Annahme dieses Antrages für die Herren Interessenten der Landwirthschaft irgend etwas weniger erzielt werden könnte, als wenn Sie den Antrag ablehnen.
Ich glaube aber, es ist im Interesse der Gerechtigkeit, daß Sie auch denjenigen Firmen, welche in Hamburg und Bremen ihr Geschäft betreiben, dieselbe Gerechtigkeit zuwenden, als wenn Leute im Zollinlande Deutschlands ihre Geschäfte betreiben.
Ich bitte Sie, nehmen Sie den § 2 in der Fassung der Kommission mit dem Antrage Windthorst an, den Einführungstermin auf den 15.
Januar zurückzuschieben; denn durch diese Annahme werden Sie auch das verhindern, daß etwa gegen abgeschlossene Terminkontrakte wirkliche Waare noch nachträglich eingeführt und angedient werden kann, weil bis zum 15.
Januar kaum irgend welche Waare noch ins Land hereinkommen kann.
Ich bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie in dem Sinne, wie ich Ihnen vorgeschlagen habe.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum BundeZrath, Staatsminister Dr. Lucius, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, vr.
Lucius: Ich will nur eine kurze Bemerkung machen, die mehr den Charakter einer persönlichen hat.
Ich glaube dem Herrn Vorredner durch meine Aeußerungen keinerlei Anlaß gegeben zu haben zu seiner Verwahrung im Interesse der Ehre des Kaufmannsstandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Angriff auf die Ehre des Kaufmannsstandes, der Handelswelt, hat mir absolut fern gelegen, und ich habe auch keinen 276 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
() solchen ausgesprochen.
Es würde das ans meinem Munde auch doppelt absurd sein, da meine Famlie seit zwei Jahrhunderten diesem Stande hauptsächlich angehört hat; also es würde absurd sein, mir eine solche Meinung unterzuschieben.
Ich habe eine solche Aeußerung aber auch nicht gethan; ich habe vielmehr gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Struckmann, die sich allerdings charakterifirten als außerordentlich vertrauensvolle und unschuldsvolle Auffassungen über das, was in der Geschäftswelt üblich und auch als erlaubt gilt, ihm eine Richtigstellung angedeihen lassen.
Der Herr Abgeordnete Struckmann bezeichnete Geschäfte, die meines Wissens tolerirt werden, als Fälschungen; ich habe dem gegenüber ausgeführt: in der Geschäftswelt existirt eine Masse von Gebräuchen und Usancen, die, unter die Lupe der strengsten Loyalität genommen, vielleicht zweifelhaft sein können, die aber, weil herkömmlich, doch tolerirt sind.
Das ist eine Thatsache, die doch niemand, der mit den Handclsverhältnissen vertraut ist, leugnen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter habe ich gesagt: es wird jetzt sicher eine Reihe von fingirten und selbst unerlaubten Geschäften gemacht, und zwar in Verbindung mit der Vorlage, die uns hier beschäftigt.
Ich habe hierfür aktenmäßige Beweise vor mir.
Will der Herr Abgeordnete leugnen, daß diese Vorlage zu Spekulationen Anlaß gegeben hat
Ich meine, das ist absolut unmöglich.
Ich habe hier vor mir einen amtlichen Bericht, dessen Ursprung ich nicht weiter nennen will.
Der ergibt, daß eine gewisse Firma versucht hat, den betreffenden Konsularagenten unterZusicherung derTheilnahmeandemGeschäftzurBeglaubigung der Abschrift eines in einem von einem bestimmten Gericht gestempelten Buch eingetragenen angeblichen Originalkontrakts als vor dem 26.
November abgeschlossen zu veranlassen; es handelte sich dabei um die Lieferung von 200 Waggons Mais.
Also das ist ein amtlicher Beleg (0) dafür, daß fingirte Geschäfte, und zwar sehr unerlaubte, gemacht werden, und wenn ich dergleichen als einen Auswuchs bezeichne, so ist damit doch die Ehre des Handelsstandes als solchen nicht angegriffen.
Ich meine, wir haben an dieser Stelle oder im preußischen Abgeordnetenhaus derartige Verhandlungen oft genug gehabt, wo von gewissen Börsenmanipulationen in der schärfsten Weise gesprochen worden ist auch von jener Seite.
Ich erinnere Sie an die Aeußerung des verstorbenen Abgeordneten Lasker z.
B., der ich meine, es sei in der Zeit der Gründungen gewesen gewisse Börsenusancen als herkömmlich bezeichnete, unter denen gewisse Kreise Dinge thäten, bei denen man mit dem Aermel das Zuchthaus streifte, ohne dabei doch mit dem Strafgesetz in Berührung zu kommen.
Ich meine, wenn man Auswüchse des Börsenlebens angreift und bloßstellt, daß man damit keine Angriffe auf die Ehre des Handelsstandcs ausspricht; und dagegen verwahre ich mich hier ganz ausdrücklich.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, ich habe nur vor, eine persönliche Bemerkung hier zu machen gegenüber der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Woermann.
Derselbe hat die Güte gehabt, auf ein von mir veröffentlichtes Schriftchen hinzuweisen und daran den Ausdruck des Staunens, ja des Vorwurfs zu knüpfen, daß ich nichtsdestoweniger für den Weizenzoll von 5 Mark gestimmt habe.
Ich muß gestehen, daß ich diesen Vorwurf aus jedes Anderen Munde eher erwartet hätte als von dem eines verehrten Herrn Kollegen, der sich stolz seines Kaufmannsstandes bewußt ist.
Ich denke doch, ein Kaufmann weiß am besten und dem braucht man es nicht noch zu sagen—, daß es Sache der Weis- (6) heit und der Klugheit ist, gegenüber der Gefahr eines größeren Uebels das kleinere zu akzeptiren.
Und daß dies in dem gegenwärtigen Fall geschehen ist, daß ein guter Erfolg wirklich eingetreten ist, das kann ich einstweilen als positiv konstatirt betrachten.
(Rufe links: Nein!)
—Ja, meine Herren, wenn Sie die Ziffern vergleichen, die für und gegen den Weizenzoll von 6 Mark gestimmt haben, dann werden Sie, ohne daß ich Ihnen einen näheren Kommentar dazu gebe, doch die Möglichkeit anerkennen, daß ich Recht habe.
Ich glaube von Herrn Kollegen Woermann erwarten zu dürfen, daß, wenn er nicht hier im Reichstag ist, er anders handelt und anders spricht, als er mir gegenüber für gut befunden hat.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten von Kardorff, Henneberg und Graf von Holstein.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die große Mehrheit des Hauses steht bereits, ich darf daher konstatiren, daß die Diskussion geschloffen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmamr: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Ministers Dr. Lucius möchte ich nur folgendes erwidern.
Er hat von mir behauptet, ich habe sehr unschuldsvoll diese Spekulationen angesehen.
Er hat daraus Anlaß genommen, um gegenüber dem Handelsstande diejenigen Aeußerungen zu machen, die dem Herrn Kollegen (v) Woermann zu seiner Erwiderung Veranlassung gegeben haben.
Ich habe vorhin ausgeführt, daß, wenn Verträge, die nach dem 26.
November abgeschloffen sind, vom Handelsstand zurückdatirt wären auf einen früheren Termin, dies eine kriminell strafbare Fälschung wäre, und habe gesagt, daß ich unserem Handelsstande das nicht zutrauen könnte und namentlich den großen Geschäften dieses nicht zutrauen könnte.
Ob nicht einzelne darunter sind, die auch dazu fähig wären, das kann ich ja natürlich nicht wissen.
Aber wenn dann der Herr Minister Dr. Lucius hieraus Anlaß nahm, zu sagen, das würde im Handelsstande nicht so genau genommen, sondern da würde eben manches als erlaubt angesehen, was anderswo eben nicht erlaubt sei, (Rufe: Persönlich!)
—und er knüpfte dies an an diese meine Bemerkung über Fälschungen von Verträgen, die vor dem 26.
November nicht abgeschlossen sind und nachher vordatirt werden —, so war der Herr Kollege Woermann, glaube ich, vollständig in seinem Recht, in dem Namen des Handelsstandes dagegen Protest einzulegen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermaun: 1 Ich möchte dem Herrn Minister der landwirthschaftlichen Angelegenheiten nur erwidern, daß es ja natürlich in allen Ständen Verbrecher gibt, und das Beispiel, welches der Herr Minister angeführt hat, ist einfach verbrecherisch; ich glaube, man sollte den Mann dem Staatsanwalt überweisen.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
277 () Präsident: Herr Abgeordneter Woermann, das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Woermann: Ich möchte aber dem Herrn Kollegen Dr. Reichensperger ebenfalls erwidern, daß es mir, glaube ich, nicht in den Sinn gekommen ist, ihm einen Vorwurf aus seiner Abstimmung zu machen; ich habe nur die Thatsache konstatiren wollen.
Präsident: Ich ertheile nunmehr das Wort zum Referat über die Petitionen dem Herrn Abgeordneten Mooren.
Berichterstatter Abgeordneter Mooren: Meine Herren, beim Besteigen der Tribüne wird mir von allen Seiten zugerufen: Kurz!
kurz!
Ich möchte das namentlich vor einem ermüdeten Hause sehr gern, indessen wir haben doch die Verpflichtung, die vielen Petitionen, welche in dieser wahren Lebensfrage eingegangen sind, nicht so ungehört in den großen Staatspapierkorb verschwinden zu lasten; dann hätte das Petitionsrecht eigentlich keine Bedeutung.
Gleichwohl werde ich mich so kurz wie immer möglich fasten.
Meine Herren, es wird Ihnen bereits aus dem Hauptreferat und noch mehr aus verschiedenen Reden für und gegen bekannt geworden sein, daß sich auf diesem Gebiete zwei Strömungen feindlich begegnen.
Die Petitionen, welche sich für die unveränderte Annahme des von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Sperrparagraphen aussprechen, kommen, wie es in der Natur der Sache liegt, vorzugsweise aus landwirthschaftlichen Kreisen.
Es wird darin in großen Zügen ausgeführt, daß es sich hier um eine eminent soziale Aufgabe eine rettende That handle.
Die verbündeten Regierungen hätten endlich ihre Verpflichtung erkannt, dem bedrängten deutschen Bauernstande möglichst aufzuhelfen.
(8) Dieser Thatsache gegenüber, die ja den Ausdruck des Anerkenntnisses schon in den votirten Positionen gefunden hat, müsse das sogenannte formelle Recht in den Hintergrund treten.
Denn es stehe ferner fest, daß nach der bekannten Erklärung des Herrn Ministers Dr. Lucius im Abgeordnetenhause vom 7.
Mai d. I. die wildeste Spekulation unter Betheiligung der Börse sich gerade des Getreidehandels bemächtigt habe.
In dieser Erfahrung läge ein vollständiger Beweis dafür, daß die Gegner durchaus nicht ohne genügende Kenntniß der Verhältnisse gehandelt hätten; sondern darüber hätten sie um so weniger in Zweifel sein können, weil alle Maßnahmen der verbündeten Regierungen sich in dieser Richtung bewegt hätten.
Hiernach sei also zu besorgen, daß gerade denjenigen Kreisen, welche jetzt durch die beabsichtigten Schritte des Bundesraths einen wohlverdienten Schutz erfahren sollten, durch eine bedenkliche Abschwächung des Sperrparagraphen nicht Rechnung getragen, sondern neben der Verkürzung der Reichsfinanzeil nur eine neue Schädigung zugefügt würde.
Meine Herren, anders dagegen lauten die vielen Petitionen aus den Kreisen des Handels und des Müllereibetriebes.
Aus den gedruckten Verzeichnissen wollen Sie ersehen, daß in erster Linie Mannheim bekanntlich ein Hauptstapelplatz für Getreide —, Berlin, Köln, Danzig, andere große Plätze, besonders auch Esten, sich auf das entschiedenste gegen diese Maßregel aussprechen.
Es wäre, so heißt es, jedenfalls ungerechtfertigt und auch vom verfassungsmäßigen Standpunkt bedenklich, derselben eine so rigorose Anwendung mit rückwirkender Kraft zu geben.
Es sei viel rollendes und schwimmendes Gut, worüber früher kontrahirt, unterwegs und habe nicht vor dem 26.
November eintreffen können u. s. w. Namentlich die Petenten aus Esten und es sind viele achtungswerthe Firmen aus ganz Rheinland und Westfalen, wie mir befreundete Herren aus diesen Landestheilen bestätigen, darunter vertreten führen überzeugend aus: der legitime Handel habe sich wie immer rechtzeitig nach Bezugsquellen (6) umsehen müssen, und es sei für den Müllereibetrieb unbedingt nothwendig, sich reichlich mit russischem kleberreichen Weizen zu versehen.
Man habe durchaus keine fraudulösen Absichten gehabt, sondern die betreffenden Termingeschäfte so kontrahirt, wie es auch früher nach kaufmännisch anerkannten Regeln und vollständig in der Natur der Sache rechtlich begründet sei.
Meine Herren, sehr bezeichnend ist eine Petition, die ich auch heute noch mit einem Worte skizziren darf, obwohl sie erst in diesem Augenblicke überreicht wird, und zwar seitens der Handelskammer in Colmar (Oberelsaß).
Darin wird unter Beifügung von statistischem Material anerkannt, daß die Schutzzollpolitik der Reichsregierung durch die vitalsten Interessen des Bauernstandes diktirt sei.
Also eine Handelskammer, welche vollständig von den Anschauungen ihrer Kolleginnen auf diesem Gebiete abweicht.
Es heißt dann ferner, daß der ganze Bauernstand von Elsaß-Lothringen diese Zollerhöhungen mit Freuden begrüße.
Dagegen wird andererseits und namentlich mit Rücksicht auf die vielen Handelsbeziehungen zwischen dem Neichsland und Frankreich noch viel schärfer betont, daß die Annahme des Sperrparagraphen in der vorgeschlagenen Fassung eine höchst bedauerliche Rechtsunsicherheit, Prozeste und große Vermögensverluste auf diesem Gebiete zur Folge haben würde.
1 Man könne es nicht genug beklagen, wenn immer mit Hinweis auf die Verhältnisse in Frankreich und namentlich große Geschäftsabschlüsse in Marseille eine engherzige Auslegung des Sperrparagraphen zum Schaden des legitimen Handels eintreten sollte.
Schließlich muß ich noch die Petition eines Herrn Hamburger aus Zabrze in Oberschlesien mit einigen Worten anführen.
Er behauptet unter Beifügung von Skripturen, daß er bereits im August d. I. mit einem russischen Hause in Petrikau auf die Lieferung von 300 Waggons Getreide abgeschlossen habe, und bittet daher den hohen Reichstag (v) und das ist bezeichnend —, von seinem Geschäfte gefälligst Notiz dahin nehmen zu wollen, daß die Effektuirung sukzessive bis 1.
Juli künftigen Jahres erfolgen dürfe », s. w. Wie gesagt, meine Herren, alle Gründe für und gegen sind in weiten Ausführungen gründlich vorgetragen worden.
Namens Ihrer Fachkommission habe ich nun den Antrag zu stellen, der sich Nummer 39 der Drucksachen befindet und dahin lautet: die vorliegenden Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Präsident: Verlangt der Herr Referent zur Sache noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde die Abstimmung in der Art vornehmen, daß ich zunächst den Abschnitten 2 bis 4 des Kommissionsberichtes diejenige Gestalt gebe, in welcher sie eventuell demnächst zur Abstimmung kommen werden.
Ich werde deshalb damit beginnen, daß ich frage, ob für den Fall der Annahme des Absatzes 2 die von dem Abgeordneten Dr. Windthorst in Nr.
51 I der Drucksachen beantragte Abänderung platzgreifen soll.
Sodann werde ich fragen, ob eventuell hinter Nr.
3 der von den Abgeordneten Dr. Bulle und Woermann beantragte Zusatz eingeschaltet werden soll.
Nachdem hierdurch der betreffende Theil der Kommissionsvorlage seine Gestalt gewonnen hat, werde ich über den demselben gegenüberstehenden Antrag von Wedell-Malchow abstimmen lasten, und zwar nehme ich nach der Erklärung des Antragstellers an, daß die von dem Abgeordneten Freiherr von Landsberg beantragte Abänderung in diesen Antrag aufgenommen ist.
Ich werde also fragen, ob für den Fall der Annahme des Kommissionsantrages an Stelle der Absätze 2 bis 4 der Antrag von Wedell-Malchow gesetzt werden soll.
Gleichviel, wie diese Abstimmung ausfällt, laste ich dann endlich über den ganzen § 2 in derjenigen Gestalt, 278 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
() die er durch die vorherigen Abstimmungen gewonnen haben wird, endgiltig abstimmen.
Mit diesem Abstimmungsmodus ist das Haus einverstanden.
Ich bitte zunächst die Herren, welche für den Fall der Annahme des Alinea 2 des Kommissionsberichts in demselben statt „31.
März 1888 ''setzen wollen: „15.
Januar 1888 '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Aenderung ist angenommen.
Der Antrag Dr. Bulle-Woermann liegt gedruckt vor.
Seine Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme der Alinea 2 bis 4 des Kommissionsberichts zwilchen Nr.
3 und 4 den Antrag vr.
Bulle-Wocrmann einschalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage von WedellMalchow.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 2 statt der Alinea 2 bis 4 den Antrag von WedellMalchow annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag von Wedell-Malchow ist daher abgelehnt.
Es kommt nunmehr der Kommissionsantrag mit der einzigen Abänderung, die er durch die Annahme des Antrags I) r. Windthorst erhalten hat, zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den so gestalteten Z 2 anM nehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 2 ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe und darf wohl ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Ich thue das hiermit.
Meine Herren, wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Abkommens zwischen dem Reich nnd Oesterreich-Ungarn wegen Verlängerung des Handelsvertrages vom 23.
Mai 1881 (Nr.
40 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Vnol-Verenberg: Meine Herren, ich habe den Antrag zur Geschäftsordnung eingebracht namens der Petitionskommission, es wolle die Berathung über etwa 100 Petitionen, die aus dem Königreich Sachsen und aus Schlesien eingekommen sind, verbunden werden mit dem Gegenstände, der eben zur Berathnng aufgerufen worden ist.
Die erwähnten Petitionen haben nämlich zum Gegenstände die Bitte: es wolle seitens des Reichstags dahin gewirkt werden, daß den Bäckern, von welchen diese Petitionen herrühren, und zwar aus etwa 100 Orten, es auch fernerhin ermöglicht werde, wie bisher zollfreies Brod nach Oesterreich einzuführen.
Die Petitionskommission hat erst heute Vormittag darüber berathen und ist zu dem Antrag gekommen: Der Reichstag wolle beschließen: sämmtliche Petitionen den verbündeten Regierungen als Material bei künftigen Vertragsverhandlungen (0) mit Oesterreich zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Es dürfte damit ein innerer, sehr enger Zusammenhang des Gegenstandes dieser Petitionen mit dem Gegenstände der jetzigen Berathung dargethan sein.
Ich wiederhole daher den Antrag, den ich bereits schriftlich dem Herrn Präsidenten vorgelegt habe.
Präsident: Meine Herren, die Verhandlung über die betreffenden Petitionen steht nicht auf der Tagesordnung; dieselbe kann daher nur stattfinden, wenn von keinem Mitglieds des Hauses Widerspruch erhoben wird.
Ich frage, ob ein solcher Widerspruch erhoben wird
Das geschieht nicht; wir werden daher über die Petitionen mit verhandeln.
Ich werde mir erlauben, am Anfang der zweiten Berathung dem Referenten der Petitionskommission das Wort zu geben.
Ich eröffne nunmehr die erste Berathung über das Abkommen mit Oesterreich-Ungarn und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Diendorfer.
Abgeordneter Dr. Diendorfer: Meine Herren, ich werde mich ganz kurz fassen, Sie werden mir aber doch gestatten, bei meinen Erörterungen mit ein paar Worten auf die Debatte hinsichtlich der Zollnovelle zurückzugreifen, weil meine Haltung und auch meine Zustimmung zu den verschiedenen Sätzen der Zollgesctznovelle bedingt ist durch unseren Verkehr und unsere Handelsbeziehungen zu Oesterreich.
Sie werden mir das nicht verargen, weil ich Vertreter eines Grenzbezirks bin.
Meine Herren, ich habe meinen politischen Freunden gegenüber die bestimmte Erklärung abgegeben, daß ich meine Zustimmung zu irgend welcher Erhöhung der Getreidezölle unbedingt abhängig mache davon, daß von einer Erhöhung der Viehzölle in keinerlei Weise die Rede sei.
Ich habe dann, als mir die bestimmte Versicherung gegeben wurde, es sei eine solche Erhöhung der Viehzölle weder intendirt, noch (0) würde die Regierung ihre Zustimmung dazu geben, mich mit schwerem Herzen entschlossen, zu den gemäßigten Sätzen des Getreidezolls auf Weizen und Roggen meine Zustimmung zu geben, weil ich allerdings weiß, daß in den landwirthschaftlichen Kreisen, auch in denjenigen meines Wahlbezirks, die überwiegende Mehrzahl glaubt von dieser Erhöhung der Getreidezölle eine Hebung ihres Wohlstands erwarten zu dürfen.
Ich habe, meine Herren, die ganz entgegengesetzte Meinung, und deswegen habe ich mich mit schwerem Herzen entschlossen, den Wünschen meines Wahlbezirks Rechnung zu tragen und gegen meine individuelle subjektive Ueberzeugung meine Zustimmung zur Erhöhung des Getreidezolls auf Weizen und Roggen zu geben.
Nun, meine Herren, diese Ueberzeugung, daß die Erhöhung der Getreidezölle. (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Diendorfer, ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß wir jetzt über den österreichischen Handelsvertrag und nicht mehr über die Erhöhung der Getreidezölle verhandeln.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Diendorfer; Ich komme gleich dazu.
Nun, meine Herren, diese Erhöhung der Getreidezölle wird eine Hebung des Wohlstandes der Landwirthe nach meiner subjektiven Ueberzeugung nicht zur Folge haben; andererseits aber, meine Herren, werden nach meiner Ueberzeugung Nachtheile eintreten, die durch diese erwarteten Vortheile in keiner Weise werden ausgewogen werden.
Diese Nachtheile werden sich insbesondere einstellen im Verkehr mit Oesterreich.
Ich habe hier eine Rede vor mir, welche am 28.
November im österreichischen Reichsrath von einem AbReichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
279 (.)
geordneten gehalten worden ist.
Dieser Herr Abgeordnete spricht sich in folgender Weise aus es war gerade beim Abschluß der Genehmigung des provisorischen Abkommens zwischen der deutschen Regierung und Oesterreich der Abgeordnete Doblhamer äußerte damals: Ich habe mir das Wort erbeten, um an die hohe Regierung die warme Bitte zu richten, daß dieselbe ihren ganzen Einfluß bei den Verhandlungen über die Verlängerung des Handelsvertrages mit Deutschland aufwenden möge, damit insbesondere die drohende Erhöhung der Getreidezölle nicht Thatsache werde, und daß Deutschland die Freundschaft gegen Oesterreich nicht immer in der Art zeigen möge, daß, wo es sich um unsere Lebensinteressen handelt, dasselbe uns die Thür vor der Nase zuschlägt und alle Jahre neue Riegel daran machen läßt.
Der stenographische Bericht verzeichnet „Bravo!
auf Seiten der Regierungspartei.
Nun, meine Herren, der nämliche Herr Abgeordnete weist dann darauf hin, es möchte von Seiten der österreichischen Regierung auf eine Zollunion der mitteleuropäischen, der Kontinentalstaaten möglichst hingewirkt werden, damit die Nachtheile, welche insbesondere im Grenzverkehr zwischen den politisch so eng vereinigten Staaten sich einstellen, möglichst gemildert werden; denn die Grenzländer aller Staaten seien eben stets immer mehr im Nachtheil gegenüber dem Jnlande.
Nun, meine Herren, das, was der Herr Reichsrathsabgeordnete Doblhamer, und zwar in Uebereinstimmung mit seinen politischen Freunden, in Uebereinstimmung mit den Anhängern der Regierungspartei, unter lautem Bravo im österreichischen Reichsrath ausgesprochen hat, ist: daß dann gewiß Nachtheile drohen, wenn wir unsere Zollpolitik in immer gesteigertem Maße fortsetzen.
Davon habe ich auch einen thatsächlichen Beweis.
Es ist in jüngster Zeit ein Hammerwerksbesitzer an der Grenze Oesterreichs persönlich zu mir gekommen und hat mich auf (2) die Nachtheile aufmerksam gemacht, welchen die Hammerwerkindustrie in ihrem Verkehr mit Oesterreich gerade seit dem letzten Sommer ansgesetzt sei.
Der Herr sagte mir, er werde diese Nachtheile auch in den öffentlichen Blättern bekannt machen, um durch Zeitungsartikel die Regierung darauf aufmerksam zu machen.
Meine Herren, diese Industrie, welche sich über die Nachtheile beschwert, die durch die Zollerhöhung auf gewisse Waaren seit dem letzten Sommer ins Werk gesetzt worden sind, ist zwar eine kleine, aber sie verdient eine Beachtung der maßgebenden Kreise.
Es werden nämlich von einer großen Anzahl von kleinen Hammerwerksbesitzern an der österreichischen Grenze die sogenannten Futterschneideklingen gefertigt, die sogenannten Strohmesser um sie mit dem gewöhnlichen Namen zu bezeichnen —; seit dem Sommer d. I. ist nun auf das Kilo dieser Waare ein Zoll von 26 Kreuzer österreichisch gelegt, und da ein Strohmesser 2 bis 2 Kilo wiegt, so ist der Zoll je nach dem Gewicht 50 bis 66 Kreuzer.
Der Einfuhrzoll von Strohmessern aus Oesterreich nach Deutschland beträgt aber nur 10 Pfennig.
Sie können sich denken, daß durch diese Zollverhältnisse die Hammerwerkindustrie in einer Weise geschädigt ist, daß, wie mir dieser betreffende Herr erklärte, sie absolut ihren Betrieb entweder gar nicht mehr wird fortsetzen können oder die Hälfte ihrer Arbeiter entlassen müssen, indem der nur einigen Gewinn bringende Verkehr nach Oesterreich vollständig gesperrt wäre.
Meine Herren, ich führe diese Thatsachen nur an und hiermit will ich schließen, um nicht die Erörterungen zu weit zu führen —, um die Vertreter der verbündeten Regierungen zu bitten, sie möchten bei dem Abschluß des definitiven Handelsvertrages darauf hinwirken, daß insbesondere der Grenzbevölkerung gegenüber nicht jene Nachtheile, welchen sie durch die Situirung an der Grenze an sich schon ausgesetzt ist, auch noch durch gewisse Maßnahmen gesteigert werden.
Dann, meine Herren, möchte ich noch auf einen Punkt aber ich möchte fast sagen, transsunäo aufmerksam Verhandlungen des Reichstags.
machen.
In der Denkschrift nämlich, welche uns zur Be- (0) gründung des uns vorgeschlagenen provisorischen Abkommens vorgelegt ist, heißt es: Der Vertrag regelt die beiderseitigen Handelsbeziehungen auf dem Fuße der meistbegünstigten Nation und enthält im übrigen gewisse Erleichterungen für den Grenzverkehr.
Nun, meine Herren, wie verhalten sich denn diese offiziellen Erklärungen gegenüber gewissen Thatsachen, die im Grenzverkehr vorkommen
Die Mehrzahl der Herren wird sich erinnern, daß durch fast einstimmigen Beschluß, kann ich sagen, vom 13.
Mai 1885 der Zoll auf Ochsen unter 5 Jahren auf 40 Mark heruntergesetzt worden ist, allerdings unter Beobachtung derjenigen Kontrolbestimmungen für die Einfuhr, welche die Regierung festsetzen werde.
Durch diese Anmerkung zu Art.
21 o wollte man der Grenzbevölkerung eine Wohlthat erweisen.
Das war die Tendenz dieses Reichstagsbeschlusses und, ich glaube, auch die Tendenz der verbüildeten Regierungen.
Nun aber haben die Ausführungsbestimmungen, auf deren Details ich zur Zeit nicht eingehen will, derartige Verschärfungen enthalten, daß diese Wohlthat gänzlich werthlos geworden ist, und daß, wie auch der Abgeordnete Doblhamer in seiner Reichsrathsrede konstatirte, die Meisten, die Ochsen aus Oesterreich einführen, auf diese Wohlthat verzichten, weil sie ich kann es eben nicht anders nennen diesen Vexationen einfach sich nicht aussetzen wollen.
Ich möchte die Reichsregierung bitten, auch in dieser Beziehung womöglich irgend welche Erleichterung eintreten zu lassen, ohne Schaden jedoch der Beobachtung der Zollgesetze, und ich glaube ich will aber die Frage nicht weiter ausführen —, daß diese Erleichterung ganz gut könne gestattet werden ohne Schädigung der Sache selbst.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
(v) Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, es ist allerdings ein eigenthümlicher Witz des Zufalls, daß unmittelbar nach der Verhandlung, die wir vor einer Viertelstunde abgeschlossen haben, die Besprechung dieses Gegenstandes auf die Tagesordnung gekommen ist, und der verehrte Herr Vorredner selbst, obwohl er sich davon nicht ausdrücklich Rechenschaft geben wollte, hat doch durchgefühlt, daß eigentlich seine Abstimmung in der vorhergegangenen Frage mit seinem Verhalten in der gegenwärtigen in einem eigenthümlichen Widersprüche steht.
Er hat das mit der Mäßigung und Bescheidenheit ausgeführt, in die er sich gern diesen Gegenständen gegenüber zu versetzen liebt; er hat auch immer nur seine heimischen Grenzdistrikte im Auge, bei denen die Widersprüche und Gegensätze ja viel leichter zu ordnen sind; aber das ist doch sicher: es kann keine größere Ironie geben, als unmittelbar nach dem Blutbade, das wir eben unter so wichtigen Gegenständen der Einfuhr, speziell aus Oesterreich, angerichtet haben, unmittelbar hinterher uns etwas vorzulegen, was sich betitelt: Fortsetzung eines Handelsvertrages zwischen Oesterreich und dem deutschen Reiche.
Man müßte wirklich fragen: wie kommt Saul unter die Propheten
wie kommt ein Handelsvertrag in eine Körperschaft, die eben mit solcher Mehrheit Zollerhöhungen beschlossen hat, welche die Ableugnung der letzten elementarsten Möglichkeit rationellen Handelsaustausches sind
Man müßte sich das fragen, wenn nicht die Antwort eigentlich ganz klar läge.
Es ist nämlich gar kein Handelsvertrag, der uns vorliegt.
Damit löst sich dieser scheinbare Widerspruch, und das, was ich jetzt sagen werde, würde ich eigentlich, wenn ich nicht fürchtete, daß mir dann die Zeit dazu fehlen möchte, in der zweiten Lesung erst anbringen, wo von Ueberschrift und Titel der Vorlage die Rede ist.
Ich würde da ganz einfach den Antrag stellen, statt zu sagen „Abkommen zwischen dem Reich und Oesterreich-Ungarn wegen Verlängerung des Handels40 280 Reichstag.
12., Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
O) Vertrages '': „wegenVerlängerung des Pseudohandelsvertrages '', und ich glaube, daß jeder Mensch, der weiß, was die deutsche Sprache bedeutet, mir zustimmen muß.
(Zuruf.)
Oder, wenn Ihnen das Wort nicht gefällt, so will ich es ganz ohne Ironie sagen: es ist einfach ein Meistbegünstigungsvertrag, den wir hier schließen; aber den Namen eines Handelsvertrages ihm zu widmen, dazu sollte sich niemand, der die Sprache kennt und weiß, was die Worte bedeuten, wohl hergeben.
Selbst der Meistbegünstigungsvertrag auf die Grenzen reduzirt, die dieses Papier enthält, ist auch nur ein scheinbarer; denn wenn wir der Sache genau ins Gesicht sehen, so enthält die Zusicherung dieser Meistbegünstigung eigentlich gar nichts als eine Sicherheit, die wir uns schon selbst geben können und gegeben haben.
Es ist, glaube ich, der § 5 unseres Zollgesetzes, welcher verfügt, daß wir allen Staaten gegenüber, die uns minder günstig behandeln als irgend eine andere Nation, die Waffen einer immensen Zollerhöhung haben, und die sichert uns am letzten Ende ganz dieselben Vortheile, die uns dieser angebliche Handelsvertrag zusichern soll.
Also, meine Herren, machen wir uns doch kein L für ein U vor!
Es handelt sich längst nicht mehr um die Verlängerung eines Handelsvertrages; es handelt sich nicht einmal mehr um die sterbliche Hülle eines Handelsvertrages, denn auch die ist längst in Verwesung übergegangen.
So etwas wie eine sterbliche Hülle, wie ein äußerer schwacher Rest eines Handelsvertrages lag uns noch vor in den Jahren 1879 und 1880.
Damals, als gegenüber der neuen Zollpolitik man sich entschloß, mit Oesterreich das lang bestandene Verhältniß zu brechen und sich auf sich selbst zurückzuziehen, wagte man doch noch nicht, die letzten sichtbaren und vielgepriesenen Beziehungen abzubrechen, welche in dem sogenannten Veredlungsverkehr ausgedrückt sind.
Noch die Vorlage aus der bereits schutzzöllnerischen Aera des Jahres (L) 1879 sagt uns im Namen des Reichskanzlers, der doch selbst sie herbeigeführt hatte, es sei diese Beziehung des Austausches im Veredlungsverkehr zwischen den beiden Ländern so bedeutsam und so gemeinnütziger Art, daß man die größten Anstrengungen machen müsse und auch damals mit einigem Erfolg gemacht habe, um sie aufrecht zu erhalten.
Aber, meine Herren, gegenüber einer Politik, die von Grund aus jeden Sinn eines vernünftigen Austausches leugnet und den leugnet die jetzige Zollpolitik —, konnte auch jener letzte Rest der Veredlungspolitik nicht mehr bestehen gegenüber der Tarispolitik, die mit dem Jahre 1879 eingeweiht worden war; und so kam es auch unfehlbar, daß mit dem Jahre 188081 auch diese letzte Brücke, diese Nothbrücke einer näheren Austauschbeziehung zwischen dem Nachbarstaat Oesterreich und uns fiel, und wir auf die gänzliche Loslösung jeder näheren Verbindung mit ihm hingewiesen worden sind.
Meine Herren, das sind die Folgen.
Wir haben den Handelsvertrag mit Oesterreich geschloffen in der Zeit von 1863, als der deutsche Zollverein getragen wurde von der Politik, von der Erkenntniß, daß eine der wesentlichsten Bedingungen des Kulturfortschritts der Nationen darin bestände, daß sie möglichst freien Austausch ihrer Arbeit und ihrer Produkte untereinander aufrecht erhielten.
Auf diesem Boden konnte der österreichische Handelsvertrag 1865, auf diesem Boden konnte er noch 1868 erneuert werden.
Ja, es ist unvergeßlich und bezeichnend genug, daß in der Zeit, als zum ersten Mal der Zollverein als das Symbol der deutschen Einheit hier in Berlin zusammentrat demnächst werden es 20 Jahre, und wer, wie ich, diese Zeit mitgemacht hat, der wird sich wohl erinnern, daß damals es an nationalem Aufschwung nicht gefehlt hat, ein nationaler Aufschwung, der sich dem heutigen gegenüber wohl sehen lassen kann —, daß in jener Zeit, als der Zollverein aus der Misere des polnischen Reichstags, in der er früher gewesen war, wo er immer an einem einzelnen Votum scheitern konnte, herausgehoben und zu einem gemeinsamen Gut der deutschen (6) Nation gemacht wurde, in diesem Zollverein auch der Geist, aus dem die Handelsverträge hervorgegangen sind, lebte.
Damals konnte man sich mit froher Zuversicht und ohne Mißgefühl auch dem Gedanken hingeben, daß man mit dem großen Nachbarstaat Oesterreich nicht bloß eine Waffengemeinschaft, sondern ein enges wirthschaftliches, wahrhaft die Interessen beider Nationen schützendes Bündniß schließen könne.
Aber natürlich, das war die Zeit, in der der Herr Reichskanzler uns auch als Ideal das englische Muster hinstellte.
Man hat sich heute hier darüber lustig gemacht, daß zuweilen hier das englische Muster genannt wird, damals hat es der Herr Reichskanzler gethan; er hatte damals noch, wie sich unser verehrter Herr Kollege Gehlert ausdrückt, die „Höschen des Freihandels ''an.
Damals hat der Herr Reichskanzler der, wie mir scheint, damals auch schon den Kinderkleidern entwachsen war uns auf das Beispiel Englands hingewiesen und gesagt, sein Ideal sei, mit einem Schlage, wie im Jahr 1853 England, eine ganze Reihe von Zöllen abzuschaffen, auf wenige hohe Finanzzölle sich zu beschränken.
Der österreichische Handelsvertrag war die erste wichtigste Staatsaktion jenes Zollparlaments, mit dem sich das deutsche Nation einstweilen auf Abschlag begnügen mußte, das aber ein Symbol, das erste greifbare Symbol der deutschen Einheit gewesen war, und ich glaube, es ist kein schlechtes Präzedens, wenn man sich darauf berufen kann, daß in jenen wirklich glorreichen und vom nationalen Geist durchdrungenen Tagen auch jener Vertrag mit Oesterreich geschloffen worden ist.
Aber, meine Herren, der konnte allerdings nicht mehr bestehen bleiben, als im Jahre 1879 ganz andere Anschauungen bei der Reichsregierung sich Bahn brachen.
Meine Herren, als der Herr Reichskanzler hier verkündete, bei jedem Handelsvertrag müsse man sich eigentlich die bekannte Frage aus jener Komödie stellen: wen betrügt man hier
gut trornps-t-ou ioi
Der Herr Reichskanzler darf (O) sich ja erlauben, auch französisch zu sprechen, tzui troiups-t-oir iei
Ja, meine Herren, von dem Tage an mußte es jedem klar sein, daß die Politik der Handelsverträge begraben sei.
Wenn man überhaupt den Sinn jedes Verkehrs nur darin sieht, daß der Verkäufer der legitime Theil, der Käufer aber der illegitime ist; wenn bei jedem Tausch nur gefragt wird: wie verkaufe ich das
kaufen aber für einen Nachtheil angesehen wird, 1 bei dem man betrogen wird, wie sind dann Handelsverträge möglich
Ich frage: wie überhaupt ist denn ein vernünftiger Sinn in die ganze Welt des Verkehrs und des Austausches zu bringen
Meine Herren, Sie mögen sich drehen und wenden, wie Sie wollen: alles, was Sie hier seit drei Tagen geredet haben zur Vertheidigung der Erhöhung der Zölle, das bewegt sich immer auf dem alten, zwar mit Worten verleugneten, aber in der Sache stets von neuem bekannten Grundsatz, daß der Verkauf ein nützliches Geschäft für eine Nation sei, daß der Kauf ein Nachtheil sei, der möglichst abgewendet werden müsse.
Von diesem Gesichtspunkte Handelsverträge zu schließen, ist natürlich unmöglich; denn in demselben Fall, wo ich Verkäufer bin, soll mein Gegenpart Käufer sein; ich stemple ihn selbst zum Betrogenen und mich zum Betrüger.
Und zwischen zwei Leuten, von denen der eine sich als betrogen, und der andere sich als Betrüger ansehen muß, kann es natürlich nicht zu einem Abkommen schließlich gelangen.
Man wirft uns immer vor, daß wir mit unserer sogenannten Freihandelstheorie wir waren eigentlich niemals in der Lage, sie in Deutschland praktisch zu verwerthen, denn bekanntlich haben wir niemals Freihandel gehabt, sondern immer ein gemäßigtes Schutzzollsystem man wirft uns immer vor, daß wir ja in der Illusion befangen seien, wir rechneten auf Gegenseitigkeit, und wenn wir uns bereit stellten, von anderen Nationen zu kaufen, so wären wir in der Täuschung befangen, daß sie auch von uns kaufen wollten.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
281 () während das nicht der Fall sei.
Noch jüngst hat der geehrte Herr Kollege Windthorst, als er nur glaubte, ich hätte ihn unterbrochen cs war sogar ein Irrthum wieder mir den Vorwurf gemacht, der gewissermaßen auch eine Rechtfertigung für ihn sein sollte, daß wir eigentlich Recht hätten, wenn unsere Theorie wahr wäre, wenn wir behaupten könnten, daß wir Gegenliebe fänden mit unseren Grundanschauungen von dem freien Austausch der Nation.
Ja, ich muß mich wundern, daß ein so kluger und erfahrener Mann, wie der Herr Kollege Windthorst, Leute, die er doch nicht gerade für die dümmsten hält, so falsch verstehen kann.
Ich würde mich noch mehr darüber wundern, wenn ich nicht wüßte, daß die Geschicklichkeit eines Redners ebenso oft darin besteht, seinen Gegner mißzuverstehen, als ihn richtig zu verstehen.
(Heiterkeit.)
Ja, glaubt denn der Herr Kollege Windthorst, daß wir wirklich von der Meinung ausgingen, wenn wir, um die Sache konkret zu nehmen, den Oesterreichern ihre Waaren ohne hohe Zölle abkaufen, daß wir uns einen Schaden zufügen, daß wir dem Lande damit einen Schaden thun, und daß wir nur deswegen den Schaden auf uns nehmen, weil die Oesterreicher sich auch wieder einen Schaden gefallen lassen, indem sie etwas von uns abkaufen
Ja, meine Herren, das ist ja die Befangenheit derjenigen, die immer noch auf dem Standpunkt der alten Handelsbilanz stehen, daß nur derjenige, der Geld empfängt, der Verkäufer, das Geschäft macht, während derjenige, der kauft, der Betrogene, der Düpirte sei.
Nein, meine Herren, Sie werden nie zu einer richtigen Auffassung vom freien Austausch kommen, wenn Sie nicht die Erkenntniß haben, daß derjenige, der an sich wohlfeil kauft, ein gutes Geschäft macht, ganz abgesehen davon, daß er einem anderen theuer verkaufen kann oder nicht.
Darin bewegen sich ja alle diese falschen An (L) schauungen, daß Sie nun meinen, wir werden den Oesterreichern sagen: ihr sollt uns unsere Kattune oder unser Eisen abkaufen, wenn wir euch den Gefallen thun, daß wir auch euer Getreide wohlfeiler abnehmen, als wir es eigentlich bezahlen müßten.
Nein, meine Herren, so sehen wir die Dinge nicht an.
Wir würden es für sehr nützlich erachten, wenn der gegenseitige Austausch von allen Seiten auf der richtigen Erkenntniß beruhte, daß jeder, der Vortheilhaft kauft, ebenso seinen Nutzen findet wie derjenige, welcher Vortheilhaft verkauft; aber wenn wir vor die Wahl gestellt sind, noch Vortheilhaft zu kaufen und nicht dazu zu verkaufen, so nehmen wir diesen Vortheil auch mit dem größten Vergnügen an und halten es für einen reinen Gewinn, und wer das nicht will, der wird auch nie dazu kommen, einen Handelsvertrag abschließen zu können, der wird überhaupt nicht zu einer richtigen Handelspolitik kommen.
Das hält man uns nun entgegen als Theorie.
Ja, meine Herren, ich habe längst die Erfahrung gemacht: alles, was man nicht widerlegen kann, das nennt man eine Theorie, und alles, was man nicht nachweisen kann, das nennt man Praxis.
(Heiterkeit.)
Aus diesen beiden Axiomen besteht das ganze Rüstzeug der schutzzöllnerischen Dialektik; und während der 2 Tage, während welcher ich zur Buße meiner Sünden verurtheilt war, diese Dialektik mit anzuhören, habe ich fortwährend nur dieses selbe Räderwerk sich um und um drehen sehen.
Kommt unser verehrter Kollege Herr von Mirbach und spricht davon, wie thöricht die Auseinandersetzungen seien, die mein Freund Barth in der ersten Lesung, ich glaube, mit großer dialektischer Richtigkeit gegeben hat, so verachtet er das als Theorie und zieht als Praxis einen Brief aus der Tasche, in dem irgend ein treuer Wähler Seiner Hochwohlgeboren schreibt, wie wünschenswert!
»es sein würde, wenn Schutzzölle gemacht werden, weil dann wahrscheinlich die Bauern mehr von ihm kaufen.
Ja, meine Herren, Theorie ist das aller- (6) dings nicht, aber Praxis ist es nur für den, der daran glauben will, dem die himmlische Gabe bescheert ist, das für Wahrheit zu halten, weil jemand das an Herrn von Mirbach schreibt, für den hat das gar keinen Zweifel.
Und diejenigen Leute, welche uns so oft demüthigen, weil wir nur ganz abstrakte Theoretiker wären, fließen die nicht über von Theorie, wenn es einmal gilt, etwas zu beweisen, was ihnen gerade recht ist
Ja, wenn ich daran denke, welche Reden und Broschüren mein verehrter Gegner von Mirbach in Sachen des Bimetallismus geliefert und geschrieben hat, wenn ich an die Theorien denke, in denen er die Preisbewegung zwischen dem Ganges auf der einen Seite und dem Mississippi auf der anderen Seite bis zur Wolga hin im Handumdrehen so bewegte, als wäre das nur so ein ganz kleines Spielzeug mit einem oder zwei Drähten, ja, wenn ich an diese Theorie denke, so muß ich sagen, die alten Sophisten, die Gorgias und Hipparch, und wie sie heißen, die hätten heute noch von dem Dialektiker von Mirbach lernen können.
Ja, Sie machen Theorien, wenn sie Ihnen dienen; und wenn wir Ihnen dann mit n -z- d beweisen, daß Sie im Irrthum find, dann sagen Sie, wir seien Theoretiker und Sie Praktiker.
In Wahrheit hält keine Theorie, keine Handelspolitik Stich, die leugnet, daß die möglichst freie Auswechselung der Produkte auch das beste Mittel sei, um dem Allgemeinwohl zu dienen; denn wenn das nicht wahr wäre diesseits und jenseits der Grenze, so wäre es auch nicht innerhalb der Grenze wahr.
Besteht denn der Austausch innerhalb des Landes darin, daß der eine der Betrüger und der andere der Betrogene ist
Ja, solche Anschauungen, wie wir sie heute von einem Redner zu meinem lebhaften Bedauern mit Beifall von der rechten Seite des Hauses gehört haben, dienen, glaube ich, nicht zur Hebung des Ansehens des deutschen Reichstags.
Meine Herren, solche Anschauungen, welche überhaupt darauf basiren, daß Handel und Verkehr und die sogenannte Spekulation trennbar seien (L ) von der Produktion, sei es von der landwirthschaftlichen Produktion, sei es von der gewerbthätigen Produktion, das müßte ein Narr sein, der das glaubt, und ein Kind!
Meine Herren, daß Handel und Verkehr auf gegenseitiger Täuschung beruhen ja, ich will Ihnen sagen, wo das der Fall ist.
Je barbarischer ein Land ist, desto unehrlicher ist der Verkehr, und je zivilisirter der Verkehr, desto ehrlicher ist er; und die Leute, welche die Vorstellung vom Verkehr haben, daß er ein Mittelpunkt und Tummelplatz des Betruges sei, die zeigen, daß sie eine barbarische Weltanschauung haben, und daß sie selbst der Barbarei angehören.
Meine Herren, nur auf dem wohlverstandenen Interesse läuft die Welt; Sie mögen noch so viel Liebe oder Bosheit hineinthun, sie reichen nicht aus, um die Welt zu erhalten.
Das wohlverstandene Interesse, das allein erhält den Austausch der Produkte, das bezweckt eine vernünftige Handelsfreiheit.
Deswegen rühren mich auch alle die Gefühlsausbrüche nicht, welche einfließen, sei es freundschaftlicher, sei es feindlicher Art, in unser Verhältniß zu den Nebenmächten.
Wir haben vorhin von dem verehrten Herrn Vorredner gehört, wie wünschenswerth es sei, daß wir doch gerade mit einem solchen Lande wie Oesterreich in intimer Beziehung bleiben möchten.
Das ist sehr gut, ich kann ihm ja nachfühlen, ihm, der an der Grenze wohnt, daß ihm das menschlich viel näher tritt als demjenigen, der die Dinge im Großen betrachtet; aber ausschlaggebend ist es nicht.
Wir können nicht von einem Lande verlangen, daß es uns Opfer bringt, und umgekehrt kann kein Land von uns Opfer verlangen in unseren Austauschverhältnissen.
Das hält nicht vor: vor hält nur der wirkliche Sinn und das wirkliche Interesse des Verkehrs.
Das hat auch der Herr Reichskanzler mehrmals, sowohl in Reden, wie in Denkschriften, die uns zugekommen sind, mit dem eminenten ssnsus communis, den er haben 40 282 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
() kann, wenn er ihn haben will, uns zu Gemüthe geführt, indem er sagte, als man ihm von dieser Seite (links) zumuthete es war noch zur Zeit unserer Freundschaft —, er möge auf Rußland drücken, daß es eine freundliche Handelspolitik gegen uns beobachten möchte.
Damals sagte der Herr Reichskanzler: das taugt nicht, daß wir aus sentimentalen Erwägungen Konzessionen in Handelssachen verlangen; da muß jeder seinen eigenen Vortheil erkennen und seinen eigenen Vortheil wahrnehmen.
Deswegen, wenn ich kein Gewicht darauf legen kann, daß wir aus sentimentalen, aus freundschaftlichen, aus verwandtschaftlichen Beziehungen zu Oesterreich hoffen sollten in ein besseres Einverständniß auch in wirthschaftlichen Dingen zu kommen, kann ich ebensowenig dem verehrten Redner nachfühlen, der ich glaube, es war am gestrigen Tage sich erboste gegen Rußland wegen der hohen Zölle, die es jetzt gegen uns aufgelegt hat.
Ich weiß es ja: sich mit hoher obrigkeitlicher Erlaubniß zu entrüsten gegen Rußland, ist jetzt gestattet, und deswegen gibt es schöne Seelen, die sich davon auch gerne verführen lassen.
Unter Umständen leistet man ja damit patriotische Dienste; es kann sogar vorkommen, daß unsere auswärtige Politik schon der russischen sichtbar näher gerückt ist, daß man sich schon im Stillen verständigt hat, und daß dennoch die patriotische Entrüstung gegen Rußland noch gerne gesehen wird.
Man kann da unter Umständen dem russischen Minister des Auswärtigen sagen: ich möchte ja noch einige Konzessionen machen, aber sehen Sie, Herr von Fischer ist so wüthend auf Rußland (Heiterkeit links), daß, wenn ich Ihnen weiter nachgebe, ich Gefahr laufe, diese wichtige Freundschaft zu verlieren.
(Heiterkeit.)
Auf diese Weise, meine Herren, leistet man ja auch patriotische (L) Dienste; aber vor dem nüchternen Auge des Herrn Reichskanzlers, der diese Dinge so oft schon, wie gesagt, richtig beurtheilt hat, zeigt man, glaube ich doch, daß man die Sache nicht richtig versieht.
Meine Herren, es gibt nur eine Art, einem Staat zu sagen, du sollst in ein vernünftiges Austauschsystem mit mir treten, indem man ihm nachweist, daß er eine Dummheit macht, wenn er es nicht thut, z.
B. indem wir Rußland und Oesterreich zeigen: ihr schädigt euch selbst, wenn ihr euch mit einer chinesischen Mauer gegen uns absperrt.
Ja.
meine Herren, das ist ein Mittel, durch das man die Menschen herumbringt in Jnteressenfragen, und durch die man sie auch dauernd festhält; aber weder durch Liebesschwärmereien noch durch Zornesausbrüche bringt man das fertig.
Und wie kann man sie überreden
Auch da gibt es nur ein Mittel.
Nicht durch schöne Reden, die wir halten, nicht auch durch Staatsschriften, sondern nur durch unser eigenes Beispiel.
Wenn wir selbst das Beispiel einer erleuchteten Handelspolitik geben, wenn wir selbst zeigen, daß wir es nicht als Unglück ansehen, wenn uns das Ausland die Güter, die es produzirt, zu einem möglichst billigen Preise liefert, dann können wir auch Nacheiferung finden.
Wenn wir aber selbst das Exempel geben, wenn wir, die Nation, die jetzt als die maßgebende in der Welt angesehen wird, die an der Spitze Europas marschirt, und deren Losungswort über Krieg und Frieden unter Umständen entscheiden kann, wenn wir, die Nation, auf die alles hinsieht, selbst mit dem Beispiel predigen, daß, wte wir es in den letzten zwei Tagen gesehen haben, wir noch vor wenigen Jahren für unglaublich erachtete Zölle auf die einfachsten Bedürfnisse des Volkes und auf die Herstellungsmittel der Industrie setzen, wie wollen Sie, meine Herren, daß ein Land, das noch lange nicht so zivilisirt ist wie wir, daß Rußland oder daß ein Land, das uns in Zivilisation auch noch nicht ganz gleich kommt wie Oesterreich, sich aufgeklärter beweise als wir
Nein, meine Herren, das Beispiel haben wir selbst gegeben, und wir haben (6) uns getäuscht und schwer geschädigt.
Es war nur ein Akt der Selbsttäuschung, wenn in dem berühmten Dezemberbrief des Jahres 1878 der Herr Reichskanzler selbst noch glaubte, die Perspektive eröffnen zu können, daß, wenn wir uns nur einmal auf den autonomen Tarif gesetzt hätten, wir auch zu Handelsverträgen kommen würden mittels Konzessionen, die wir nach Erhöhung der Zölle dann den gegenüberstehenden Mächten machen würden.
Nun, meine Herren, diese Perspektive hat sich ganz falsch gezeigt; es ist nicht ein einziges Beispiel in diesen nunmehr neun Jahren anzuführen, in dem die unendlich hohe Heraufschraubung unserer Zölle uns dazu geführt hätte, Konzessionen von unseren Nachbarn oder von anderen Völkern zu erringen.
Errungen haben wir nur, daß sie unser Beispiel nachgeahmt, daß sie uns wo möglich noch übertroffen haben, und daß diejenige Nation, die durch die Höhe und Vervollkommnung ihrer industriellen Thätigkeit, ihrer Findigkeit, ihres Fleißes, ihrer Anpassungsfähigkeit an die Bedürfnisse aller Nationen am meisten ausgerüstet war, selbst unter Umständen mehr als England, den Kampf im freien Felde aufzunehmen, daß die die ganze Welt aufgestachelt hat, gegen sich ein Schutzzollsystem zu errichten, das am allerverhängnißvollsten ihr selbst geworden ist.
Gerade dieses Oesterreich, über das wir heute verhandeln, ist das treffendste Beispiel von dem Schaden, den wir selbst gestiftet haben gegen uns mit unserer Zollpolitik.
Lesen Sie die letzten Verhandlungen, die die eminente Zollerhöhung im Jahre 1886 im österreichischen Reichstage wieder begleitet haben; lesen Sie die Motive, die dort vorgebracht worden sind: immer wieder werden Zollerhöhungsanträge damit begründet, daß man sagt: Deutschland hat dasselbe gethan, wir wollen Deutschlands Beispiel folgen, wir müssen auf Deutschlands Zölle erwidern.
Das ist die Melodie, die durch alles geht.
Und wo es noch nicht geschehen ist, da sind wir im (U) Begriffe, es zu erleben.
Es war noch ein einziges Land in Europa, das durch seine eigenthümliche Konfiguration, durch seine eigenthümliche Lage so gestellt ist, daß es sich bis jetzt anklammerte an die Traditionen des Freihandels, daß es uns dadurch die Möglichkeit gab, in vortheilhaften Beziehungen mit ihm zu bleiben; das war die Schweiz.
In der Schweiz ist seit langen Zeiten der Freihandel mächtig gewesen und noch heute nicht ganz unterdrückt.
Aber verfolgen Sie die Bewegung in der Schweiz, Sie werden sehen, daß im Kampf mit Deutschland unter dem Eindruck des deutschen Beispiels auch dort die schutzschöllnerische Partei immer mehr die Ueberhand gewinnt, und daß wir gerade jetzt wieder dieselbe Mühe haben, mit der Schweiz zu einem neuen Handelsvertrag zu kommen, wie wir sie mit Oesterreich jetzt bis zur Nichtigkeit des Resultats kennen gelernt haben.
(Zuruf des Staatsministers von Boetticher.)
Ja, der Herr Staatssekretär des Innern sagt: wir haben ja einen Handelsvertrag mit der Schweiz.
Ja, er ist aber gekündigt; wir sind seit zwei Jahren mit Unterhandlungen in der Schwebe, wie wir ihn erneuern sollen, und wir können nicht dazu kommen, weil uns die Basis fehlt, weil wir keine vernünftigen Vorschläge machen können, weil wir immer, so lange wir mit Oesterreich in der Schwebe waren, nicht wußten, wie wir uns stellen sollten.
Und in der Zwischenzeit wachsen die antipathischen Bestrebungen in der Schweiz.
Und was ist die Autonomie, was ist die vielgerühmte Selbstständigkeit der Handelsbewegungen, die wir mit diesem neuen System erobern wollten
Sie ist auch nur ein Schein, wie alles andere.
Es ist gar keine Autonomie.
Meine Herren, wir sind jetzt mit diesen Meistbegünstigungsverträgen, die den letzten Kern beinahe aller unserer wichtigen Handelsbeziehungen bilden, ganz einfach darauf angewiesen auf das, was zwei Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
283 (.
) andere Nationen unter einander beschließen.
Die res Inter alias sota, wie man es in der Justiz nennt, entscheidet jetzt über Mein und Dein, über Ja und Nein unserer Interessen.
Ob unser Meistbegünstigungsvertrag gut oder schlecht sein soll, das hängt davon ab, wie sich Oesterreich und Italien stellen, wie sich Oesterreich mit Rumänien stellt, wie sich Italien mit Spanien stellt.
Wir haben kein Wort darüber zu sagen, wir müssen Gewehr bei Fuß stehen und sehen, was die anderen unter sich entscheiden.
Das bestimmt dann unser Loos.
Unsere vermeintliche Autonomie besteht darin, daß heute im Quirinal, morgen im Eskurial und übermorgen in Bukarest darüber entschieden wird, welche Zölle Deutschland genießen soll.
Wir haben nicht mitzuentscheiden über das, was die Herren uns gewähren wollen.
Das ist die scheinbare Autonomie, die man uns verheißen hat.
Aus diesem Zustand darüber täuschen Sie sich nicht, das ist es eigentlich, worauf ich hinauskomme ist keine Hoffnung zu entrinnen, so lange wir die Handelspolitik verfolgen und immer stärker vertreten, welche wir heute und gestern wieder auf einen Höhepunkt hinaufgeschraubt haben, den man noch vor zwei Jahren für unmöglich gehalten hätte.
Diese Politik, meine Herren, von ihr kann man nur sagen: sie ist unfruchtbar, sie ist ideenlos, sie kann gar keine Vorschläge machen.
Ich sage das nicht bloß von uns, ich sage das auch von unserem Gegenpart, ich sage das auch von Oesterreich; ich mache uns nicht besser und auch nicht schlechter, ich finde nur, man muß an sich selbst zunächst höhere Ansprüche stellen.
Wenn ich mich in die Lage des Handesministers von Deutschland denke, der dem Handelsminister von Oesterreich gegenübertreten soll, und er soll Vorschläge machen, wie man sich über die gegenseitige Zulassung von Produkten des Landbaues und der Industrie verständigen solle, ich glaube, wenn sie unter vier Augen zusammen sind, dann müssen sie nicht lächeln, sondern sich gegenseitig auslachen.
Denn welche Vorschläge sollen sie sich machen
Sowie etwas (L) vorgeschlagen wird, kommt eine Schutzzollpartei und behauptet: das schädigt das Land; nur wo Schutzzoll wächst, wächst Gedeihen; und das ist ja auch der Standpunkt der Minister.
Darum ist diese Politik des eminenten Schutzzolles zur Unfruchtbarkeit verurtheilt; es ist eine Handelspolitik der Impotenz, die Handelspolitik der Ideenlosigkeit, die rein negative Handelspolitik, es ist die Handelspolitik des Nihilismus.
Meine Herren, nicht jeder Nihilismus braucht barbarische Formen anzunehmen, cs gibt auch einen Nihilismus, der in zivilisirter Form einhergeht, und dieser Nihilismus ist in unserer jetzigen Handelspolitik enthalten.
Daß er aber der Barbarei nicht unverwandt ist, daß er heimlich anverwandt ist dem Nihilismus, den man mit Recht barbarisch nennt, davon habe ich mich soeben überzeugt bei einer Gelegenheit und an einem Orte, die ich jetzt aus Respekt vor dem deutschen Reichstag nicht näher bezeichnen will.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, es war mir außerordentlich auffallend ich war darauf nicht vorbereitet —, auf einmal von dem Herrn Abgeordneten Bamberger hier eine große Elegie zu hören über den verstorbenen Freihandel.
Er hat sehr wehmüthig gesprochen, wie schön die guten alten Zeiten gewesen wären und wie schlecht die neuen Zeiten seien, wie häßlich die Menschen, die jetzt das Regiment führten; kurz, er hat den schönen Freihandel verherrlicht, unter dem wir so glücklich lebten.
Er hat gesagt, es wäre ein witziger Zufall, daß, nachdem wir das Blutbad angerichtet hätten gegen die österreichischen Erzeugnisse am gestrigen Tage, wir heute berufen wären, uns über den österreichischen Handelsvertrag hier zu unterhalten.
Nun, meine Herren, Blut, glaube ich, ist bis jetzt darüber doch (6) noch nicht geflossen, und wenn Herr Bamberger darunter versteht, daß wir die österreichische Produktion sehr scharf getroffen hätten mit der Erhöhung der Getreidezölle, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß nur ein sehr geringer Prozentsatz von Getreide aus Oesterreich nach Deutschland schon in den letzten Jahren gekommen ist.
Den ganzen Getreideimport zu uns hat zum überwiegenden Theile Rußland, und Oesterreich partizipirt an ihm, wenn ich nicht irre, nur mit 16 Prozent.
Der Herr Abgeordnete wird mir zugeben, daß das kein solcher Prozentsatz ist, um jene tragischen Worte daran zu knüpfen, um von einem Blutbade zu sprechen, welches wir in den österreichischen Interessen angerichtet hätten.
Der Herr Abgeordnete hat ja Recht, es ist dies kein Handelsvertrag, sondern ein Meistbegünstigungsvertrag.
Ich.
habe gegen die Verträge mit der Meistbegünstigungsklausel seit Jahren meine Bedenken geltend gemacht, muß aber anerkennen, daß es außerordentlich schwierig ist, sie heute durch andere Verträge zu ersetzen.
Und nun möchte ich den Herrn Abgeordneten Bamberger der ausgeführt hat, wir trieben jetzt eine Handelspolitik, die jeden Sinn eines vernünftigen Austausches leugnete darauf aufmerksam machen, daß diese Handelspolitik betrieben wird nicht allein von uns, sondern vor uns von den Vereinigten Staaten Nordamerikas, lange vor uns von Frankreich, welches zu einem glänzenden Wohlstände gekommen ist mit dieser von dem Herrn Abgeordneten Bamberger so außerordentlich verurtheilten Handels- und Zollpolitik, und daß außer England alle anderen Staaten heutzutage mehr oder weniger in die Bahn dieser Politik eingegangen sind.
Der Herr Abgeordnete Bamberger bedauert, daß wir aus dem System der Handelsverträge herausgetreten wären; er selbst ist es aber gewesen, der in dieses System der Handelsverträge den ersten Einbruch versucht hat, indem er aus eigener Initiative, ohne auf die Handelsverträge zu (v) warten, seiner Zeit die Abschaffung der Eisenzölle durchsetzte.
Das war der erste Bruch mit der Politik der Handelsverträge.
Eine vernünftige Politik hätte damals gesagt: wir dürfen die Eisenzölle nicht abschaffen, weil wir in ihnen ein Mittel besitzen, um mit anderen Nationen zu verhandeln und andere Handelskonzessionen von ihnen zu erwarten durch Ermäßigung unserer Eisenzölle.
Der Herr Abgeordnete Bamberger wich ab und sagte: wir müssen das gute Beispiel geben, auf der Bahn des Freihandels rücksichtslos vorwärts zu gehen.
Die Eisenzölle wurden abgeschafft.
Damit war die Aera der Handelsverträge besiegelt.
Von dem Moment, wo wir erklärten: wir gehen rücksichtslos auf der Bahn des Freihandels fort, hatte kein Staat irgend eine Veranlassung, sich in seiner Politik auf Handelsverträge einzurichten, die er mit uns eingehen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uebrigens sind wir so ganz von den Handelsverträgen doch noch nicht abgekommen, wie der verehrte Herr Abgeordnete Bamberger es meint.
Der Herr Abgeordnete wird sich erinnern, daß wir noch recht bedeutende und bedeutsame Handelsverträge besitzen mit Spanien, Italien, Griechenland.
Wenn an diese Handelsverträge sich jetzt Verträge anschließen mit Oesterreich, so werden doch alle die Bestimmungen, die in diesen Handelsverträgen sind, nach dem Rechte der meistbegünstigten Nationen auch weiter zwischen uns und Oesterreich gelten.
Meine Herren, wie gesagt, ich habe meine Bedenken gegen die Klausel der meistbegünstigten Nationen; ich habe schon früher den dringenden Wunsch geäußert, daß wir gerade Oesterreich gegenüber zu einem besseren Handelsverhältnifse einmal gelangen möchten, daß wir eine möglichst große Zolleinigung mit Oesterreich erreichten.
Es ist schon vielfach früher die Rede davon gewesen in der Presse, eine vollständige Zolleinigung mit Oesterreich anzubahnen —, ein 284 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
() Gedanke, der mir außerordentlich sympathisch sein würde.
Aber der verehrte Herr Abgeordnete Bamberger wird wiederum einsehen, daß, wenn irgend jemand es gewesen ist, der die Ausführung dieses Gedankens unmöglich gemacht hat, er selbst es gewesen ist dadurch, daß er uns die Goldwährung oktroyirt hat.
Die Goldwährung, gewiß!
Denn wie kann Oesterreich mit seiner Papierwährung mit uns einen gemeinsamen Handelsstaat bilden, während wir die Goldwährung besitzen
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Bamberger vergißt auch ganz und gar, daß damals bei Verallgemeinerung der Goldwährung, als im Jahre 1865 der erste Gedanke daran entstand, ausdrücklich von Wolowski das vorausgesehen ist, was jetzt eintritt, daß alle Staaten gezwungen sein würden, sich durch hohe Schutzzölle von einander abzuschließen.
Meine Herren, Sie tragen jetzt die Konsequenzen davon, und der Herr Abgeordnete von Frege, als er neulich dem Herrn Abgeordneten Bamberger zurief: „Sie sind der Vater aller Schutzzölle durch die Goldwährung ''— hat vollständig Recht gehabt.
Wenn Sie jemals wieder zu freihändlerischen Grundsätzen in der Handelspolitik kommen wollen, so sorgen Sie dafür, daß Sie die Währungsanarchie, die jetzt auf der Erde herrscht, beseitigen.
Sie kann aber nur beseitigt werden durch Remonetisirung des Silbers.
Geben Sie Ihre Hilfe dazu, daß wir dieses Ziel einmal erreichen, dann werden wir auch eine Handelspolitik wieder treiben können, die den Wünschen des Herrn Bamberger mehr entspricht als die heutige.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich würde (6) zu dieser Angelegenheit das Wort mir nicht erbeten haben, wenn nicht mein geistreicher Freund, Herr Or.
Bamberger, die Güte gehabt hätte, mich ein klein wenig scharf zu attaquiren; aber ich bin ganz zufrieden damit, daß er es gethan.
Ich glaube, daß er doch das, was er gesagt hat, nicht vollständig richtig aufgefaßt hat.
Ich bin ganz seiner Meinung, daß die landwirthschaftlichen Verhältnisse im Inlands und mit dem Auslande in möglichst freier Bewegung erhalten werden sollen.
Aber was ist das Möglichste
Darauf kommt es an.
Nun habe ich behauptet, daß, wenn wir ein einiges Handelsgebiet hätten, wenn wir einen Einheitsstaat hätten für die ganze Welt, sei es generell, sei es auch nur auf dem Handelsgebiet, daß es dann allerdings Schutzzölle nicht geben könnte, und daß dann die volle Freiheit einträte, daß aber, so lange wir einzelne Staatswesen haben, die gegeneinander sich abschließen, wir nachgedrungen unsere Sachen schützen müssen gegenüber den Ausschließungen des Auslandes.
Das ist eine praktische Nothwendigkeit, die gegen den theoretischen Satz, daß die freie Bewegung das richtige sei, ankämpft.
So meine ich, daß ich das, was ich gesagt habe, recht wohl vertreten kann.
Ich habe aber das nicht heute zum ersten Mal gesagt; das habe ich seit 1879 all den verschiedenen Angriffen gegenüber aufrecht erhalten, und bisher gibt die Erfahrung mir Recht.
Ich kann zugeben, daß dieses Schutzzollsystem auch übertrieben werden kann, und es fragt sich immer, wo da die richtige Mäßigung liegt.
Das zu finden, ist unendlich schwer, besonders dann, wenn so viele Faktoren bei der Sache mitzuspielen haben; und ich kann meinestheils die Freunde des Schutzes immer nur dringend bitten, ja die Mäßigung zu bewahren; sonst wird es den Schutzzöllnern gehen, wie es den Freihändlern gegangen ist.
Die Freihändler sind an der Uebertreibung untergegangen und die Schutzzöllner könnten an Uebertreibung auch untergehen.
Wenn die Herren seiner Zeit meinem Antrage, die Eisenzölle nicht ganz aufzuheben.
hätten folgen wollen, so wäre vielleicht der ganze Wandel (6) von 1879 nicht entstanden (Widerspruch links); aber da hat man diesem Antrage nicht beistimmen wollen, und Sie haben jetzt vor sich, wie die Dinge liegen.
Das habe ich sagen wollen, um gegenüber den Bemerkungen meines geehrten Freundes mich zu verwahren.
Was nun diese Handelsverträge betrifft, so ist es ja selbstverständlich, daß wir dieselben ohne weiteres zu genehmigen haben.
Ich kann meinestheils nur wünschen, daß die früheren Bestrebungen, eine thunlichst mögliche Einigung mit Oesterreich herbeizuführen, fortgesetzt oder wieder aufgenommen werden.
Den damaligen Bestrebungen habe ich meinestheils auch nahe gestanden und es ist mein lebhaftester Wunsch gewesen, daß wir schon damals, zu den Zeiten des Zollvereins, mit Oesterreich in nähere Beziehungen auf diesem Gebiete treten könnten.
Aber es sind Schwierigkeiten in der Sache gewesen, es sind Schwierigkeiten in der Politik gewesen.
Drüben wie hier war möglichste Geneigtheit vorhanden, und es ist wirklich nicht allein Oesterreich schuld, wenn wir damals nicht weiter gekommen sind.
Die Schuld lag ebenso stark in Berlin, darüber war kein Zweifel; und entstammte diese Schuld nicht sowohl wirthschaftlichen Momenten, als der Politik, die man schon damals inaugurirt hatte.
Wenn wir nun mit Oesterreich zu unserer aller Freude und zum Heile der Welt jetzt in einem innigen Verbände uns befinden durch die Verträge, welche uns mit ihm verbinden, so scheint es mir, daß wir nothwendig dahin gelangen müssen, auch in bessere wirthschaftliche Beziehungen mit Oesterreich zu kommen.
Denn darin muß ich den Herren Recht geben: wenn wir in den wichtigsten Momenten des Lebens so nebeneinander stehen, aufeinander gewiesen sind, dann dürfen wir uns wirthschaftlich nicht bekriegen; und den Satz, daß jede Nation mit der anderen gut Freund bleiben könne, wenn sie auch ihr eigenes Interesse verfolgen müßte, halte ich für verkehrt; (0) denn ich habe die Ueberzeugung, daß zwei Nationen dauernd nicht Freunde bleiben werden, wenn sie sich wirthschaftlich bekriegen.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
links.)
Das liegt in der Natur der Sache und der Menschen, und die soll man nicht verleugnen.
Ob Verträge mit anderen Nationen die größere Einigung mit Oesterreich schon gestatten und inwieweit sie dieselbe gestatten, hier augenblicklich eingehend zu erörtern, würde zu weit führen.
Wir müßten in eine große Zahl von Details eingehen.
Aber ich habe die Meinung, daß eine richtige Handelspolitik zugleich mit Rücksicht auf die Politik, die wir gegen Oesterreich zu befolgen haben, dahin streben muß, die Hindernisse wegzuräumen, die einer näheren Einigung mit Oesterreich entgegenstehen.
Denn nur in einer politischen und thunlichst wirthschaftlichen Vereinigung mit Oesterreich kann das Heil der Welt bestehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ein Antrag auf Kommissionsüberweisung ist nicht gestellt.
Wir treten in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Petitionskommission bezüglich der Petitionen I11949 bis 2046 und gebe dem Herrn Referenten, Abgeordneten Hultzsch, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hultzsch: Meine Herren, bei der wohlbegründeten Ermüdung des hohen Hauses darf ich mich wohl kurz fassen (Zustimmung) und dann vielleicht um so eher auf die Annahme des Antrages rechnen, welchen ich mir erlauben werde, Ihnen zum Schluß zu unterbreiten.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
285 O) Wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol Ihnen bereits mitgetheilt hat, hat die Petitionskommission heute in Anwesenheit des Regierungskommissars, Herrn Geheimen Ober Regierungsraths Huber, über einen Gegenstand berathen, welcher in enger Beziehung zur Vorlage über den deutsch-österreichischen Handelsvertrag steht.
Meine Herren, es ist ein stattlicher Band von 94 gleichlautenden Petitionen mit 797 Unterschriften von ehrsamen Bäckermeistern in dem Grenzbezirk der Provinz Schlesien und des Königreichs Sachsen mit Oesterreich.
Diese Petenten, rufen die Vermittelung des Reichstags dahin an, daß die zollfreie Einfuhr von Brod nach Oesterreich ihnen wie bisher verbleibe.
Meine Herren, der Sachverhalt ist folgender.
Mit dem deutsch-österreichischen Handelsvertrag war und ist, wie bekannt, ein Tarifvertrag nicht verbunden.
Die Zollgesetzgebung in beiden Staatsgebieten ist daher, so weit anderweite Verträge nicht entgegenstehen, auch bezüglich des Brodes nicht gebunden.
Der Zoll auf Brod betrug beim Eingang in Deutschland bis zum 30.
Juni 1885 3 Mark und vom 1.
Juli desselben Jahres ab 7, so Mark nach Pos.
25g II, in Oesterreich seit 1882 nach Tarifnummer 80 1 Gulden 50 Kreuzer und vom Juni 1887 ab 3 Gulden 75 Kreuzer Gold.
Da jedoch laut dem Tarif U zu dem österreichisch-italienischen Handelsvertrag vom 27.
Dezember 1878 das italienische Brod vertragsmäßig nach Oesterreich frei einging ''und Deutschland in Folge der ihm durch den deutsch-österreichischen Handelsvertrag gewährleisteten Meistbegünstigungsklausel hieran partizipirte, so ist deutsches Brod nach Oesterreich bisher zollfrei eingegangen.
Das besteht indeß nur bis zum Ende dieses Jahres, da der österreichischitalienische Zoll- und Handelsvertrag mit dem 31.
Dezember seine Endschaft erreicht und in dem neuen zwischen Italien undOesterreich abzuschließenden Vertrag die Brodzollsreiheit aufgehoben worden ist.
Es liegt zwar die offizielle Bestätigung dieses Vertrags noch nicht vor, er ist aber in den verschiedenen (8) Zeitungsblättern bereits genügend, seinem ganzem Wortlaute nach, veröffentlicht worden.
Man darf also annehmen, daß sich das wirklich so verhält.
So hört also diese Zollfreiheit für Brod auf, und auch das von Deutschland nach Oesterreich einzuführende Brod unterliegt demgemäß vom 1.
Januar ab dem neuen Zollsatz von 3 Gulden 75 Kreuzern Gold für 100 Kilo 324 Pfennig für das Pfund.
Meine Herren, wenn nun unter dem Schutze der bis jetzt bestandenen Vertragsfreiheit in den deutschen Grenzbezirken sich eine beträchtliche Kleinindustrie entwickelt hat, die hauptsächlich ihre Existenz in dem Brodvertrieb nach Oesterreich fand es wird hier in der Petition beispielsweise erwähnt, daß in einem Dorfe mit 1700 Einwohnern an der sächsischen Grenze 18 Bäckereien gegründet worden sind, welche hauptsächlich nach Oesterreich arbeiten, weil begreiflicherweise für 1700 Einwohner vielleicht das Drittel dieser Bäckereien genügen würde, um den Hausbedarf zu decken, —, meine Herren, wenn also die Verhältnisse sich so entwickelt haben, so sind die Gewerbtreibenden durch die jetzt bevorstehende Aufhebung dieser freien Einfuhr natürlich auf das empfindlichste benachtheiligt; ja sie werden wohl größtenteils zum Aufhören genöthigt sein, weil sie den neuen Zoll von 334 Gulden nicht überwinden können.
Es war in der Kommission daher die größte Geneigtheit vorhanden, den Petenten zu helfen; aber man überzeugte sich, und mußte sich dessen bescheiden, daß eine ausgiebige Hilfe für die, Petenten, wie die Sachen jetzt liegen, nicht zu schaffen sein werde und daß für die Erlangung wesentlicher Zugeständnisse seitens Oesterreichs und nur für einen Artikel allein in der That keine Aussicht vorhanden sei.
Die Petitionskommission glaubte daher, sich darauf beschränken zu sollen, durch den Vortrag hier im Plenum des Hauses das Wohlwollen der hohen verbündeten Regierungen für die schwer bedrängten Petenten wachzurufen, namentlich nach der Richtung hin, daß bei etwaigen späteren Verhandlungen über diesen Gegenstand, sei es noch jetzt vor der Ratifikation des (0) Vertrages oder später, darauf Rücksicht genommen werde, und daß man auf solchem Wege vielleicht wenigstens dahin kommen könnte, den Petenten einigermaßen zu helfen, sei es auch nur, insofern man dieselben Erleichterungen für deutsches Brod nach Oesterreich schon jetzt als Gegenleistung sichere, welche stattfinden für den umgekehrten Verkehr nach Deutschland.
Es ist nämlich nach dem deutschen Zolltarif im Grenzverkehr nachgelassen, bis zu 3 Kilogramm Brod zollfrei einzuführen; nach Oesterreich hinein besteht eine solche Erleichterung buchstäblich und wörtlich nicht, wenn auch anzunehmen ist, daß man bei Einführung so kleiner Quantitäten auch nach Oesterreich hinein vielleicht Schwierigkeiten nicht erheben werde.
Meine Herren, die Kommission beantragt daher und wünscht einen Beschluß des Reichstags dahingehend herbeizuführen, diese Petitionen II 1949 bis 2046 um zollfreie Einfuhr von Brod nach Oesterreich den verbündeten Regierungen zur Kenntnißnahme zu überreichen als Material für künftige Verhandlungen über Erneuerung oder Abänderung des Handelsvertrages mit Oesterreich-Ungarn.
Das ist das Votum, meine Herren, welches die Kommission Ihnen unterbreitet, und ich bitte namens derselben um dessen geneigte Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich habe den Wunsch, dem Herrn Vorredner und der Petitionskommission dafür zu danken, daß sie diese Petitionen der Regierung übergeben will, und zu erklären, daß dieselben bei den Verhandlungen, die demnächst mit der Kaiserlich Königlich österreichisch ungarischen Regierung über die Gestaltung unseres künftigen handelspolitischen Verhältnisses eingeleitet werden, in Erwägung genommen werden sollen.
1 (v) Das aber kann ich nicht versprechen, was der Herr Referent soeben als seinen Wunsch bezeichnete, daß noch vor der Ratifikation des gegenwärtig zur Berathung vorliegenden Abkommens eine Erörterung mit der Kaiserlich Königlich österreichisch-ungarischen Regierung über diese Petitionen eingeleitet werden möge.
Es würde dies zu keinem Resultat führen; denn wir sind jetzt in dem Stadium angelangt, in welchem es sich lediglich darum handelt, einen bereits abgeschlossenen Vertrag zu ratifiziren, und zu diesem würden wir einen Zusatz nicht mehr machen können.
Ob die Petenten viel Aussicht haben, demnächst mit ihrem Petitum berücksichtigt zu werden, lasse ich dahingestellt.
Ich will nur daran erinnern, daß das Vorgehen der Kaiserlich Königlich österreichisch-ungarischen Regierung bei Abschluß ihres Handelsvertrags mit Italien dahin, daß die Zollfreiheit der Backwaaren aufgegeben ist, ja ganz erklärlich ist; denn seit dem letzten Vertrag zwischen Oesterreich-Ungarn und Italien hat eben Oesterreich die Getreidezölle eingeführt, und die nothwendige Folge davon ist die, daß auch die Derivate des Getreides der Verzollung unterworfen werden müssen.
Vielleicht ergibt sich aber eine Handhabe für uns und eine Kompensation für das Ansinnen, das wir an die Kaiserliche Regierung in Wien stellen wollen, daraus, daß wir im Zolltarif eine Bestimmung Haben, wonach bei uns gewöhnliches Backwerk bis zu 3 Kilogramm in den Grenzbezirken zollfrei eingeführt werden darf.
Wenn wir diese Bestimmung Oesterreich gegenüber bei den demnächstigen Verhandlungen zu binden bereit sind, so läßt sich erwarten, daß Oesterreich geneigt sein wird, uns auf dem vorliegenden Gebiet eine Gegenkonzession zu machen.
Das habe ich nur erklären wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ueber den Antrag der Petitionskommission werden wir in dritter Berathung abstimmen.
286 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1887.
(V Ich eröffne nun die Diskussion über Art.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskusston ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche konstatiren, daß Art.
1 angenommen ist.
Ich stelle das hiermit fest.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie, und darf auch in Bezug auf Art.
2 die Annahme feststellen.
Ich verfahre ebenso in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift und stelle auch hier die Annahme fest.
Meine Herren, es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit des Hauses steht auch bereits; ich konstatire daher, daß das Haus beschlossen hat, sich zu vertagen.
Meine Herren, bevor ich in Bezug auf die nächste Tagesordnung Vorschläge mache, habe ich noch dem Hause eine sehr schmerzliche Mittheilung zu machen.
Der frühere Präsident dieses Hauses, Graf von Arnim Boitzenburg, ist heute morgen verstorben.
Derselbe war vom Jahre 1867 bis zum Jahre 1884 als Vertreter des 3.
Reichstagswahlkreises des Regierungsbezirks Potsdam Mitglied zunächst des Reichstags des norddeutschen Bundes und demnächst des deutschen Reichstags.
Er war ferner in der Zeit vom 13.
Februar 1880 bis zum 16.
Februar 1881 Präsident des deutschen Reichstags.
Ich bitte die Herren Kollegen, das Andenken des Verstorbenen dadurch zu ehren, daß Sie sich von Ihren Plätzen erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 111Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Abkommens zwischen dem Reich und Oesterreich-Ungarn wegen Verlängerung des Handelsvertrages vom 23.
Mai 1881.
Ich bemerke hierzu, daß mir von beachtenswerther Seite der Wunsch ausgesprochen worden ist, diese dritte Berathung schon morgen stattfinden zu lassen.
Dies kann nur geschehen, wenn nicht fünfzehn Mitglieder des Hauses dagegen Widerspruch erheben.
Ich frage, ob ein solcher Widerspruch erhoben wird.
Das geschieht nicht.
2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aenderung der Wehrpflicht; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzunahme des Etats des Reichsamts des Innern.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr-.
Windthorst: Ich möchte bitten, um 121Uhr zu beginnen.
Den Rest der Tagesordnung, glaube ich, werden wir auch morgen als Rest behandeln können.
Es ist in der That, glaube ich, nicht von großer Wichtigkeit, daß wir diese paar Kapitel noch vor den Weihnachtsferien abmachen.
Die zweite Nummer wird uns genügend beschäftigen und ist jedenfalls so ernst, daß wir nach derselben andere Sachen nicht behandeln sollen.
Ich bitte deshalb noch einmal, um 12 Uhr, weil man ja so wenig Zeit gehabt hat, mit diesem zweiten Gegenstand der Tagesordnung sich eingehender zu beschäftigen, und dazu der morgende Vormittag benutzt werden muß.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Ich will es dahin- (6) gestellt sein lassen, ob der allerdings sehr wichtige Gegenstand in der ersten Berathung, die morgen stattfinden wird, den ganzen Tag der Sitzung hinnehmen wird.
Dagegen halte ich es für wünschenswerth, und insofern schließe ich mich dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst an, daß morgen vor der Sitzung Zeit gelassen wird, daß die Parteien mit dem Gegenstände, der auf die morgige Tagesordnung gestellt wird, sich vor der Sitzung beschäftigen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baninbach (Berlin): 1 Ich möchte mir gestatten, den Vorschlag des Herrn Or.
Windthorst zu unterstützen.
Ich glaube nicht, daß es zweckmäßig ist, wenn wir jetzt noch in den letzten Tagen, in denen wir zusammen sind, und am Schluß einer Sitzung in die Etatsberathung eintreten.
Ich glaube, daß es vollständig genügen dürfte, wenn wir morgen um 12 Uhr, eventuell um 1 Uhr, beginnen würden, und wenn der österreichische Handelsvertrag und der zweite und wichtigste Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt würde.
Ich gebe dem Herrn Präsidenten anheim, ob er nicht vielleicht in Erwägung ziehen möchte, die Sitzung um 1 Uhr beginnen zu lasten.
Präsident: Meine Herren, zunächst habe ich zu erklären, daß ich gern bereit bin, dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst entsprechend die Sitzung auf 12 Uhr anzusetzen.
Vielleicht wird damit auch der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach einverstanden sein.
(Zustimmung.)
Sodann möchte ich Ihnen vorschlagen, den Rest der heutigen Tagesordnung noch mit auf die Tagesordnung zu nehmen, dagegen unter den obwaltenden Umständen den Etat des Reichsamts des Innern wegzulassen.
Ich glaube, daß die drei Etats, die heute auf der Tagesordnung standen, uns nur kurze Zeit aufhalten werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, ich bitte, dem letzten Vorschlage des Herrn Präsidenten zuzustimmen, weil das, was vom Etat dann auf die Tagesordnung kommt, uns voraussichtlich nicht lange aufhalten wird.
Wenigstens in der Kommission hat es keine zu lange Zeit in Anspruch genommen, und ich darf es auch hier wohl voraussetzen.
Präsident: Gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung mit dem Beginn der Sitzung um 12 Uhr erhebt sich ein Widerspruch nicht mehr; dieselbe steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Erbgraf zu Neipperg wünscht wegen dringender Behinderung aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.