Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Bericht der Reichsschuldenkommission vom 15.
Mai 1887, dessen Drucklegung ich verfügt habe.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Unruhe-Bomst, Clauß und Lüders für 2 Tage, Graf von Praschma, Bayha für 8 Tage, Thomsen für 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Freiherr von Ellrichshausen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission: I.
1 über die Verwaltung des Schnldenwesens des norddeutschen Bundes bezw.
des deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) 1 des Reichsinvalidenfonds, b) 1 des Festnngsbaufonds, und o) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Neichskriegsschatz, und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
50 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
122 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn.
Die Berathung ist eine einmalige.
Ich eröffne die Berathung über die Kommissionsanträge und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: 1 Meine Herren, der Reichsfchuldenkommission liegt nach den einzelnen Anleihegesetzen und nach den Bestimmungen des Gesetzes über die Verwaltung des Jnvalidenfonds, des Reichstagsgebäudefonds u. s. w. die Verpflichtung ob, alljährlich nach dem Zusammmentritt des Bundesraths und des Reichstags Bericht über die Verwaltung der ihr unterstellten Fonds zu erstatten.
Der Ihnen unter Nr.
50 der Drucksachen vorliegende Bericht datirt vom 7.
Januar 1886; er hat aber dem Reichstag bereits in der 2.
Session des Jahres 188586 unter Nr.
228 der Drucksachen vorgelegen, ist in der Sitzung vom 18.
Mai 1886 der Rechnungskommission zur Vorberathung überwiesen worden, aber wegen Schluffes der Session nicht zur Erledigung gekommen.
In der Wintersession, also der 4.
Session des Jahres 188687 ist dieser felbe Bericht nochmals unter Nr.
17 der Drucksachen vorgelegt worden, am 7.
Dezember wiederum der Reichsschuldenkommission überwiesen, aber wegen Auflösung des Reichstags nicht zur Erledigung gekommen.
Endlich in der gegenwärtigen Session liegt er wieder unter Nr.
50 der Drucksachen vor.
Am 20.
April ist er der Kommission zum Vorberathung überwiesen; dieselbe hat in Nr.
122 der Drucksachen diejenigen Anträge Ihrer Beschlußfassung unterbreitet, die sie Ihnen vorschlagen zu müssen geglaubt hat.
Die Reichsschuldenkommission hat also rechtzeitig durch Vorlegung diefes Berichts der ihr obliegenden Verpflichtung genügt.
Was nun die Berichte selbst anbetrifft, so umfaßt der Bericht unter I zunächst den Bericht der Reichsschuldenkommission über die Verwaltung des Schuldenwesens des 92 646 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 20.
Mai 1887. norddeutschen Bundes, beziehentlich des deutschen Reichs.
Als erläuternde Beilagen sind beigefügt: die Uebersicht der Reichsschuldenverwaltung über die Verwaltung der norddeutschen Bundes- und deutschen Reichsschuld für das Etatsjahr 188485 auf Seite 11 und folgende, und auf Seite 33 und folgende ist ein besonderer Nachweis über die von der Reichsschuldenverwaltung verabfolgten Schuldverschreibungen rc.
beigegeben.
Der Gesammtbetrag der Schulden beträgt nach Seite 31 621 209 650 Mark, also gegen das Vorjahr 58 215 480 Mark mehr.
Gleichzeitig mit diesen Berichten hat die Reichsschuldenkommission die Rechnungen, welche sich auf Seite 4 und 5 des Berichts näher verzeichnet finden und welche vom Rechnungshöfe revidirt und für richtig befunden worden sind, vorgelegt.
Weder die Reichsschuldenkommission noch Ihre Kommission hat bei der Durchsicht der Rechnungen etwas zu bemerken gefunden und schlägt Ihnen deswegen vor, für die erwähnten Rechnungen Decharge zu ertheilen.
Es folgt sodann unter II der Bericht der Reichsschuldenkommission über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, des Festungsbaufonds und des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes.
Meine Herren, hier ist ebenfalls seitens der Reichsschuldenkommission gegen die vorgelegten Nachweisungen und beigefügten Rechnungen, die Sie im Bericht ebenfalls angezogen finden, nichts zu erinnern gefunden.
Auch diese Rechnungen sind vom Rechnungshöfe revidirt und für richtig befunden worden.
Der Reichsschuldenkommission sind die vorgeschriebenen allmonatlichen Berichte zugegangen.
Sie hat sie geprüft und nichts bei denselben auszusetzen gefunden.
Ich will nur noch mit Bezug auf ß 1 des Gesetzes vom 31.
Mai 1879 konstatiren, daß die vor dem 1.
November 1875 erworbenen Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahngesellschaften ohne Staatsgarantie nicht mehr am 30.
Juni 1885 sich im Besitze der Fonds befunden haben.
Diesem Bericht der Reichsschuldenkommission liegt eine Bilanz des Jnvalidenfonds nach dem Stande vom 30.
Juni 1885 und ein Nachweis über die Verpflichtungen des Reichsinvalidenfonds bei.
Die erste Bilanz des Jnvalidenfonds datirt vom 1.
April 1877, die zweite vom 30.
Juni 1879, die dritte vom 30.
Juni 1882 und die vierte endlich ist nach dem Bestände am 30.
Juni 1885 aufgestellt.
Ich habe mir aus diesen Bilanzen eine Zusammenstellung gemacht, um für die Herren, die sich dafür interessiren, Material zu schaffen.
Der Ueberschuß, der am 1.
April 1877 nach der damals vorgelegten Bilanz sich vorfand, betrug 109 367 977 Mark.
Es wurden dann eine Anzahl neuer Verpflichtungen auf den Reichsinvalidenfonds übernommen, und in Folge dessen hat sich nach der Bilanz vom 30.
Juni 1879 der Ueberschuß auf 34 587 867 Mark verringert.
Aber bald hob sich derselbe wieder im Jahre 1882 auf 62 280 693 Mark, und jetzt nach der Bilanz vom 30.
Juni der Jahres 1885 beträgt er 89 077 616 Mark.
Die Gründe für das Steigen dieses Ueberschusses hat die Reichsschuldenkommission speziell in ihrem Berichte S. 99 ff.
angegeben.
Die vorgeschriebene Revision der Bestände der drei Fonds hat am 27.
Februar des Jahres 1886 stattgefunden.
Bezüglich der Verwaltung des Schuldenwesens, meine Herren, konstatirt die Reichsschuldenkommission auch noch, daß sie bei der Einsicht, die sie in die Akten und in die Journale der Reichsschuldenverwaltung genommen hat, und bei der am 13.
Mai 1885 und am 8.
Januar 1886 abgehaltenen Revisionen Bedenken zu erheben Veranlassung nicht gehabt hat.
Was den Reichskriegsschatz anbelangt, den Sie suli II des Berichts behandelt finden, so hat auch bei diesem die vorgeschriebene Revision stattgefunden und zwar, wie Sie auf Seite 8 des Berichts ersehen, am 26.
September des Jahres 1885.
Was endlich den Bericht unter IV, betreffend die Reichsbanknoten, anlangt, so hat derselbe Ihrer Kommission zu irgend welchen Bemerkungen keine Veranlassung gegeben.
Auf Grund dieser Mittheilungen beantrage ich namens der Rechnungskommission, die in Nr.
122 der Drucksachen Ihnen vorgelegten Anträge anzunehmen und für die dort näher bezeichneten Rechnungen die Decharge zu ertheilen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich konstatiren, daß das Haus den Anträgen der Kommission beigetreten ist.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188788 (Nr.
64 der Drucksachen) in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres und für die Vervollständignng des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Laudesvertheidigung (Nr.
65 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Lesung (Nr.
101 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich erlaube mir als Verhandlungsmodus für die Spezialdiskussion vorzuschlagen, die einzelnen Kapitel nach Maßgabe der Entschlüsse zweiter Lesung aufrufen zu dürfen und, wenn das Wort nicht begehrt, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, deren Annahme zu konstatiren.
Damit ist der Reichstag einverstanden.
Ich rufe auf: Fortdauernde Ausgaben, Kap.
16, Militärintendanturen.
Dasselbe Kapitel im sächsischen Etat.
Kap.
17, Militärgeistlichkeit.
Dasselbe im sächsischen Etat.
Kap.
18, Militärjustizverwaltung.
Dasselbe Kapitel im sächsischen Etat.
Kap.
19, Höhere Truppenbefehlshaber.
Dasselbe im sächsischen Etat.
Kap.
22, Generalstab und Landesvermessungswesen.
Kap.
23, Ingenieur- und Pionierkorps.
Dasselbe im sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen.
Dasselbe im sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
25, Naturalverpflegung.
Dasselbe im sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen.
Dasselbe im sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen.
Dasselbe im sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
29, Militärmedizinalwesen.
Dasselbe im sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe.
Dasselbe im sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
31, Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften rc.
Dasselbe im sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
32, Ankauf der Remontepferde.
Dasselbe im sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots.
Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten.
Dasselbe im sächsischen und württembergischen Etat.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 20.
Mai 1887.
647 Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen.
Dasselbe im sächsischen und Württembergischen Etat.
Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen.
Dasselbe im sächsischen und Württembergischen Etat.
Kap.
39 des sächsischen Etats.
Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse.
Dasselbe im sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
41, Unterstützungen für aktive Militärs und Beamte, für welche an anderen Stellen Unterstützungsfonds nicht ausgeworfen sind.
Dasselbe im sächsischen Etat.
Kap.
43, verschiedene Ausgaben.
Dasselbe im sächsischen Etat.
Es folgt das Extraordina rium.
Kap.
5 a. Ich erlaube mir, hier die einzelnen Titel aufzurufen: Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24.
Die bisher aufgerufenen Kapitel uud Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
25 hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor Blume.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Blume: 1 Meine Herren, unter Tit.
25 des Kap.
5 a war ursprünglich ein Ansatz enthalten zum Neubau einer Kaserne für eine Artillerieabtheilung in Münster.
Dieser Ansatz ist vom Reichstag nicht genehmigt worden, nachdem von dem Herrn Abgeordneten Smiths ausgeführt worden war, die Stadt Soest, in welcher gegenwärtig die Artillerieabtheilung untergebracht ist, sei zu bedeutenden Neubauten und hohen Ausgaben induzirt worden durch die Militärverwaltung, weil ihr die Aussicht eröffnet sei, diese Garnison dauernd zu behalten.
Es konnte damals von dem Regierungstische aus diese Angelegenheit nicht vollständig klargestellt werden.
Es war dazu erforderlich, zunächst einen Bericht der betheiligten Provinzialbehörden einzuholen.
Das ist inzwischen geschehen.
Der Herr Abgeordnete Smiths hatte unter anderm gesagt, die Stadt Soest würde, wenn sie die Garnison verlöre, ungefähr um eine Viertel Million geschädigt werden, und hatte wöitlich hinzugefügt, „daß die Stadt Soest durchaus nicht gewußt hat, daß die Garnison vielleicht nur aus kurze Zeit dort sein sollte; die Militärverwaltung hat das durchaus nicht gesagt; wenn die Stadt Soest das gewußt hätte, hätte sie sicherlich diese großen Aufwendungen nicht gemacht.
Nach dem eingezogenen Bericht liegt die Sache nun doch wesentlich anders.
Der Bericht des Generalkommandos, welches hierbei betheiligt ist, lautet in seinen Hauptstellen: Der Vertreter der Stadt Soest ist bereits in einer Konferenz zu Ende Dezember 1886 auf den provisorischen Charakter dieser Unterbringung ausdrücklich hingewiesen.
In dem guten Glauben auf Belastung einer Garnison auf lange Zeit konnte sich der Magistrat füglich nicht befinden, wenn sich derselbe zu kostspieligen Bauten entschloß.
Die Aufwendungen, welche die Stadt Soest zur Aufnahme der Feldartillerieabtheilung gemacht hat, sind mit Ausnahme des Stallneubaues für 56 Pferde geringfügig, weil die Garnisoneinrichtungen für den früher dort untergebrachten Truppentheil noch vorhanden waren.
Zu der Aufführung eines massiven Stalles und dem Ankauf des Bauterrains hierzu ist die Stadt ganz aus eigener Entschließung und sogar gegen die Vorschläge der Militärverwaltung gekommen.
Die Stadt beabsichtigte ursprünglich, auf einem ihr bereits gehörigen Terrain eine leichte Stallbaracke zu erbauen und ersuchte die Intendantur, ihr einen Entwurf dazu fertigen zu lassen.
Letzteres ist geschehen; indessen theilte unterm 11.
Februar 1887 die Stadt der Intendantur mit, daß sie beschlosten habe, einen Massivbau aufzuführen.
Die Intendantur hat davon am 12.
Februar 1887 ausdrücklich abgerathen und den Barackenbau empfohlen; dessenungeachtet hat die Stadt den Massivbau ausgeführt.
Meine Herren, es geht hieraus wohl zur Evidenz hervor, daß der Militärverwaltung der Vorwurf, sie habe die Stadt Soest zu bedeutenden Ausgaben induzirt dadurch, daß sie ihr nicht mittheilte, daß es sich nur um eine vorübergehende Garnisönirung handelte, in keiner Weise zutreffend ist.
Im übrigen verzichtet die Militärverwaltung für dieses Jahr auf die Position und kann das um so'eher, als, wie ich andererseits hervorzuheben nicht unterlassen will, die Stadt Soest sich der Militärverwaltung durchaus entgegenkommend gezeigt hat.
Gleichwohl wird die Militärverwaltung sich vorbehalten müssen, im nächsten Jahre mit dem Ansätze zum Neubau einer Kaserne in Münster wieder hervorzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Smiths.
Abgeordneter Smiths: Meine Herren, ich gestatte mir darauf zu erwidern, daß meine Aeußerungen, die ich hier im Reichstag gethan habe, sich lediglich stützen auf die Berichte des Soester Magistrats.
Ich habe auch mündlich mit dem Bürgermeister verhandelt, und er hat mir ausdrücklich gesagt, es sei, wenn auch nicht gerade feste Zusagen gemacht seien, doch in Aussicht gestellt worden, daß die Garnison in Soest wenigstens einige Zeit verbleiben würde.
Was die Neubauten anbetrifft, die die Stadt Soest gemacht hat, so ist allerdings nur ein massiver Stall neu gebaut; aber der Platz dazu war nicht vorhanden, sondern mußte erst angekauft werden; es war ein theurer Garten mitten in der Stadt.
Soest hat, wenn ich mich recht erinnere, an baar ausgegeben über 60 000 Mark.
In den ganzen Neubauten und Anlagen steckt ein Kapital von V Million.
Das ist das, was ich hier noch auszuführen hatte.
Präsident: Ein Antrag liegt nicht vor.
Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
25 früher Tit.
26, bauliche Herstellungen zur Unterbringung einer Trainkompagnie in Münster.
Ist bewilligt.
Tit.
26, 27, 28, 29, 30, 31, Z, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 1 —140, —141, —142, —143, 1 —144, —145, 1 —146, —147, 1— 48, 1— 49, 1— 50, 1 —151, 1— 52, 1 —153, 1— 54, 155, —hg, 157, —158, 1 —159, —160.
1— Wir kommen zum sächsischen Etat.
1 Tit.
61, 1 —162, 1— 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77.
Wir gelangen zum württembergischen Etat.
Tit.
78 —früher Tit.
79, Tit.
79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90.
Alle die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf die bayerische Quote, Kap.
44a des Ordinäriums.
Dasselbe ist bewilligt.
Ferner die bayerische Quote, Tit.
91 früher Tit.
92 des Extraordinariums.
Ebenfalls nach Maßgabe des Beschlusses zweiter Lesung bewilligt.
Wir gelangen zu Kap.
6 a. Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
23.
Hierbei liegt vor ein vor der Sitzung eingegangener Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher auf Nr.
134 der Drucksachen, der noch der Unterstützung bedarf.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag des Herrn Dr. Hammacher unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
92 648 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 20.
Mai 1887.
Ich ertheile in der eröffneten Diskussion über Tit.
23 nunmehr zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Bormann, welcher über eine Petition referiren wird.
Berichterstatter Abgeordneter VoNlMMt: 1 Aus der Oberamtsstadt Künzelau in Württemberg ist eine Petition ä. ä.
3.
Mai eingegangen, welche beantragt, statt des zweiten Geleises auf der Strecke Crailsheim-Hersenthal-Hall-WeinsbergHeilbronn eine neue Bahn herzustellen, welche, aus dieser Strecke in der Nähe von Crailsheim abzweigend, von Eckartshausen über Braunsbach nach Kochendorf bei Heilbronn geführt werden soll.
Diese Petition ist erst am 9.
Mai dem Reichstage zugegangen, konnte also bei der am 6. stattgehabten zweiten Lesung und noch viel weniger in den Verhandlungen der Budgetkommission Berücksichtigung finden.
Auch an sich ist die Absicht der Bittsteller von Seiten des Reichstages wohl nicht zu berücksichtigen, denn wenn auch seitens der Reichskriegsverwaltung zugegeben ist, daß es sehr wohl möglich sein möchte, zwei an sich getrennte Eisenbahnlinien für die Zwecke der Militärverwaltung als zusammengehörig, zu einer zweigeleisigen Bahn gewissermaßen verbunden zu betrachten, so kann doch wohl der Reichstag nicht Veranlassung nehmen, zu empfehlen, daß auf dieses Konto, welches eben hier bewilligt werden soll, eine solche neue Bahn und namentlich in einem anscheinend theilweise sehr stark ansteigenden, gebirgigen Nebenthale hergestellt wird.
Demzufolge empfehle ich dem hohen Hause, diese Petition als durch die Beschlüße der zweiten Lesung erledigt zu betrachten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Keller (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Keller (Württemberg): Meine Herren, ich erlaube mir, die Petition vieler Orte des Oberamts Künzelau mit einigen Worten zu begründen.
Auf dem Tische des Hauses habe ich mir gestattet, eine kleine Skizze niederzulegen, welche einigermaßen zur Erläuterung dienen mag.
Es ist in diesem Nachtragsetat unter anderm vorgesehen, daß die Bahnstrecke Crailsheim-Hessenthal-Hall-WeinsbergHeilbronn zweigeleisig gemacht werden soll, und es tritt an uns die prinzipiell wichtige Frage heran, ob es nicht möglich wäre, den militärischen Zwecken auch zu genügen, wenn das zweite Geleis nicht unmittelbar neben dem ersten gelegt würde, sondern wenn die Kosten für das zweite Geleis dazu benutzt würden, um bis jetzt eisenbahnlose Gegenden auszuschließen.
Dies wäre im vorliegenden Falle dadurch möglich, daß von Crailsheim bis Eckardtshausen die Linie zweispurig gemacht würde, daß dort ins Kocherthal abgezweigt und über die Städte Künzelsau, Jngelfingen, Niedernhall, Neuenstadt entweder nach Neckarsulm oder direkt nach Heilbronn eingelenkt würde.
Diese Parallelbahn ist höchstens zwei bis drei Kilometer länger, als das zweite Geleis, und es ist in der Denkschrift selbst ausgeführt, daß die zweiten Geleise nur dazu dienen sollen, wie es dort wörtlich heißt daß die Beförderung der vollen und die Rückfahrt der entladenen Züge ohne gegenseitige Störung und Gefährdung erfolgen kann.
Nun, denke ich mir, ist es doch ziemlich einerlei, ob die entladenen Züge auf einem erst neu zu bauenden zweiten Geleise zurückbefördert werden, oder ob sie, wenn kein größerer Umweg gemacht wird, auf einer neuen Bahn zurücklaufen, um auch wieder nach Crailsheim zu gelangen.
Es wird dieser Neubau schon dadurch begründet, daß der Kilometer des zweiten todten Geleises 56 000 Mark kosten würde, wogegen die neue Bahn, über welche schon im Jahre 1876 eine Denkschrift auf Kosten verschiedener Privaten im Oberamt Künzelau gemacht wurde, per Kilometer auf etwa 160 000 Mark nur kommen würde.
Nun wäre es doch schätzbar und wäre ganz gewiß w wthschaftlich und finanziell nutzbringend, wenn man den Re chszuschuß auch dazu gewähren könnte, daß ein neuer Bahnt au damit gefördert würde.
Ich möchte keinen Antrag in dieser Richtung stellen, ohne daß ich mich vergewissert hätte, daß den militärischen Interessen durch diese neue Bahn auch genügt würde.
Wenn von Seiten der Techniker gesagt wird, daß die neue Bahn nicht den militärischen Jntereffen entspricht, so können wir selbstverständlich in unserem Bezirk nicht erwarten, daß der Reichszuschuß der württembergischen Regierung für den fraglichen Zweck zur Verfügung gestellt wird.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß der Vertrag noch den württembergischen Landständen zur Genehmigung vorliegen wird, und daß deshalb der Reichstag kein Risiko eingeht, wenn er eventuell die gleiche Summe, die er für das zweite Geleise auszugeben bereit ist, auch dem württembergischen Landtag zur Verfügung stellen will, falls derselbe bereit sein sollte, diese neue Bahn zu bauen.
Ich will mir vorbehalten, falls eine geneigte Stimmung im Reichstag zu spüren ist, einen entsprechend formulirten Antrag einzubringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generallieutenant von Hänisch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Hänisch: Meine Herren, der Herr Kriegsminister ist zu seinem Bedauern in diesem Augenblicke dienstlich verhindert, die Vorlage der verbündeten Regierungen selbst zu vertreten.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß es in diesem Augenblicke doch überaus mißlich wäre, von der Vorlage der verbündeten Regierungen abzuweichen, weil sich da Konsequenzen ergeben, die sich in ihrer ganzen Tragweite im Augenblicke gar nicht übersehen lassen.
Hervorheben muß ich, daß, wenn an Stelle des zweiten Geleises, das voraussichtlich in Jahresfrist gelegt sein würde, eine neue Bahn durch das Kocherthal geführt würde, die Fertigstellung der südlichen Transportstraße, auf die die Militärverwaltung einen enorm großen Werth legen muß, um drei bis vier Jahre hinausgeschoben werden würde.
Der Bau einer solchen neuen Bahn, die noch nicht einmal tracirt ist, erfordert ja ungleich sehr viel mehr Zeit, als das Legen eines zweiten Geleises.
Hervorheben muß ich ferner, daß zwei eingeleisige Bahnen nur unter der Voraussetzung einer zweigeleisigen Bahn gleichwertig sein können, wenn während der großen Transporte jedes Geleise nur in einer Richtung befahren wird.
Die Militärverwaltung kann aber auf der Strecke CrailsheimHeilbronn das zweite Geleise um deshalb schon nicht entbehren, weil auf dieser Strecke zwei große Bezirkskommandos, Hall und Heilbronn, liegen, die bei ihrem Zufluß und Abfluß von Mannschaften einen Verkehr nach beiden Richtungen unbedingt fordern.
Ich kann also auch meinerseits wiederholt nur bitten, an der Vorlage der verbündeten Regierungen auch in der dritten Lesung festzuhalten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, mir scheint, daß die Interessenten dieser Bahn sich erstens zu spät und zweitens an die falsche Adresse gewendet haben.
Die Herstellung der in Betracht kommenden zweigeleisigen Bahnverbindung ist als dringlich bezeichnet, und ich gebe dem Herrn General von Hänisch vollkommen Recht: wir würden die Herstellung einer leistungsfähigen Militärtransportlinie verzögern, wenn wir nunmehr darauf warten wollten, bis die neue Bahn projektirt, in allen Einzelheiten festgestellt und gebaut wird.
Zweitens ist es auch keineswegs abzusehen, ob denn diese Bahn überhaupt geeignet sein würde, ein Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 20.
Mai 1887.
649 zweites Geleise zu ersetzen.
Es kann unter Umständen der Fall sein; es kann aber nicht ohne weiteres angenommen werden.
Dann aber haben sich die Herren an die falsche Adresse gewendet.
Wenn wir dahin kommen sollten, daß nun im Reichstag die Frage erörtert würde, in welcher Weise militärisch nothwendige Bahnen am besten im Landesinteresse gebaut werden können, dann würde es noch viel bedenklicher sein, als wir bisher schon angenommen haben, solche Fragen überhaupt in den Reichstag hineinzubringen.
Ich glaube, meine Herren, wir können nichts anderes thun, als den Antrag des Herrn Referenten annehmen, und die Herren Interessenten mögen es sich selbst zuschreiben, wenn sie nicht rechtzeitig die Sache zur Sprache gebracht haben bei ihrer Regierung.
Ich habe auch nicht von Seiten der Herren Vertreter der württembergischen Regierung irgendwelche Neigung dafür wahrgenommen, für diese Bahnlinie sich zu erwärmen, und das wäre die erste Voraussetzung.
Wenn uns der Antrag gebracht wäre von Seiten der württembergischen Regierung, wenn sie uns bestätigte, daß diese Linie bauwürdig ist, daß sie die Zwecke der Militärbahn erfüllen kann, dann ließe sich darüber reden, obgleich es in dritter Berathung ohnehin schwierig sein würde.
Aber wie jetzt die Sache liegt, sehe ich keine andere Möglichkeit, als den Antrag des Herrn Referenten der Kommission anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Keller (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Keller (Württemberg): Ich möchte dem Herrn Vorredner nur darauf erwidern, daß er gesagt hat, wir kämen zu spät; wir haben nicht gewußt, daß ein zweites Geleise gelegt wird von Crailsheim nach Heilbronn.
Wir konnten unmöglich früher kommen; Sie sehen aber aus der Unmaße von Unterschriften unter der Petition, welch reges Interesse sich gezeigt hat, nachdem einmal der Plan bekannt war.
Was sodann die Schnelligkeit der Ausführung betrifft, so sehe ich die Richtigkeit des Einwandes wohl ein, daß ein zweites Geleise rascher hergestellt werden kann als eine neue Bahnlinie.
Andererseits liegt aber, wie schon erwähnt, eine Denkschrift vom Jahre 1876 schon vor, die von dem Staatsbahntechniker Baurath Bonhöffer ausgefertigt, und in welcher schon eine wesentliche Grundlage für eine neue Bahn geschaffen worden ist.
Ferner ist auch hervorzuheben, daß es der Militärverwaltung genügen kann, wenn auf dieser Parallelbahn die Geleise liegen; der Hochbau braucht noch nicht hergestellt zu sein, und doch sind die Zwecke der Militärverwaltung erfüllt.
Sodann kann man, um diese Bahn rasch herzustellen, auch unsere neue württembergische Eisenbahnkompagnie zum Schienenlegen verwenden; sie macht damit zugleich eine ganz herrliche Uebung.
Ich denke, daß die neue Bahn nur etwa 1 2 Jahr, also nicht zu viel mehr Zeit als das zweite Geleise, in Anspruch nehmen kann.
Es geht dies schon daraus hervor, daß keine größeren Schwierigkeiten vorliegen.
Denn wenn das Kilometer der neuen Bahn um 160 000 Mark gebaut wird, während das zweite Geleise 56 000 Mark kostet, so müßen beim zweiten Geleise ziemliche Schwierigkeiten vorhanden sein, dagegen bei der neuen Bahn keine größeren Schwierigkeiten vorliegen.
Ich muß mich aber bei der Stimmung, die ich bemerke, hier bescheiden, wenigstens die Petition dem hohen Reichstag gegenüber begründet zu haben.
Ich kann nur bedauern, daß uns leider keine Zeit und Gelegenheit gegeben war, uns rechtzeitig an die geeignete Adresse wenden zu können.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Websky hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Websky: 1 Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, mich über die Frage der württembergischen Bahn zu äußern.
Ich wünsche einen anderen Gegenstand zur Sprache zu bringen.
Meine Herren, das Reich verpflichtet sich hier in dieser Position zu sehr bedeutenden Ausgaben, von denen ein sehr großer Theil Schienen, Schwellen und anderes Eisenmaterial betrifft.
Ich glaube wohl, daß ich das allgemeine Einverständniß des Hauses ausspreche, daß diese Gelder auch der deutschen Industrie zu Gute kommen mögen.
Meine Herren, im Jahre 1885 hat bei Gelegenheit der Postdampfersubvention der Reichstag den Beschluß gefaßt, daß diese Postdampfer nur auf deutschen Werften gebaut werden müßten, und die Neichsregierung hat dem Vertrag noch hinzugefügt, daß die Dampfer möglichst aus deutschem Material hergestellt werden und daß die Reparaturen auf deutschen Werften ausgeführt werden sollen.
Meine Herren, von alledem ist in den Verträgen, die über den Bau der Eisenbahnen abgeschlossen worden sind, nichts zu finden.
Ich laße dahingestellt sein, aus welchen Gründen das unterlaßen ist.
Ich kann mir wohl vorstellen, daß die Reichsregierung die Landesregierung in keiner Weise hat beschränken wollen, weil sie ihr die möglichst schleunige Ausführung ans Herz gelegt hat.
Es wäre übrigens, wenn eine solche Bedingung h-neingesetzt worden wäre, daß das ganze Material in deutschen Hütten hergestellt würde, nichts Ungewöhnliches, es wäre nichts gewesen, was nicht in anderen Ländern auch vorkommt.
Meine Herren, es liegen mir hier Submissionsbedingungen belgischer Bahnen vor und zwar der Looists göLsrals äs« alisiuivs ä« tsr vicinaux; darin ist direkt ausgesprochen, daß die Schienen, die verlangt werden, nur aus belgischen Hütten herstammen dürfen.
Andere Submissionsbedingungen von englischen Gesellschaften schreiben das zwar nicht vor, daß sie in englischen Hütten hergestellt sein müßen, aber sie schreiben vor, daß sie aus englischem Eisen hergestellt sein müßen, was im Effekt ziemlich gleichbedeutend ist.
Meine Herren, die rheinisch-westfälischen Werke haben nun große Sorge, daß ein Theil dieser Lieferungen für die deutschen Bahnen in fremde Hände gelangen könnte; sie würden das um so mehr bedauern, weil die Lage derjenigen Werke, welche jetzt Schienen Herstellen, nicht gerade eine glänzende ist.
Aus demselben Grunde ist auch das Angebot von Schienen von fremden Gesellschaften ziemlich bedeutend, und die fremden Hütten drängen sich dazu, auch in Deutschland zu liefern.
Es kommt dazu, daß die belgischen Hütten, namentlich die von Seraing, einzelnen der Bahnen, besonders den elsaß-lothringischen, näher liegen, als irgend ein anderes rheinisch-westfälisches Werk; z.
B. hat Seraing nach Ulfingen, der ersten Reichseisenbahnstation, eine Fracht von, ich glaube, 6 Mark gegenüber 9 Mark der rheinischwestfälischen Werke.
Meine Herren, es kommt hinzu, daß in Zeiten der Noth häufig größere Hüttenwerke in das Ausland zu unverhältnißmäßig niedrigen Preisen Lieferungen machen, bloß um ihre Arbeiter zu beschäftigen; auch wohl mit Schaden.
Auch dieser Fall könnte ja eintreten.
Es würde das für die Bundesstaaten, welche solche Verträge gemacht haben, sehr verführerisch sein, solche Gebote anzunehmen.
Bedenken Sie, daß einzelne derselben nur wenige Prozente, 5 bis 10, der ganzen Kosten übernommen haben; sie würden, wenn ihnen eine solche Lieferung zu gute käme, sogar damit vielleicht außerordentlich gute Geschäfte bei der Herstellung solcher Bahnen machen.
Es könnte der sonderbare Fall eintreten, daß das Reich das Geld gibt, das Ausland es erhält, und schließlich die Einzelstaaten einen sehr großen Profit dabei haben.
Meine Herren, ich glaube, daß wohl ein allgemeines Einverständniß darin, existirt, daß solche Verwendungen der Reichsgelder nicht stattfinden sollen, und ich gestatte mir deshalb, den Regierungen der deutschen Bundesstaaten gegenüber die Erwartung auszusprechen, daß auch bei Verwendung der Materialien für die subventionirten Eisenbahnen vor allem deutsche Werke berücksichtigt werden mögen, und ich 650 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 20.
Mai 1887. möchte den gleichen Appell an die Reichsregierung in Beziehung auf die elsaß-lothringischen Bahnen richten.
Ich möchte nur noch eins hinzufügen: daß es sich nämlich doch auch wohl aus Rücksicht auf die militärische Sicherheit empfiehlt, diese Lieferung den deutschen Hütten zuzuwenden.
Sollten plötzlich die militärischen Verhältnisse sich ungünstig gestalten, dann würde die Lieferung aus deutschen Hütten allein die gesicherte sein.
Und da es sich bei diesen Ausgaben in erster Linie um die militärische Sicherheit Deutschlands handelt, so möchte auch von diesem Standpunkte aus mein Vorschlag zu empfehlen sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, was den von dem Herrn Vorredner geäußerten Wunsch betrifft, daß bei der Ausführung der unter Verwendung dieses Kredits herzustellenden Bauten nach Möglichkeit deutsches Material verwendet werde, so unterstütze ich denselben auf das lebhafteste.
Ich biu überzeugt, daß es nicht einmal der Anregung seitens der Reichsvcrwaltung bei den mit der Ausführung der Bauten betrauten Partikularstaatsregierungen und Privateisenbahndirektionen bedarf, damit sie dem Wunsche des Herrn Vorredners entsprechen.
Ich glaube, daß nach der Gesammtrichtung unserer Wirthschaftspolitik, der sich, so viel ich weiß, auch alle hier in Betracht kommenden Staaten angeschlossen haben, das, was der Herr Vorredner vorhin aussprach, Billigung finden wird.
Dabei betrachte ich es auf der anderen Seite als selbstverständlich, daß, wenn bei den auszuschreibenden Submissionen die inländischen Werke eine Koalition eingingen, die zu exorbitanten Preisen den ausländischen gegenüber führte, das fiskalische Interesse der Partikularstaaten dieselben berechtigen würde, von der allgemeinen Regel, daß man bei öffentlichen Bauten in Deutschland auf die inländische Arbeit besondere Rücksicht nimmt, abzuweichen.
Dies über die Ausführungen des Herrn Vorredners.
Ich habe mich hauptsächlich zum Worte gemeldet, um die vor Ihnen liegende Resolution zu rechtfertigen.
Meine Herren, diese Resolution bezweckt, eine Lücke in unserem Reichsrecht auszufüllen.
Wie bereits bei der zweiten Berathung des Nachtragsetats der Herr Referent sowohl als auch namentlich der Herr Abgeordnete Schräder dem hohen Hause mittheilte, hat die Kommission bei der Vorberathung sich eingehend mit der Frage beschäftigt, ob nach dem im deutschen Reiche bestehenden Rechte überhaupt den verbündeten Regierungen das Recht zustünde, die im Interesse der Landesvertheidigung als nothwendig erachteten Aenderungen und Erweiterungen der bestehenden deutschen Eisenbahnen bei dem Widerspruch des Eigenthümers auszuführen.
Das Resultat dieser Debatte war abweichend von den seitens des Herrn Abgeordneten Schräder bei der zweiten Lesung am 6. d. M. geäußerten Rechtsansichten —, daß zur Zeit die Reichsverfassung der Regierung keine gesetzliche Handhabe biete, um unter dem Widersprüche des Eisenbahneigenthümers die im Jutereffe der Landesvertheidigung als nothwendig erachteten Aenderungen vorzunehmen, und namentlich zweite Geleise zu legen.
Wenn der Herr Abgeordnete Schräder die entgegenstehende Ansicht vertrat und speziell auf die Entwickelung der Eisenbahnverhältnisse im Königreich Preußen und auf die Haltung der preußischen Regierung angesichts der Lösung von Landesvertheidigungsaufgaben auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens hinwies, so hat er doch, glaube ich, die rechtliche Auffassung, die sowohl im Landtage, wie bei der Regierung in Preußen herrscht, verwechselt mit gewissen Thatsachen, deren Motive auf einem ganz anderen Gebiete liegen.
Niemals hat, so weit mir bekannt, die preußische Staatsregierung den Grundsatz vertreten, daß ihr die rechtliche Verpflichtung obliege, lediglich im Interesse der Landesvertheidigung Eisenbahnen auf ihre Kosten mit zweiten Geleisen zu versehen, beziehungsweise neu auszuführen, und wenn die Eisenbahnen in Händen von Privatgesellschaften sind, diese dazu zu nöthigen.
Meine Herren, Preußen brachte das ist auch bereits bei der zweiten Berathung und in der Kommission anerkannt worden für Eisenbahnen, die vorwiegend dem Interesse der Landesvertheidigung dienen, allerdings sehr große Opfer, und legte die Erwägung, ob und inwieweit das in erster Linie stehende Reichsinterefse dazu berechtige, die Reichsfinanzen bei der Ausführung heranzuziehen, nicht so maßgebend in die Wagschale, als es bei anderen deutschen Staaten der Fall zu sein scheint.
Das konnte aber auch Preußen als der mächtigste deutsche Partikularstaat und das mußte es vermöge seines politischen Berufs, dem es, Gott sei Dank, bis jetzt treu geblieben ist.
Es wäre aber irrig, anzunehmen, daß preußischerseits jemals anerkannt worden wäre, es sei eine rechtliche Verpflichtung der Partikularstaaten, diejenigen Eisenbahnbauten vorzunehmen, die das Reichsvertheidigungsinteresse erfordert.
Der Herr Staatssekretär Jacoby hat auch wie ich glaube, in Uebereinstimmung mit der preußischen Auffassung bei seinen Ausführungen in der zweiten Berathung des Nachtrags zum Reichshaltungsetat lediglich behauptet, daß auf Seiten der Partikularstaaten eine moralische Verpflichtung bestehe, und nicht allein das, sondern daß dieselbe thatsächlich anerkannt werde.
Ich theile diesen Standpunkt und brauche mich wohl nur auf die Bestimmungen der Reichsverfassung, die wiederholt hier zum Vortrage gekommen sind, zu berufen, um Sie zu überzeugen, daß nur nach zwei Richtungen hin reichsverfassungsmäßig die den Eisenbahnbestimmungen der Reichsverfassung unterliegenden Staaten bezw.
Eisenbahnen verpflichtet sind, im Interesse der Landesvertheidigung sich bestimmten Einengungen ihrer Autonomie zu unterwerfen.
Der erste Punkt ist durch den Artikel 41 der Reichsverfassung regulirt, welcher den verbündeten Regierungen das Recht einräumt, auch gegen den Widerspruch der Partikularstaaten selbstständige Reichsbahnen für Reichsrechnung zu bauen und zu dem Zwecke das Expropriationsrecht auszuüben.
Die zweite Bestimmung enthält der Art.
47 der Reichsverfassung, der sich jedoch lediglich auf die Benutzung der im deutschen Reich bestehenden Bahnen bezieht, und die Eisenbahneigenthümer des Reiches, mögen sie Private oder Staaten sein, verpflichtet, sich betreffs der Benutzung dieser Bahnen zu militärischen Zwecken der Anordnung der Zentralbehörde des Reiches zu unterwerfen.
Weitere Bestimmungen haben wir in unserer Reichsversassung nicht, und es wird nur der Feststellung dieser Thatsachen und dieses Rechtsstandpunktes bedürfen, um Sie zu überzeugen, daß wir ein Vakuum in unseren reichsrechtlichen Zuständen haben, dessen Ausfüllung den Interessen des Reichs entsprechen würde.
Wenn ich jetzt hierauf hinweise, so verwahre ich mich ausdrücklich dagegen, daß ich in den hier zur Genehmigung vorliegenden Verträgen den nächsten Anstoß dazu fände, und daß aus einer abfälligen Kritik dieser Verträge der Gedanke zur Einbringung der vorliegenden Resolution bei mir entstanden sei.
Nein, meine Herren, ich erkenne vollauf die Loyalität der Verhandlungen an, welche zwischen den Partikularstaatregierungen und den Privateisenbahngesellschaften auf der einen und der Reichsregierung auf der anderen Seite über die Befriedigung des militärischen Bedürfnisses gepflogen wurden, und ich vermag auch keinen Grund zu erkennen, der zu dem Urtheil berechtigte, daß die abgeschlossenen Verträge auf unbilligen Grundlagen beruhen, oder daß das Reichsfinanzinteresse verletzt werde.
Die Verträge sind vielmehr das wohlerwogene Resultat der Abwägung derjenigen Interessen, welche das Reich bei der Ausführung der zweiten Geleise u. s. w. hat, gegen diejenigen Vortheile und Nachtheile, die für die Privateisenbahneigenthümer, beziehungsweise für Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 20.
Mai 1887.
651 die betreffenden Staatsbahnen aus der Durchführung der vorzunehmenden Bauten entstehen.
Also nach dieser Richtung hin steht meine Anregung in durchaus keinem Zusammenhang mit dem vorliegenden Etatgegenstande; wohl aber, meine Herren, halte ich es für die Aufgabe eines Volksvertreters und der Volksvertretung, wenn bedeutsame Lücken in unserer Gesetzgebung erkannt werden, solche Lücken, die im Interesse der höchsten Güter der Nation, insbesondere der Landesvertheidigung ausgefüllt werden müssen, bei seder Gelegenheit die Aufmerksamkeit hierauf zu lenken und wenigstens den Anstoß zu erneuten, ernsten Erwägungen über die Abhilfe zu geben.
Was die Lage der Gesetzgebung in Preußen betrifft, so sind in § 24 des Gesetzes vom 3.
November 1839 Bestimmungen enthalten, welche die preußische Regierung dazu berechtigen, von den Eisenbahngesellschaften im Interesse des Verkehrs solche Ausführungen und Anlagen, namentlich Betriebsmaterialvermehrungen zu verlangen, welche der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten für nothwendig hält.
Jeder von uns erkennt es sicher im Prinzipe als richtig an, daß man Eisenbahnen überhaupt nicht lediglich von dem Standpunkt und unter dem Gesichtswinkel von Privatunternehmungen ansehen darf.
Eisenbahnen sind ihrer Natur nach in den Dienst des öffentlichen Interesses gestellt und müssen sich deshalb in ihren Einrichtungen und in ihrem Betrieb, soweit es das öffentliche Interesse erfordert, den dessallsigen Anforderungen unterwerfen.
Wenn nun, wie ich die Ehre hatte zu sagen, das Eisenbahngesetz für Preußen vorschreibt, daß Privatbahnen im Interesse des Verkehrs zu Anlagen und Anschaffungen gezwungen werden können, dann, meine Herren, leuchtet es doch ein, daß ein viel schwerer wiegendes Motiv, das zu einem derartigen Eingriff in Privatinteressen Veranlassung geben könnte, nämlich die Rücksicht auf die Vertheidigung des Landes, im Widersprüche mit einer konsequenten Durchführung des ganzen Gedankens an die Seite gestellt und vernachlässigt worden ist.
Ich behaupte, daß es den Eisenbahnen mit viel größerem Rechte zugemuthet werden kann, Aenderungen im Interesse der Landesvertheidigung, als im Interesse des gewerblichen Verkehrs zu treffen.
Der Herr Kollege Schräder vertrat allerdings bei der zweiten Lesung die Meinung, daß nach preußischem Recht die Privateisenbahnen dazu angehalten werden könnten, die im Interesse der Landesvertheidigung für nothwendig erachteten Erweiterungsbauten, speziell die Legung zweiter Geleise, vorzunehmen.
Er hat sich dabei aber aus eine spezielle Gesetzesbestimmung nicht berufen können; er hat vielmehr aus der öffentlich rechtlichen Stellung der Eisenbahnen, und aus der allgemeinen und zutreffenden gesetzlichen Regel heraus deduzirt, daß Eisenbahnen sich ihrer Bestimmung und ihrem Zwecke entsprechend in ihren Betrieben und ihren Bauten einzurichten haben.
Das aber reicht zur klaren Entscheidung der Frage nicht aus, und es ist um so werthvoller, den Herrn Abgeordneten Schräder an der Hand der Eisenbahngeschichte Preußens zu widerlegen, weil die verehrten Herren daraus zugleich zu erkennen die Güte haben wollen, daß der von mir setzt in den Reichstag hineingeworfene Gedanke keineswegs eine Doktorfrage ist, sondern von ernster und praktischer Bedeutung für das Reich werden kann.
Meine Herren, es war im Jahre 1881, als die preußische Staatsregierung den Häusern des preußischen Landtages eine Vorlage behufs Ankaufs der Rhein-Nahebahn machte.
Während des Jahres 1870 im deutsch-französischen Kriege hatte die Heeresverwaltung die traurigsten Erfahrungen über die Zustände und die Unzulänglichkeiten der Betriebseinrichtungen und Anlagen auf der Rhein-Nahebahn gemacht.
Es war die Nothwendigkeit anerkannt, die Rhein-Nahebahn mit einem zweiten Geleise zu versehen, um sie für zukünftige militärische Eventualitäten leistungsfähiger zrp gestalten.
Zu dem Ende forderte die preußische Staatsregierung die RheinNahebahngesellschaft auf, das zweite Geleise zu bauen.
Die Gesellschaft lehnte dies ab; sie erklärte sich für finanziell außer Stande.
Darauf erbot sich die preußische Regierung dazu, die Kosten der Legung des zweiten Geleises auf sich zu nehmen, und nicht allein das, sondern auch die Kosten der zukünftigen Unterhaltung des zweiten Geleises zu tragen.
Trotzdem beschloß die Generalversammlung einstimmig, diese Offerte abzulehnen, und zwar, wie es in dem an die preußische Staatsregierung gerichteten Schreiben heißt, weil sonst das Interesse der preußischen Staatsregierung, die RheinNahebahn anzukaufen, aufhören würde.
Ich glaube, deutlicher kann der Beweis nicht geführt werden, daß, wenn es kein gesetzliches Mittel gibt, den Widerspruch von Eisenbahnen gegen die Anlegung zweiter Geleise, überhaupt gegen jede Erweiterungsanlage, die das militärische Interesse erfordert, zu beseitigen, die Finanzen des Reichs der Willkür der betreffenden Eisenbahneigenthümer überliefert sind.
Ich will absichtlich nicht diejenigen Fälle bezeichnen, die nach meiner Ansicht in Deutschland unter dem Gesichtspunkt, unter dem die Rhein-Nahebahngesellschast handelte, noch einmal praktisch werden könnten.
Sie liegen aber thatsächlich vor.
Ich hege nicht die Besorgniß, daß in Zukunft die Partikularstaaten Deutschlands die Treue gegen das deutsche Reich jemals verleugnen werden.
Ich bin vielmehr überzeugt, daß dieselben ebenso, wie in dem vorliegenden Falle, auch in der Zukunft bereit dazu sein werden, wenn das Landesvertheidigungsinteresse es erfordert, sich mit der Reichs regierung über die Bedingungen zur Anlage zweiter Geleise, über die Erweiterung der Bahnhöfe u. s. w. in loyaler Weise zu verständigen.
Aber, meine Herren, wenn derartige wichtige Fragen zu erledigen sind, so sollte man das mit Unbefangenheit und namentlich in solchen Perioden thun, die durch keine politischen bundesstaatlichen Schatten getrübt sind.
Es gibt aber, wie gesagt, auch noch Privatbahnen in Deutschland, und gerade bei diesen, meine Herren, und mit Rücksicht auf1diese1erscheint1es mir1ein1dringendes1Bedürfniß, 1 nicht länger1damit1zu1zaudern, 1 daß in unsere Reichsgesetzgebung ein Grundsatz hineingebracht wird, der es zweifellos macht, daß auch gegen den Widerspruch von Eisenbahneigenthümern im deutschen Reiche die im Interesse der Landesvertheidigung Nothwendigen Umbauten und Erweiterungsanlagen ausgeführt werden können.
In meine Resolution habe ich absichtlich die Frage, wer denn die Kosten derartiger Anlagen zu tragen hat, nicht aufgenommen.
Es ist das geschehen einmal, um nicht die gesetzgeberische Aufgabe, zu der ich die verbündeten Regierungen veranlassen möchte, unnütz zu erschweren; sodann aber auch, weil, wie es mir scheinen will, das wichtigste das ist, daß wir zunächst das Vakuum, das vorhanden ist, durch die Aufstellung eines prinzipiellen bestimmten Rechtssatzes ausfüllen.
Ich sagte, daß ich die Angelegenheit nicht habe beschweren wollen.
In der Kommissionsberathung theilten uns nämlich die Kommissarien der verbündeten Regierungen mit, daß sie sich bereits seit Jahren mit der Lösung der Aufgabe befaßt hätten, ein Gesetz zu schaffen, welches die Grundsätze regulirt, nach denen die Aufbringung und Vertheilung der Kosten für die im Interesse des Reiches vorzunehmenden Erweiterungsanlagen und Umbauten von Partikularstaats- oder Privatbahnen zu reguliren wären.
Man wies darauf hin, daß es nicht gelungen sei, bestimmte Grundlagen für die desfallsige finanzielle Auseinandersetzung zu finden.
Ich kann das verstehen.
Ich glaube auch, es wird vergeblich sein, sich zu bemühen, gesetzlich derartige überall zutreffende Grundsätze aufzustellen.
Man wird stets den 652 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 20.
Mai 1887.
Weg der freien Vereinbarung zu betreten haben.
Aber dieser Weg wird um so gangbarer sein, wenn darüber kein Zweifel besteht, daß das Reich ein Recht hat, zu verlangen, daß derartige Anlagen mindestens für Reichskosten bedingungslos ausgeführt werden können.
Kann das Reich, gestützt auf das Gesetz und auf sein Recht, die Verhandlungen aufnehmen, so dürfte sich nach meiner Ansicht auf der anderen Seite eine größere Bereitwilligkeit zeigen, die Verhandlungen zu einem befriedigenderen Abschlüße zu bringen, als dann, wenn das Reich gewissermaßen als Bittender an die Eisenbahneigenthümer herantreten muß.
Herr Staatssekretär Jacobi meinte bei der zweiten Lesung, wenn eine Vereinigung nicht zu Stande komme, so werde man auch jetzt durch ein Spezialgesetz den Widerspruch überwinden.
Ja, meine Herren, das scheint mir aber in hohem Maße bedenklich, jedenfalls viel bedenklicher, als daß wir jetzt klipp und klar das Recht des Reiches zur Vornahme von Bauten feststellen.
Auch im preußischen Abgeordenetenhause wurde der Versuch gemacht, jene von mir angedeuteten Schwierigkeiten, welche die Rhein-Nahebahn bereitete, durch Erlaß eines Spezialgesetzes zu beseitigen.
Aber was erklärte die preußische Staatsregierung
Es habe etwas gehässiges, mit Rücksicht auf einen speziellen Fall ein Gesetz zu erlaßen, und aus dem Grunde könne man sich auf ein gesetzgeberisches Vorgehen zur Beseitigung der vorliegenden Schwierigkeiten nicht einlassen.
Die preußische Regierung verwies deshalb mit Recht auf das Reich, und auch nach meiner Auffassung liegt allein in der Reichsgesetzgebung der Schlüssel zur prinzipiellen Lösung der Frage.
Ich wiederhole, meine Herren, daß die von mir beantragte Resolution, die ich übrigens namens meiner politischen Freunde beantrage, nicht hervorgegangen ist aus der Erkenntniß, daß beim Abschluß der vorliegenden Verträge auf irgend einer Seite Illoyalität oder Mangel an gutem Willen zur Erscheinung gekommen sei.
Mein Antrag beruht lediglich auf der Erkenntniß der Nothwendigkeit, daß im vitalen Interesse des Reiches die von mir angeregte Frage in einer glücklichen Weise zum Austrag gebracht werden muß.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Jacobi.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath I) r. Jacobi: Meine Herren, ich habe bei der zweiten Lesung des Nachtragetats gegenüber ähnlichen Anregungen mir zu bemerken gestattet, daß, wenn eine entsprechende Resolution im hohen Hause zur Annahme gelangen sollte, selbstverständlich die Bundesregierungen in eine Erwägung darüber eintreten würden, ob und in welcher Weise sich eine befriedigende Lösung der gestellten Aufgabe finden laße; indessen habe ich bei jener Gelegenheit auch auf die vom Herrn Antragsteller soeben wieder erwähnte Thatsache hinweisen müssen, daß die Bundesregierungen in der bezeichneten Richtung bereits früher einen Versuch gemacht haben, dieser Versuch aber nicht zu einem Abschluß geführt hat, und ich habe im Zusammenhang hiermit auf die in der That sehr erheblichen Schwierigkeiten aufmerksam gemacht, die das Zustandekommen eines solchen Gesetzes in sich trägt.
Der Herr Antragsteller nennt das Fehlen einer bezüglichen Bestimmung eine Lücke in der Verfassung.
Der Art.
41 der Verfassung, welcher bestimmt, daß das Reich auch gegen den Willen einzelner Bundesstaaten neue Eisenbahnen zur Ausführung bringen kann, hat vielleicht bei dieser Disposition Halt gemacht, weil eine Weiterführung eines Zwanges, angewendet auch auf schon bestehende Eisenbahnen, schon nach der damaligen Beurtheilung zu großen Schwierigkeiten geführt haben würde.
Der Herr Abgeordnete hat nun seinen Antrag darauf beschränkt, es möge die Verpflichtung der Eisenbahnverwaltungen zur Gestattung und Ausführung der im Interesse der Landesvertheidigung für nothwendig erachteten Aenderungen und Erweiterungen ihrer Eisenbahnen ausgesprochen werden.
Er lehnte es ab, die finanzielle Seite der Sache zu berühren, und meinte, daß es nicht erforderlich sein würde, das zu erlassende Gesetz nach dieser Richtung hin zu beschweren.
Demgegenüber möchte ich jedoch darauf aufmerksam machen, wie wenig Sie durch ein derartiges Gesetz erreichen.
Wenn durch das Gesetz bloß eine theoretische Verpflichtung festgestellt wird, daß die Eisenbahnen die Ausführung neuer Anlagen zu gestatten haben, so bleibt doch immer die Frage übrig, wer die Kosten zahlen soll und unter welchen Bedingungen die Verpflichtung zur Ausführung gebracht werden kann.
Dieser Punkt ist es gerade, durch den die Schwierigkeiten herbeigeführt werden.
Es wäre daher wünschenswerth, daß, wenn ein Antrag gestellt werden sollte, auch in dieser Beziehung gewisse Direktiven bezeichnet worden wären, denen bei der weiteren Erwägung hätte gefolgt werden können.
Meine Herren, gerade der vorliegende Fall beweist und das ist ja auch vom Herrn Antragsteller anerkannt —, daß selbst gegenüber sehr erheblichen Objekten ohne Gesetz ausgekommen werden kann.
Ich füge hinzu, daß durch den vorliegenden Nachtragsetat vielleicht das Bedürfniß für eine längere Zeit befriedigt ist.
Jedenfalls, glaube ich, kann aus den bisherigen Verhandlungen nicht entnommen werden, daß eine besondere Dringlichkeit für ein von dem Herrn Antragsteller heut nochmals angeregtes gesetzgeberisches Vorgehen vorliegt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich kann nicht im Namen meiner politischen Freunde sprechen; denn die sind nicht in der Lage gewesen, in einer Fraktionsberathung über diesen Gegenstand Stellung zu nehmen.
Ich spreche also das, was ich sage, zunächst für meine Person aus, allerdings in dem Glauben, daß meine Ansicht von dem größten Theile meiner Freunde getheilt wird.
Nun kann ich wirklich sagen, ich betrachte es nicht als den Beruf des Gesetzgebers, so zu handeln, wie es der Herr Abgeordnete Hammacher thut, nämlich eine Lücke, die er theoretisch zu entdecken glaubt, sofort durch Gesetze auszufüllen, sondern es kommt mir darauf an, und ich halte es für den ersten Beruf des Gesetzgebers, nur da einzutreten, wo ein praktisches Bedürfniß vorliegt.
In seiner ganzen Rede hat aber der Herr Abgeordnete Hammacher an verschiedenen Stellen dargelegt, daß der gegenwärtige Zustand ausgereicht hat, den bestehenden Bedürfnissen Rechnung zu tragen.
Nun möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß die gesetzliche Regelung dieses Gegenstandes, selbst ganz abgesehen von der Schwierigkeit, die hier eben am Bundesrathstisch hervorgehoben worden ist von der Schwierigkeit, den finanziellen Gesichtspunkt mitzuregeln —, denn doch eine sehr große ist.
Ich erinnere nur daran, daß es sich hier nicht nur um Privateisenbahnverwaltungen handelt; es handelt sich um Staatsbahnen, um die Bahnen der anderen Staaten.
Und in der That, auf diesem Gebiete gesetzlich Dinge reguliren zu wollen, die sich jetzt durch das gemeinsame Bedürfniß von selbst regulirt haben, ist meines Erachtens nicht Sache des praktischen Politikers und am wenigsten in diesem Augenblicke.
Meine Herren, Herr Hammacher erinnerte an die Erfahrungen, die man seiner Zeit bei der Rhein-Nahe-Bahn gemacht hat.
Er hob ja selbst in seiner Rede hervor, daß die Eisenbahnen nicht bloß Privatinteresien dienen, sondern gleichzeitig allgemeinen öffentlichen Interessen, daß sie also Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 20.
Mai 1887.
653 nicht bloß vom Standpunkt des Privaterwerbs und Privatrechts aus beurtheilt werden dürfen.
Ja, meine Herren, dem Bedürfniß, welches hervorgetreten war bei dem Ereigniß mit der Rhein-Nahe-Bahn, ist abgeholfen durch die Verstaatlichung der Bahnen in Preußen.
Insofern gebe ich ihm Recht, daß große wichtige Bahnen, Bahnen von so großem Interesse überhaupt nicht einseitig in Privathänden sein dürfen; aber weiter zu gehen auf diesem Boden und jetzt hier Schwierigkeiten hervorzurufen und Berathungen, die wirklich Verhältnisse berühren, welche wir jetzt viel besser unberührt lassen, halte ich nicht für richtig.
Ich bin der Meinung, die Zahl der praktischen Aufgaben, die uns jetzt vorliegt, ist so groß, daß wir unsere Arbeitslast nicht noch mit diesen Fragen vergrößern sollten.
Ich bin daher nicht in der Lage, in diesem Augenblicke für diese Resolution zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Zuerst, meine Herren, habe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Websky einiges zu erwidern.
Ich weiß nicht, ob Herr Dr. Websky und Herr Dr. Hammacher einer Meinung sind.
Ich glaube, nicht ganz.
Während Herr Dr. Websky eine Resolution beschlossen haben wollte (Zuruf links: Nein, nur Anregung!)
—eine Anregung, die durch Beschluß des Reichstags geschehen soll (Zuruf links: Nein!)
—Dann sind die beiden Herren allerdings einverstanden: es soll also nur eine Anregung gegeben werden.
Ueber diese Anregung habe ich nunmehr einige Worte zu.
sagen.
Meine Herren, diese Anregung geht darauf hinaus, die Verwaltungen, welchen es pflichtmäßig obliegt, aüf das billigste und beste die Bauten, die ihnen übertragen sind, auszuführen, in gewisser Beziehung zu vinkuliren im Interesse, wie es heißt, unserer einheimischen Industrie.
Eine solche Vinkulirung, sagt Herr Dr. Websky, hat bereits stattgefunden bei dem Nordostseekanal.
Mit welchem Erfolge, das wird er auch wissen; mit einem so schlechten Erfolge, daß sowohl der norddeutsche Lloyd als auch der Vulkan beide schlechte Geschäfte dabei gemacht haben.
Sie sehen, welche Konsequenz es hat, wenn man unnützerweise die Verwaltungen in ihren Dispositionen bindet.
Welchen Zweck soll es nun haben, jetzt die Reichsverwaltung oder die Staatsverwaltung in dieser Weise zu binden
Daß die einheimische Eisenindustrie, wenn sie einigermaßen bescheidene Forderungen stellt, sich nicht darüber beklagen kann, von unseren Eisenbahnverwaltungen zurückgesetzt zu sein, das werden mir alle diejenigen, welche den Verhältnissen näher stehen, bestätigen.
Allerdings hat zu verschiedenen Malen die Verwaltung der preußischen Staatseisenbahnen auswärtige Anerbietungen annehmen müssen; aber weshalb
Weil die inländische Industrie durch Koalition die Preise so in die Höhe getrieben hat, daß der preußische Minister es mit seinem pflichtmäßigen Ermessen nicht hat vereinigen können, hier auswärtige Offerten zurückzusetzen.
Wenn nun die Anregung des Herrn Dr. Websky irgend welchen Effekt haben soll, so kann sie nichts weiter heißen, als daß gewünscht wird, daß auch dann, wenn die inländische Industrie theurer fordert als die ausländische, ihr der Vorzug gegeben werden soll.
Dazu ist nicht die mindeste Veranlassung vorhanden, am allerwenigsten bei der Eisenindustrie.
Wir haben die Eisenindustrie in die Lage gesetzt, durch nach meiner Meinung nicht gerechtfertigte, aber einmal bestehende Zölle sich im Jnlande sehr hohe Preise zu beschaffen, während sie dem Auslande sehr niedrige Preise stellt.
Sollen wir sie noch weiter begünstigen wollen, indem wir die ganze ausVerhandlungen des Reichstags.
ländische Konkurrenz ausschließen
Dazu würde ich mich nicht entschließen können, das pflichtmäßige Ermessen der Württembergischen, badischen, bayerischen Verwaltung in der Weise zu binden, wie der Herr Kollege Or.
Websky es wünscht, und glaube, daß dieser Anregung der Reichstag keine Folge geben kann.
Dann noch einige Worte auf die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher und die Erwiderungen, die ihm von anderer Seite zu theil geworden sind.
Wir haben die Materie bereits bei der zweiten Lesung ziemlich ausführlich erörtert.
Ich habe das meinerseits auch gethan und kann mich deshalb heute kurz fassen.
Der Antrag Or.
Hammacher scheint mir allerdings von seiner Rechtsauffassung aus keine große Bedeutung zu haben.
Herr Dr. Hammacher war der Meinung, daß die Kosten solcher Anlagen von zweiten Geleisen u. s. w. unter allen Umständen vom Reich getragen werden müssen, und es nur darauf ankomme, dem Reich die Möglichkeit zu geben, auf seine Kosten, eventuell auch gegen den Widerspruch der Eisenbahneigenthümer, solche Anlagen herzustellen.
Dazu ist keine Veranlassung, diesen Punkt jetzt besonders gesetzlich zu reguliren.
Ich nehme an, daß die Staatseisenbahnen überhaupt eine solche Weigerung nicht aussprechen werden.
Von den Privatbahnen sind die große Mehrzahl, namentlich alle preußischen Sekundärbahnen jetzt bereits besonders verpflichtet, solche Anlagen sich gefallen zu lasten durch Konzessionen.
Es bleibt in der That ein sehr kleines Feld für die Wirksamkeit einer solchen Gesetzgebung, wie Herr Dr. Hammacher sie sich denkt, offen.
Eine darüber hinausgehende Gesetzgebung hat nach meiner Ueberzeugung zur Zeit gar keine Aussicht auf Erfolg.
Die Eisenbahnsouveränetät der Einzelstaaten und um die handelt es sich vorzugsweise und die finanziellen Interessen derselben sind augenblicklich ein iroii ins tanAsrs geworden.
Sie werden keine Gesetzgebung zu Stande bekommen, die in irgend einer Weise eingreift in die Interessen des Eisenbahnbesitzes der Einzclstaaten.
Auch Preußen wird seinerseits nicht im mindesten bereit sein, sich auf eine solche Gesetzgebung einzulassen.
Der Versuch würde vollständig ins Wasser fallen.
Nun bin ich der Meinung und ich habe das vorige Mal ausgeführt —, daß allerdings, wie die Gesetzgebung heute liegt, unsere Reichsgesetzgebung und frühere preußische Gesetzgebung den Eisenbahnen eine Verpflichtung auferlegt, auf ihre Kosten die Anlagen zu machen, die jetzt vom Reich gemacht werden sollen.
Der Herr Kollege Dr. Hammacher hat nur einen Grund dagegen anführen können, nämlich das Verhalten bei der Rhein-Nahebahn; indessen ist man da gerade an dem Punkte stehen geblieben, an dem der Staat hätte anfangen müssen, sein Recht geltend zu machen.
Als die Rhein-Nahebahn ihrerseits ihre Weigerung aussprach, hat ohne weiteres die preußische Staatsregierung die höheren Forderungen der Rhein-Nahebahn bewilligt und dadurch den ganzen Streit gegenstandslos gemacht.
Dagegen steht aber eine große Reihe auch dem Herrn Dr. Hammacher bekannter Aussprüche der preußischen Regierung und des preußischen Abgeordnetenhauses, welche sich ihrerseits für verpflichtet gehalten haben, die Kosten, welche auf den Staatseisenbahnen entstehen, auf Landeskosten zu tragen.
Es ist das geschehen nicht aus Liberalität, sondern aus dem Gefühle der Verpflichtung.
Für die Resolution können meine Freunde stimmen, und zwar aus dem Grunde, weil damit wenigstens das ausgesprochen wird, daß auf diesem Gebiete etwas zu geschehen hat, daß nicht alles so klipp und klar liegt, wie seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen ausgesprochen ist.
Erfolg versprechen wir uns nicht viel davon; Erfolg werden wir erst dann haben, wenn wir zusammen, vielleicht auch mit Herrn von Helldorff, einmal dahin kommen werden, unsere Eisenbahngesetzgebung gründlich zu reguliren.
Früher waren seine Freunde, z.
B. Herr von Minnigerode, die eifrigsten auch in einer Zeit, in der wir sehr viel zu thun hatten —, darauf zu drängen, daß die Eisenbahngesetzgebung weiter93 654 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 20.
Mai 1887. geführt werden möge.
Sie haben jetzt davon abgestanden; Sie finden sich befriedigt damit, daß die große Mehrzahl der Eisenbahnen verstaatlicht ist.
Ich glaube, es wird einmal die Zeit kommen, wo die Ueberzeugung auch bei den Herren auf der anderen Seite des Hauses kommen wird, daß noch ein gutes Stück von Reichswegen zu reguliren ist, und dann wird vielleicht der Reichstag auch die Bedeutung haben gegenüber den verbündeten Regierungen, daß sie ihrerseits sich mit ihren Ansprüchen denjenigen der Allgemeinheit mehr fügen, als heutzutage von ihnen zu erwarten ist.
In dem Moment werden wir auch bereit sein, mit bestimmteren Anträgen hervorzutreten; für jetzt können wir uns damit begnügen, durch die Zustimmung zur Resolution auszusprechen, daß in der That auf diesem Gebiete noch nicht alles so ist, wie es sein soll.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es kann anerkannt werden, daß gesetzliche Bestimmungen der Art, wie Herr Dr. Hammacher sie verlangt, nützlich sein und nützlich wirken können; aber was nützlich sein und nützlich wirken kann, ist nicht alles ohne weiteres zu erreichen; und ich bin der Meinung, daß der Antrag Hammacher in der Reichsverfassung eine Basis nicht findet.
Nach den Bestimmungen der Reichsverfassung, welche das Eisenbahnwesen betreffen, ist keineswegs das Reich berechtigt, derartige Gesetze zu geben, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher sie haben will.
Er hat auch aus der Reichsverfassung durchschlagende Momente dafür nicht anführen können.
Daß das Reich solche Berechtigung nicht hat, ist gerade jetzt anerkannt worden; denn diejenigen Bahnen, welche in Behandlung genommen werden solle », werden in diese Behandlung genommen in Gemäßheit der Verträge, die mit den Einzelstaaten geschloffen sind.
Damit ist anerkannt, daß ein reichsgesetzlicher Zwang nicht möglich gewesen wäre.
Tie Verträge sind in der kulantesten Weise zu Stande gekommen; ihre Zweckmäßigkeit ist von keiner Seite beanstandet, und ich weiß in der That nicht, was es heißen soll, jetzt eine Frage auszuwerfen, die geradezu in die Kompetenzverhältniffe des Reichs eingreift.
Der verehrte Herr, der zuletzt sprach, will der Resolution Hammacher zustimmen, um zu erkennen zu geben, daß noch etwas zu ordnen sei.
Nun, wenn überall, wo etwas zu ordnen ist, eine Resolution gemacht werden soll, so können wir nicht aufhören, Resolutionen zu machen (Heiterkeit); denn es ist überall noch etwas zu ordnen resp.
wieder wegzuräumen.
Aber die Frage, ob einen derartigen Antrag zu stellen, nach der Reichsverfaffung zulässig wäre, hat der verehrte Herr heute wenigstens nicht erörtert.
Ich muß sehr dringend bitten, wegen mangelnder Kompetenz des Reichstags die Resolution abzulehnen, welche der Herr Abgeordnete Du.
Hammacher vorgeschlagen hat.
Die Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Websky ist von dem Herrn Abgeordneten Schräder schon hinlänglich gewürdigt worden, und ich gehe auf dieselbe nicht ein.
Meine Freunde und ich werden einmüthig gegen den Antrag stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich war nicht darauf gefaßt, daß mein Antrag seitens der Vertreter zweier großer Parteien dieses Hauses die lebhafte Anfechtung erfahren würde, die er erfahren hat.
Was zunächst die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst angeht, so, glaube ich, würde es sehr weit führen, wenn wir den staatsrechtlichen Streit zum Austrag bringen wollten, ob der Erlaß eines Eisenbahngesetzes, wie es meiner Resolution entsprechen würde, mit der Reichsverfaffung im Einklänge wäre oder nicht.
Ich bin seiner Auffassung nicht und will mir nur erlauben, darauf hinzuweisen, daß bereits der Z 41 der Reichsverfaffung, der dem Reiche das Recht gibt, selbstständig Eisenbahnen auch gegen den Widerspruch von Partikularstaaten anzulegen, viel tiefer eingreift, als das, was durch meinen Antrag bezweckt ist; sodann auf den Art.
46 der Verfassung, der dem Reiche selbst Bayern gegenüber, das doch im übrigen der Eisenbahngesetzgebung des Reiches nicht unterliegt, das Recht ausdrücklich einräumt, im Wege der Gesetzgebung einheitliche Normen für die Konstruktion und Ausrüstung der für die Landesvertheidigung wichtigen Eisenbahnen aufzustellen.
In dem Ausdrucke dieses Gedankens, meine Herren, liegt sogar ein bedeutsamer Anhalt für die Vertheidigung des Satzes, daß im Geiste des bestehenden Rechts dem Reiche das Recht zustehen muß, im Interesse der Landesvertheidigung auch die Anlage von zweiten Geleisen rc.
zu fordern.
Ich wende mich sodann mit zwei Worten gegen Herrn von Helldorff.
Darin unterschätzt der verehrte Herr doch den politischen Ernst meiner Entschließung, diesen Antrag einzubringen, wenn er meint, derselbe sei bloß das Resultat theoretischer Erwägungen und abweichend von der Linie eines Realpolitikers, der nur das ins Auge fasse, was unmittelbar die Verwaltung oder die Interessen des Reiches oder des Staates berührt.
Ich kann Herrn von Helldorff die Versicherung ertheilen, daß die von mir angeregte Frage reelle Bedeutung für die Staatsfinanzen Preußens hat und auch einmal für die Finanzen des deutschen Reichs bekommen wird.
Ich nenne absichtlich bei der delikaten Natur dieses Gegenstandes nicht diejenigen Privatbahnen in Preußen, die aus strategischen Rücksichten umgebaut werden müßten, und die, weil man das nicht rseta vin erreichen kann, zu Ankaufsverhandlungen mit der preußischen Staatsregierung geführt haben.
Es liegt nahe, anzunehmen, daß die betreffenden Interessenten in Erkenntniß der staatlichen Zwangslage eine Pression nach der Richtung der Preisstellung hin auszuüben versuchen.
Also von praktischer Bedeutung ist die Sache allerdings.
Ich bescheide mich aber sehr gern, daß es nicht Aufgabe einer einzelnen Partei sein kann, einen so wichtigen staatsrechtlichen Gegenstand, der auf viele unsichtbare Gegner und auf unaussprechlichen Widerstand stößt, zum Austrag bringen zu wollen, wenn er nicht zugleich Unterstützung bei den Majoritätsparteien des Hauses findet, und ich ziehe deshalb meine Resolution zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Websky hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Websky: Meine Herren, nur wenige Worte noch auf das, was der Herr Abgeordnete Schräder vorhin sagte.
Er hätte ja Recht gehabt, wenn ich eine Resolution zur Debatte gestellt hätte, in der ich das hohe Haus ersucht hätte, die verbündeten Regierungen aufzufordern, unter keinen Bedingungen andere als deutsche Lieferungen bei den Schienensubmissionen anzunehmen.
Das habe ich aber nicht gesagt.
Ich habe gesagt, ich würde mir gestatten, den Regierungen der deutschen Bundesstaaten gegenüber die Erwartung auszusprechen, daß sie bei Vergebung der Materialien für subventionirte Eisenbahnen vor allem deutsche Werke berücksichtigen.
Meine Herren, es ist doch wohl ein Unterschied, ob ich die Eisenbahnen mit Geld baue, was mir vom deutschen Reich gegeben wird, oder ob sie ganz aus meiner Tasche baue.
Wenn die Unternehmer die Eisenbahnen aus ihrer Tasche bauen, dann haben sie vollständig Recht, wenn sie Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 20.
Mai 1887.
655 keinen anderen Grundsatz gelten lassen, als den: ich nehme mir die Schienen von dort, wo sie am billigsten sind, obgleich andere Länder auch in dieser Beziehung Rücksicht auf die einheimische Industrie nehmen; und dann würde ich sie gar nicht vinkuliren.
Aber hier im vorliegenden Falle, wo es sich um Bahnen handelt, die aus deutschen Reichsmitteln hergestellt werden, meine ich, wäre doch darauf Rücksicht zu nehmen, und spreche ich folgende Erwartung von den deutschen Bundesstaaten aus: sollten die deutschen Lieferanten theurer liefern, als wie derjenige Preis ist, der der Kalkulation zu Grunde gelegt ist bei dem Abschluß mit dem deutschen Reich, dann mögen sie fremde Schienen nehmen; sollten die Schienen aber billiger sein oder es sich nur um kleine Differenzen handeln, dann erwarte ich, daß sie die deutschen Hüttenwerke vorziehen; und sollte der Fall eintreten, daß außerordentlich billige Lieferungen geschehen, aber ersichtlich ist, daß die deutschen Hüttenwerke gar nicht konkurriren können, weil die ausländischen Hüttenwerke ganz unter dem Kostenpreis liefern, was man wohl übersehen kann, dann erwarte ich auch von den Bundesstaaten, daß sie den deutschen Hütten den Vorzug geben.
Noch ein Wort.
Herr Schräder hat auch als Beweis, daß das ein sehr schlechtes System wäre, die Regierung dafür zu vinkuliren, ihr Material aus Deutschland zu nehmen, angeführt, daß der norddeutsche Lloyd und der „Vulkan ''sehr schlechte Geschäfte gemacht hätten.
Ob der norddeutsche Lloyd sehr schlechte Geschäfte gemacht hat, weiß ich nicht; daß sie der „Vulkan ''gemacht hat, weiß ich.
Es beweist das aber bloß, daß es gar nicht so schlimm ist, wenn die Regierungen oder die Unternehmer vinkulirt werden, nur aus einem Lande ihre Materialien zu beziehen; denn es zeigt, daß die Konkurrenz auch dann die Lieferungen außerordentlich billig macht.
Der „Vulkan ''ist deshalb bloß so schlecht weggekommen, weil er in Folge der Konkurrenz zu billig lieferte.
Also die Konkurrenz wird dadurch nicht ausgeschlossen werden.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Günther (Sachsen).
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sichIzu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf zunächst mit ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Tit.
23 bewilligt ist.
Sodann haben wir abzustimmen über die von dem Abgeordneten vr.
Hammacher eingebrachte Resolution.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Antrag ist zurückgezogen, Herr Präsident!
Präsident: Tit.
24.
Ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
12 der Ausgaben, Seite 8 des Hauptetats: „Eiserne Vorschüße ''.
Dieselben sind bewilligt.
Wir wenden uns zu Kap.
22 der Einnahmen, Seite 10 des Hauptetats: „Außerordentliche Zuschüße ''; Tit.
1, Tit.
8.
Beide Titel sind nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung bewilligt.
Kap.
72 der Ausgaben: „Verzinsung '', Tit.
3 (Anlage II Seite 2).
Ist bewilligt.
Es folgt Kap.
24: „Matrikularbeiträge '', und zwar nach Maßgabe der Ziffern der vertheilten Anlage III.
Ich rufe Tit.
1 bis 26 zugleich auf in der Gesammtsumme von 19 408 019 Mark.
Das Wort wird nicht verlangt; die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz; §1, nach Maßgabe der Beschlüsse in der Zusammenstellung, Z 2, §3, —Einleitung und Uebersicht.
Ich stelle fest, daß die einzelnen Theile der Vorlage genehmigt sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über das Etatsgesetz.
Ich bitte die Herren, welche dasselbe annehmen wollen, sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Etatsgesetz ist angenommen.
Wir kommen zum Anleihegesetz; § 1, § 2, Z 3 nach Maßgabe der Zusammenstellung, §4, Einleitung und Ueberschrift, Ich konstatire, daß die einzelnen Theile des Gesetzentwurfs angenommen worden sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahv 188788, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
91 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Diskussion über ZI, Z 2, Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe und darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß die einzelnen Theile des Gesetzentwurfs angenommen sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine (Nr.
15 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung im Plenum des Reichstags unverändert angenommenen Beschlüße der VI.
Kommission in Nr.
108 der Drucksachen.
Es liegen dazu vor die auf Nr.
135 der Drucksachen abgedruckten Anträge: erstens des Abgeordneten Freiherrn von Huene, zweitens der Abgeordneten: von Benda, Hahn, Freiherr von Unruhe-Bomst, von Helldorff, Freiherr von und zu Franckenstein.
Ich habe zunächst zu bemerken, daß in Folge eines Fehlers in der Drucklegung der Antrag von Huene unrichtig Wiedergegeben ist.
Er muß lauten: Der Reichstag wolle beschließen: an Stelle des Absatzes 3 des Z 33 zu setzen rc.
—wie das zweite Alinea des Antrages lautet.
Beide Anträge bedürfen noch der Unterstützung.
Ich bitte zunächst die Herren, welche den Antrag von Huene unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
93« 656 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 20.
Mai 1887.
Sodann bitte ich die Herren, welche den Antrag von Benda und Genossen unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: 1 Meine Herren, nach den Erörterungen in der zweiten Berathung werde ich mich über die Vorlage selbst eines weiteren Wortes enthalten; ich werde Sie nur bitten, die Resolution auf Nr.
135 der Drucksachen annehmen zu wollen.
Meine Herren, bei der zweiten Berathung war man über zwei Dinge auf allen Seiten des Reichstags einverstanden, nämlich erstens in dem Wunsche einer gleichmäßigen Ordnung der Reliktenangelegenheit für die Zivilbeamten und Militärs; zweitens in dem Wunsche, das mehr oder weniger als irrationell anerkannte System der Reliktenbeiträge überhaupt so weit wie möglich zu beseitigen.
Meine Herren, Sie alle haben damals die sehr entgegenkommende Erklärung des Herrn Staatsministers von Boetticher vernommen, welcher ausdrücklich erklärte, daß die Regierung, so bald und so weit die Finanzverhältnisse es gestatten eventualiter zunächst in der Beschränkung auf die unteren Kategorien der Beamten —, dahin wirken wolle, daß die Reliktenbeiträge aufgehoben werden.
Nach dem ganzen Zusammenhange der Erklärungen, welche damals die Regierung abgegeben hat allerdings, wie ich wiederhole, unter der natürlichen Beschränkung, daß der Herr Staatssekretär hervorhob: sobald und in dem Maße, wie die Finanzverhältnisse im Reich es gestatten werden —, nach diesen Erklärungen, die die Regierung damals abgab, und nach den Erklärungen, die wir von allen Seiten dieses Hauses gehört haben, haben wir uns demnächst die Antragsteller und die Amendementsteller der rechten Seite, des Zentrums und der Nationalliberalen über eine anderweitige Formulirung des Antrags verständigt, welche den Wunsch nach Erweiterung ausdrückt und welche Sie auf Nr.
135 der Drucksachen vor sich liegen haben.
Ich hoffe, daß auch die Herren von der deutschfreisinnigen Partei sich dem gegenüber zustimmend verhalten werden.
Meine Herren, wenn wir durch Annahme dieses Antrags für die Zukunft etwas wirksames machen wollen und der Regierung eine Handhabe liefern wollen, um in den weiteren Verhandlungen mit den verbündeten Regierungen den Wünschen dieses ganzen Hauses entsprechend zu verfahren, kommt es nach meiner Ansicht hierbei auf eine möglichst einstimmige Annahme dieser Resolution an.
Ich bitte Sie, ihr diese einstimmige Annahme zutheil werden zu lassen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Kl, K 2, 3, 4, 5, 6, 1— 7, 8, —19, 10, 11, 1— 12, 1 —113, 1 —114, 1 -115, 1 —116, 1 —117, 1 —118, 1— 19, 1 —120, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 1 —124, 1 —125, 1— 26, 1 —127, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 1 -131, 1 —132.
1— Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung, daß die aufgerufenen Paragraphen angenommen sind.
Ich eröffne nun die Diskussion über K 33.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter Vou Kleist Netzow: 1 Sie verehrten Herren!
Ich bitte einen Augenblick um Ihre Aufmerksamkeit; es gilt ein wesentliches Interesse von Wittwen und Waisen, und zwar von Wittwen und Waisen der deutschen Armee.
Seit einer Reihe von Jahren hoffte die deutsche Armee auf das vorliegende Gesetz, und als es sich von Jahr zu Jahr verzögerte und ein Familienvater nach dem anderen abberufen wurde, da waren es die Wittwen, welche voll Sehnsucht, aber auch voll Zuversicht erwarteten, daß die verbündeten Regierungen und der Reichstag dem dazu erlassenen Gesetz eine rückwirkende Kraft beilegen würden.
Wir verdanken der Treue unserer Kommission und, soviel ich unterrichtet bin, gerade der Thätigkeit der Herren Pfafferott und von Manteuffel die Bestimmung in K 33, wonach eine solche rückwirkende Kraft des Gesetzes stattfinden soll.
Um so schmerzlicher muß es nun aber sein, daß die rückwirkende Kraft so wesentlich beschränkt ist, ja, wenn wir die ganze Wirkung ins Auge fassen, nach meiner Ueberzeugung die Rückwirkung schwächer ist als das, was den Wittwen und Waisen dadurch nicht gewährt wird.
Es sollen ihnen entzogen werden durch Anrechnung auf das neue Gesetz diejenigen Pensionen, welche durch Beiträge ihrer Männer ihnen in anderen Wittwenkaffen erworben waren.
Diese Bezüge der Wittwen sind ein wohlerworbenes Recht, denn durch die Beiträge ihrer Männer in diesen anderen Kassen haben sie es empfangen und sind mit dem Tode der Männer in den Besitz desselben getreten.
Da ist keine gleichmäßige Behandlung von den Beamten mit dem Militär und auch in dem Militär selbst nicht zwischen den Familien derer, die starben in der Zeit, die vor dem Gesetz liegt, und nach demselben; denn es haben in jenen beiden Fällen die Betheiligten die Bezüge aus den anderen Kaffen neben den Bezügen des neuen Gesetzes.
Das ist keine Gleichmäßigkeit und auch keine volle Rückwirkung.
Allerdings findet das, was ich vorher sagte, bezüglich der doppelten Bezüge dann nicht statt, wenn der Betheiligte seiner Zeit ausdrücklich erklärt hat, daß er diese nicht will, weil er die doppelten Beiträge nicht will.
Hier liegt eine solche Erklärung nun nicht vor, kann nicht vorliegen; also tritt die Bedingung nicht ein, sondern der Bezug beider Pensionen ist an sich gerechtfertigt.
Man sagt nun wohl und hat mir eingewandt: es sei doch ein Unterschied, dahingehend, daß die Verstorbenen bis zur Zeit ihres Todes vom Jahre 1882 an Beiträge zahlen mußten zu der neuen Wittwenkaffe.
Das ist ganz richtig, aber sie waren in der Unmöglichkeit, das zu thun; das Gesetz wird jetzt erst gegeben.
Ja, wenn das Gesetz damals gegeben wäre!
Sind die Verstorbenen etwa daran schuld
sie sind nicht daran schuld; im Gegentheil, von ihnen und nachher von den Wittwen war es dringend ersehnt worden, daß das Gesetz sofort gegeben werde.
Die Verhältnisse der Wittwen waren ja die drückendsten.
Die Veranlassung lag in allgemeinen Verhältnissen, in Rücksichten auf das Militär im allgemeinen, auf die Verhandlungen über die Aufhebung der Steuerfreiheit des Militärs zu den Kommunallasten.
Das kann man doch den betreffenden Familien derjenigen Militärs, die darüber nun hingestorben sind, nicht ins Debet schreiben.
Also eine Schuld daran, daß sie keine Beiträge zahlten, trifft sie nicht.
Die Behauptung, daß die Gewährung der Pension durch die Zahlung der Beiträge bedingt sei, ist auch unrichtig.
Wenn jemand stirbt nach Publikation dieses Gesetzes, vor der Zeit, wo er die ersten Beiträge zu leisten hätte, wie steht es da
Die Wittwe bekommt dennoch die beiven Pensionen; die alte Pension wird ihr gelassen und die neue bekommt sie auch.
Der Fall wird nur selten vorkommen, es liegt aber die Anerkennung des Prinzips darin, daß es auf die Beiträge als solche nicht nothwendig ankommt.
Welch minimaler Beitrag sind verhältnißmäßig diese kleinen Beiträge von 1, 2, 3 Jahren!
Es würde das, wenn sie erlassen würden, ein geringes Zeichen der Anerkennung, des Dankes dafür sein, daß die Männer ihre Gesundheit und schließlich ihr Leben eingesetzt haben für die Erreichung der Herstellung des Reiches, dessen wir uns gegenwärtig erfreuen, wenn ihren Wittwen die Pension gewährt würde ohne Anrechnung jener Beiträge.
Es wäre also wohl gerechtfertigt, daß man ihnen diese kleine Wohlthat erwiese.
Wenn man das aber nicht Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 20.
Mai 1887.
657 will, wenn man ein so enges finanzielles Gewissen hat, nun gut, dann möge man dies anrechnen.
Das kann man doch nicht: an Stelle jener Beiträge die erworbene Pension einziehen!
Was wäre das für ein horrendes Vorgehen, durch die Gesetzgebung diese Beiträge für alle Fälle dahin fixiren zu wollen, daß sie ausgewogen werden sollen durch das Einziehen derjenigen Rechte, welche die Wittwen aus anderen Wittwenkassen beziehen.
Welch ein Unterschied der Bedeutung beider!
Einige hundert Mark Beiträge gegen die ganzen Pensionsbeträge, die dadurch erworben sind.
Mir liegt ein Fall vor, daß diese rückständigen Beiträge 600 Mark betragen würden, wenn sie nachträglich bezahlt würden, daß der für seine Familie vorsorglich bedachte Offizier aber den Einkauf in die Kasse, so hoch wie es derzeit möglich war, bewirkte, sodaß die Wittwe gegen jene jetzt ein für alle mal zu zahlenden 600 Mark jährlich 1500 Mark verlieren würde und vielleicht, wenn Gott ihr ein langes Leben gibt, auf 20 Jahre.
Ja, gerade diese Wittwen haben ein größeres Bedürfniß, diese Pensionen voll zu erhalten, als die Wittwen derjenigen Militärs, die nach Publikation des Gesetzes sterben, weil sie einige Jahre lang schon diese verbesserte Lage haben entbehren müssen; denen könnte man den Abzug wohl erlaßen.
Den Vortheil der ganzen Maßregel des 3.
Absatzes des § 33 zieht die Reichskasse; ihr zu Liebe werden diese wohlerworbenen Rechte kassirt.
Die Reichskasse als solche hat mit den Kassen, die die Beträge zahlen müssen, nichts gemein; das sind ganz andere Kassen.
Freilich hat bei Streichung jenes Absatzes die Reichskasse mehr zu zahlen, vielleicht einige hunderttausend Mark.
Wollen wir annehmen, es sind 1000 Wittwen, es handelt sich um durchschnittlich 500 Mark, so wären das etwa 500 000 Mark.
Der Betrag wird mit jedem Jahre geringer.
Aber, Sie theuren Herren: jedes Plus, was die Reichskasse erspart, das ist ein Minus für die Wittwen und Waisen.
Nun stellen Sie beides gegeneinander: die Sorge für die Reichskasse mit dem Entziehen eines berechtigten Einkommens von Militärwittwen, erworben durch die Sorgfalt, durch die Treue ihrer früheren Ehemänner!
Da kann die Entscheidung nicht fraglich sein, und darum würde ich wünschen, daß der Absatz 3 ganz gestrichen werde.
Es war mein erster Gedanke, wie mir die ganze Frage zu Herzen ging, daß der Reichstag wohl geneigt sein möchte, jene fehlenden Beiträge fallen zu lassen.
Allein ich erkenne an, daß eine gewisse Gerechtigkeit darin liegt, wenigstens die Nachzahlung der Beiträge zu fordern, die während der Jahre von den Familien erspart worden sind.
Damit wir zu möglichst einstimmigem, oder wenigstens mit großer Mehrheit gefaßtem Beschlusse kommen, bin ich bereit, meinen ursprünglichen weitergehenden Antrag fallen zu lassen zu Gunsten des Antrags des Herrn von Huene, dem ich von Herzen dankbar bin, daß er die Sache nach einem Gespräche, was ich mit ihm deshalb hatte, freundlich aufgenommen und so ganz wesentlich dazu mitgewirkt hat, daß von allen Seiten des Reichstags jetzt die Zustimmung gesichert erscheint.
Das ist gewiß, Sie theure Herren: der ß 33 ist der Initiative unserer Kommission und des Reichstags zu danken, und ich glaube, daß, wenn dieser Beschluß gefaßt wird zu Gunsten der Relikten unseres tapferen deutschen Heeres, dann die verbündeten Regierungen nicht nein sagen, sondern es dankbar von unserer Hand für das Militär entgegennehmen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Der Herr Präsident hat bereits die Güte gehabt, darauf aufmerksam zu machen, daß die Einleitung meines Antrags heißen muß: „An Stelle des Absatz 3 in § 33 tritt folgendes.
Der Herr Vorredner von Kleist-Retzow hat sich ja zum Schluß mit meinem Antrag einverstanden erklärt, und ich könnte verzichten auf das Wort, wenn er nicht im ersten Theil seiner Rede den Paragraphen, wie die Kommission ihn bis jetzt vorgeschlagen hat und wie das Haus ihn in zweiter Lesung angenommen hat, eine horrende Gesetzgebung genannt hätte.
Ich glaube, da ich das Wort habe, bin ich es der Kommission und dem Hause schuldig, mit ein paar Worten die Bedeutung des früheren Antrags zu erörtern, und ich glaube, der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow wird dann diesen Vorwurf wohl zurückziehen.
Es war in der Kommission der Wunsch, auch diejenigen Wittwen, deren Ehegatten vor Emanation dieses Gesetzes, jedoch nach dem Inkrafttreten des Gesetzes für die Zivilbeamten, gestorben waren, theilnehmen zu lassen an den Wohlthaten des neuen Gesetzes.
Man ging von der Ansicht aus, daß diese Wittwen und Waisen nach dem neuen Gesetz besser gestellt seien würden als nach dem alten; wan wollte ihnen also dieses Plus, was das neue Gesetz bietet, erhalten.
Dagegen war die Ansicht maßgebend, daß es doch billig sei, wenn diese Wittwen dafür diejenigen Beträge gewissermaßen zurückgeben, welche sie zu erhalten haben aus den bisherigen Anstalten.
Also nicht einen Eingriff in wohlerworbene Rechte, sondern ein neues Recht wird gebildet, welches günstiger ist als das alte Recht, mit der Bedingung, das alte Recht aufzugeben.
Das ist der Sinn der Bestimmung des letzten Absatzes nach der Fassung, wie sie bis jetzt vorlag.
Nun ist eines ja zuzugeben: wenn man die Wittwen der Offiziere gleichstellen will mit den Wittwen von Zivilbeamten aus derselben Periode, so wird man noch einen Schritt weiter gehen können und, um das Ziel gänzlich zu erreichen, weiter gehen müssen; und dies hat mein Antrag zum Ausdruck gebracht, indem nämlich die Wittwen dieser Offiziere sich gewissermaßen nachträglich in diese neuen Einrichtungen einkaufen, nachzahlend dasjenige, was ihre Angehörigen gezahlt haben würden, wenn bei deren Lebzeiten das Gesetz schon in Geltung gekommen sein würde.
Es wird sich also folgendes Verhältniß herausgestalten: alle diejenigen Wittwen, die in der Lage sind, haben zunächst aus den alten Kaffen ihre Wittwenbezüge; dazu tritt nun der neue Bezug, nachdem von den ersten Jahresraten diejenigen Beträge in Abzug gekommen sind, welche früher Hütten gezahlt werden müssen.
Es ist also der Effekt der, daß eine solche Wittwe nicht sofort, sondern vielleicht erst im zweiten Jahre in den Besitz dieser doppelten Pension denn das ist es dann kommen wird.
Damit ist aber die Fiktion gemacht, daß der verstorbene Ehegatte ein so guter Hausvater gewesen wäre, daß er für beide Kaffen den Verpflichtungen nachgekommen wäre; was thatsächlich, wie ich weiß, bei vielen Zivilbeamten nicht der Fall ist.
Also ich glaube, wenn die Herren meinen Antrag annehmen, so wird im Sinne der Gerechtigkeit diesen Wittwen eine ähnliche Verbesserung gegeben; wenn Sie aber radikal jede Gegenleistung von der Hand wiesen, so würden Sie doch gegenüber den Zivilbeamten nach der entgegengesetzten Seite eine Ungleichheit schaffen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Pfafferott hat das Wort.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, der Antrag des Herrn von Huene kommt mir ganz zu paffe; ich habe eben erst Mittheilung davon bekommen durch Herrn von Huene.
Der Antrag entspricht im wesentlichen demjenigen Antrage, welcher von mir als Mitglied der Kommission in der Kommission gestellt ist: 1 die betreffenden Wittwen und Waisen sollen doppelte Pensionen erhalten.
Der geehrte Kollege Hahn hat die Liebenswürdigkeit gehabt, mir soeben meinen ebengedachten gedruckten Antrag zu geben.
Der Antrag lautet: 658 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 20.
Mai 1887.
Die Wittwen und die Hinterbliebenen ehelichen oder durch nachgefolgte Ehe legitimirten Kinder eines in der Zeit vom 1.
April 188283 Angehörigen des Reichsheeres oder der Kaiserlichen Marine, welcher, wäre dieses Gesetz bereits mit dem 1.
April 1882 in Kraft getreten, zur Zeit seines Todes zur Entrichtung von Wittwen- und Waisengeldbeiträgen verpflichtet gewesen wäre, erhalten gleichfalls aus der Reichskasse Wittwen- und Waisengeldbeiträge nach Maßgabe dieses Gesetzes.
Meine Herren, die jetzige Fassung des § 33 in Nr.
108 der Drucksachen, wie sie aus der zweiten Lesung herausgegangen ist, aber auch den Beschlüßen der Kommission entspricht, enthält einen Zusatz, welcher nicht von mir herrührt.
Nach dem Zusatze sollen die Wittwen bezw.
Waisen nur die Pensionen aus dem Reliktengesetze zu beziehen haben.
Ich bin dafür und möchte hierauf meinen Antrag richten, daß wir den Absatz 3 nunmehr ganz streichen; ich glaube, der verehrte Herr von Kleist-Retzow hat ja demselben Gedanken gleichfalls Ausdruck gegeben, ich habe es wenigstens so verstanden.
Meine Herren, ich bin ganz außerordentlich befriedigt von dem Verlaufe der Sache; ich freue mich, daß, wenn wir mal am Geben sind, wir heute im Begriff stehen, doppelt zu geben.
Dann möchte ich Sie aber auch bitten, noch etwas weitherziger zu sein und meinem ursprünglichen Gedanken gemäß von Nachzahlung der kleinen Beiträge abzusehen.
Die Wittwen und Waisen, welche es angeht, haben Sorge genug ausgestanden; wenden wir ihnen die paar tausend Mark noch außerdem zu!
Ich schließe mit dem bestimmten Antrage, den dritten Satz des Z 33 zu streichen, und bitte den Herrn Präsidenten, über den dritten Absatz des § 33 gesondert abstimmen zu lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich möchte nicht, daß diese einen so glücklichen Verlauf nehmende Sache mit irgend einem Mißton belastet würde.
Es war ein kleines Mißverständniß von dem verehrten Freiherrn von Huene, daß ich den vorliegenden Gesetzentwurf einen „horrenden ''genannt hätte.
Ich deduzirte, daß die desfallsigen Voraussetzungen auf einem Schluß beruhen müßten, nämlich dem, daß die Abgaben, gesetzlich fixirt, entgolten werden sollten durch Verlust jener wohlerworbenen Rechte.
Das nannte ich einen horrenden Vorgang.
Das Gesetz selbst habe ich wohl nicht so bezeichnet.
Präsident: Wir kommen zu Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Absätze 1 und 2.
Sodann lasse ich darüber abstimmen, ob das Alinea 3 für den Fall der Annahme desselben die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene vorgeschlagene Fassung erhalten soll.
Gleichviel, wie diese Abstimmung ausfällt, lasse ich dann über das Alinea 3 und endlich über den ganzen Paragraphen abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung zunächst ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß die Alinea 1 und 2 angenommen sind.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme eines Alinea 3 demselben die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene vorgeschlagene Fassung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche dieses Alinea 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich darf hiernach ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß der § 33 mit dem 3.
Alinea in der Fassung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Z 34, 35, 36, Einleitung und Ueberschrift und darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß diese Theile des Gesetzes angenommen sind.
Wir würden die Gesammtabstimmung erst dann vornehmen können, wenn die Zusammenstellung des Gesetzes gedruckt in Ihren Händen ist; es sei denn, daß der Reichstag einstimmig beschlösse, schon jetzt die Gesammtabstimmung vorzunehmen, was ich bei der Einfachheit der Sache wohl für zulässig halten möchte.
Ich darf konstatiren, daß ein Widerspruch gegen die sofortige Vornahme der Gesammtabstimmung von keiner Seite erhoben wird.
Wir kommen daher nun zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche das Gesetz auf Grund der Beschlüsse dritter Lesung annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Resolution.
Ich darf zunächst konstatiren, daß die in der zweiten Berathung diskutirten Resolutionen von Benda und Hahn zurückgezogen sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Ich bestätige vollständig, was der Herr Präsident soeben gesagt hat.
Präsident: Wir haben daher.
nur über die in der dritten Lesung eingebrachte Resolution der Abgeordneten von Benda und Genoffen abzustimmen.
Ich bitte (die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dis Resolution ist angenommen.
Es ist endlich noch über die Petitionen zu referiren.
Das Wort hat der Herr Referent, Freiherr von Manteuffel.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr Volt Manteuffel: Es sind vier Petitionen eingegangen, welche nach meiner Ansicht alle durch die betreffenden Beschlüsse erledigt worden sind.
Die eine Petition ist thatsächlich unzweifelhaft durch den eben gefaßten Beschluß erledigt.
Die zweite Petition ist durch den betreffenden Beschluß gleichfalls erledigt, indem der Z 16 die nothwendigen Bestimmungen enthält, die die Petition in Vorschlag gebracht hatte.
Die dritte Petition richtet sich dahin, daß die Wittwen derjenigen Offiziere, die verwundet gewesen sind, eine höhere Wittwenpension beziehen mögen, als derjenigen, die unverwundet später gestorben sind.
Auf diese Petition glaubte die Kommission nicht näher eingehen zu sollen.
Endlich ist eine Petition von einem sächsischen Intendanturbeamten eingegangen, welcher wünscht, die rückwirkende Kraft auf das Jahr 1877 auszudehnen, und zwar aus dem Grunde, weil er selber 1877 pensionirt worden ist.
Auch auf diese Petition glaubte die Kommission nicht näher eingehen zu sollen, und es beantragt die Kommission, die Petition durch die gefaßten Beschlüsse als erledigt zu betrachten.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 20.
Mai 1887.
659 Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Wir wenden uns zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Kunstbutter Nr.
16 der Drucksachen auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
112 der Drucksachen).
Antrag Nr.
133.
Berichterstatter sind: 1. für den Gesetzentwurf der Herr Abgeordnete Dr. Drechsler; 2. für die Petitionen der Herr Abgeordnete Szmula.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und ertheile dem Herrn Referenten, Abgeordneten Dr. Drechsler, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Drechsler: Meine Herren, da über dieses Gesetz ein schriftlicher Bericht erstattet ist, kann ich mich einleitend zunächst auf wenige Bemerkungen beschränken.
Der Standpunkt, auf den sich die Konimission bei ihren Berathungen und Beschlüßen gestellt hat, ist charakterisirt in den Motiven zur Regierungsvorlage Seite 8, wo es heißt: Die Aufgabe dieser Gesetzgebung kann nicht darin gefunden werden, der Fabrikation von Kunstbutter hindernd entgegen zu treten; sie ist vielmehr darauf zu beschränken, den Mißbräuchen nach Möglichkeit zu steuern und diejenigen Nachtheile zu beseitigen, welche mit jenem Gewerbszweige für das konsumirende Publikum und für andere Berufszweige verbunden sind.
Wie sehr, meine Herren, die Kommission bemüht gewesen ist, diesen Standpunkt inne zu halten, zeigt unter anderem eine Einsicht in den Bericht.
Es sind z.
B. eine Anzahl Beschlüsse, die in der ersten Lesung gefaßt waren, in der zweiten wieder aufgehoben worden, nachdem die Kommission sich bei näherem Eingehen in die Materie überzeugt hatte, daß dieselben nicht absolut erforderlich seien, um die vorhandenen Mißbräuche und konstatirten Nachtheile zu beseitigen.
Die Kommission hat sich jedoch veranlaßt gesehen, der Regierungsvorlage einige Zusätze anzufügen und einige Aenderungen vorzunehmen.
Sie ist der Meinung gewesen, daß die Bestimmungen der Regierungsvorlage nicht vollständig die Aufgabe des Gesetzes lösen.
Ich glaube, daß es zweckmäßig ist, hier gleich in1der1Einleitung1einem Vorwurfe zu begegnen, der, nach Bekanntwerden der Kommissionsbeschlüsse, in öffentlichen Blättern gegen diese Beschlüße erhoben worden ist.
Man hat gemeint und der Kommission vorgeworfen, es seien in diesen Beschlüßen sogenannte agrarische Jntereßen, soll heißen einseitige, unberechtigte landwirthschaftliche Jntereßen in den Vordergrund gestellt und hätten die Oberhand gewonnen.
Ich glaube zwar nicht, daß jemand, der den Bericht vom objektiven Standpunkt aus gelesen hat, diesen Vorwurf wird aufrechterhalten können; aber es ist zuzugeben, daß man, 1 wenn man einige Bestimmungen des Gesetzes, z.
B.
§ 2 in der kurzen und kahlen Fassung, wie er im Gesetze steht, liest, wohl auf den Gedanken kommen kann, 1 daß es sich hier lediglich um den Schutz landwirthschaftlicher Jntereßen handle.
Es ist das ein Mißverständniß, meine Herren, ein Mißverständniß, das leicht erklärlich ist.
Die Gesetzgebung betritt in diesem Gesetze ein Gebiet, das nur wenigen ausreichend bekannt ist.
Es erfordert außerdem eine vollständige Orientirung und das Verständniß der Vorgänge auf diesem Gebiete, eine Anzahl spezieller wirthschaftlicher und technischer Kenntnisse, die natürlich nicht jeder besitzen kann.
Aber ich meine, wer sich die Mühe nimmt, auch nur an der Hand des Berichts, über dies Gebiet sich zu orientiren, der wird geneigt sein, zuzugeben, daß die Kommissionsbeschlüsse nicht von einem einseitigen Standpunkt aus redigirt sind.
Die Kommissionsbeschlüße haben vielmehr ohne Ausnahme den Zweck, zunächst das konsumirende Publikum vor Uebervortheilung und vor Täuschung zu schützen, weiter den heut zu Tage wichtigsten landwirtschaftlichen Betriebszweig vor einem unausbleiblichen Verfall zu bewahren, der ihm droht, wenn gewisse Bestimmungen des Gesetzes nicht angenommen werden sollten, und drittens die Fabrikanten von Kunstbutter von einem Irrwege, den sie betreten haben, und auf dem sie nie zu dem Ziele kommen, zu dem sie kommen sollen, abzulenken, sie hinzuführen auf den Weg, auf dem allein das Ziel ihrer Fabrikation, nämlich für die minder wohlhabenden, namentlich für die arbeitenden Klassen der Bevölkerung ein billiges Buttersurrogat zu schaffen, erreicht werden kann.
Ich glaube, wenn das hohe Haus nach diesen Gesichtspunkten den Gesetzentwurf beurtheilt, mich der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß die Kommissionsbeschlüße auch hier Annahme finden.
Was den Z 1 des Gesetzes betrifft, so ist eine Abänderung gegenüber der Regierungsvorlage nur in zwei Punkten erfolgt.
Es ist das Wort „Kunstbutter ''in „Margarine ''umgeändert, und es ist der zweite Absatz aus dem H 3 der Regierungsvorlage hierhergesetzt, um gleich von vornherein die Begriffsbestimmung von Margarine zu geben.
Die Motivirung dieser Aenderungen findet sich ausführlich in dem Berichte.
Ich bitte daher um unveränderte Annahme des Z 1.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, Sie werden Nachsicht mit mir haben, wenn ich, obgleich kein Spezialist in dieser Frage, doch das Wort nehme.
Man hat ja bei jeder neuen wichtigen Frage, die die Gesetzgebung jetzt aufführt, Gelegenheit, sich auch über die Einzelheiten eines solchen Gewerbszweigs zu instruiren, wie man bei jedem neuen Kriege Gelegenheit hat, seine geographischen Kenntnisse zu vervollständigen, und so kleine Kriege brechen ja immer hier aus bei den gewerblichen Fragen, die der Reichstag zu entscheiden hat.
Ich habe auch gesucht, mich aus dem sehr zahlreichen Material, was uns von allen Seiten zugegangen ist, so weit thunlich, zu belehren, um nicht mit gänzlicher Sachunkenntniß hier sprechen zu müssen- Im übrigen will ich aber doch vorausschicken, daß ich mich mit speziellen Fragen technischer Art bei diesem H 1, obwohl er sich auf einen ganz kleinen Punkt zuspitzt, nicht beschäftige.
Die Materie ist an sich schon so interessant, daß sie in jedem einzelnen Abschnitte, wo wir heute eine Entscheidung zu treffen haben, zu den weitgehendsten gesetzgeberischen Untersuchungen Anlaß geben könnte, und ich bin dem Herrn Berichterstatter sehr dankbar, daß er nach seiner Einleitung mir selbst das Beispiel gegeben hat, daß man sich bei diesem Z 1 nicht ganz allein auf den Buchstaben des Paragraphen zu beschränken habe, denn er hat uns ja die leitenden Gesichtspunkte, wie er glaubt, der ganzen Kommission, in Behandlung der Sache einleitend vorgetragen.
Ich werde übrigens von der selbständigen Ermächtigung, die mir daraus erfolgt, nur einen sehr bescheidenen Gebrauch machen.
Ich glaube, daß der Paragraph an und für sich in seinem engen Rahmen schon Anlaß genug gibt, die Materie auf den Punkt der Gesetzgebungspolitik, auf den es mir hier ankommt, in intereßanter Weise zu prüfen.
Die Materie der Butter an und für sich ist ja, wenn auch keine von enormer Wichtigkeit, aber doch immerhin recht bedeutsam, man könnte ihr sogar eine Art nationaler Bedeutsamkeit zuschreiben; denn wenn irgend eine Unterscheidung der Grenze zwischen Nord- und Süddeutschland mir zutreffend erschien, so war für mich die richtigste immer die, welche sagt, daß in Norddeutschland die Butter gesalzen ge660 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 20.
Mai 1887. gessen wird, in Cüddeutschland ungesalzen.
Abgesehen davon, ist vom Standpunkt der Gesetzgebung die gegenwärtige Frage in der That sehr interessant, und cs liegt uns also bei diesem Paragraphen zunnöchst die Frage vor, wie weit soll der Gesetzgeber sich einmischen in den Sprachgebrauch eines Volkes, insofern er sich reflektirt in seinem gewerblichen Verkehr
Um keinen Irrthum aufkommen zu lassen, will ich vorausschicken, daß ich, und wie ich glaube, die meisten meiner Parteigenossen, mich zu den Vorschlagen der Regierungen zustimmend verhalte.
Ich will nicht sagen, daß ich aus eigener Initiative ein solches Gesetz gebracht hätte, oder daß ich es für sehr nothwendig halte; aber wie die Dinge in der Welt einmal liegen und in Anbetracht verschiedener Umstände halte ich cs für ganz angezeigt, die Anschauung der Regierungen hier zu adoptiren, die überhaupt in unserer Gewerbepolitik, das muß ich anerkennen, eher das hemmende Element den Rückschritten gegenüber sind als das fördernde.
(Staatssekretär von Boetticher macht eine beifällige Bewegung.)
Ich bitte, daß der Herr Minister von Boetticher diesmal ausnahmsweise vielleicht die Höflichkeit, die ich der Regierung gegenüber bringe, nicht mit einer Unverbindlichkeit beantworte.
Es ist uns das manchmal schon geschehen, ich will mich aber nicht abschrecken lasten, hier dennoch gerecht zu sein und zu sagen: meine Beobachtung des Ganges der Dinge in der Gewerbepolitik im deutschen Reich ist, daß, wenn ich das, was ich für gut halte, das Gute nennen darf, mir die Reichsregierung entschieden viel lieber ist, als die Mehrheit des Reichstags.
(Sehr richtig!
links.)
Und eine kleine Variante darf ich vielleicht bei diesem unschuldsvollen Bekenntnisse einfließen lassen, daß ich ihr doch am wenigsten da eine Widerstandskraft gegenüber den rückläufigen Bestrebungen der Mehrheit des Reichstags zutraue, wo agrarische Einflüsse mit ins Spiel kommen.
Es ist auch schon gerade bei dieser Gesetzesvorlage bemerkt worden, nicht bloß von mir, sondern auch von anderen Seiten des Hauses, daß beispielsweise zwischen der Redaktion des ersten Gesetzentwurfs in seinen Motiven, wie er uns vorgelegt ist, und dem Verhalten des Herrn Regierungsvertreters hier im Reichstag bei der ersten Lesung eine ganz deutlich erkennbare Schattirung vorhanden war, und daß, während in der Regierungsvorlage in den Motiven ein strikt objektiv wissenschaftlicher, technischer Ton eingehalten war, hier es doch aussah, als wäre ein gewisser agrarischer Windhauch über die Regierungsbank hingegangen, der uolsns volsns den Herrn Regierungsvertreter auch so ein bischen nach der rechten Seite hinübergedrüüt hätte in aller Unschuld, ohne ihm einen Vorwurf zu machen.
Aber wie gesagt, ich schicke das voraus, daß ich bei diesem Gesetze, wie fast in allen Punkten, wo die Regierungen dem Drängen nach rückläufigen Bestimmungen in der Gewerbegesetzgebung, welche das Reich 1867 und 1870 eingeführt hat, entgegenstehen, mich auf Seite der Regierungsfassung stelle und die Verbesserung oder die Verschlimmbesserung bekämpfe, welche die Kommission in das Gesetz eingeführt hat.
Meine Herren, die Frage, ob überhaupt die Gesetzgebung berechtigt oder dazu aufgefordert sei, in dieser Weise in den Sprachgebrauch einzugreifen, wie es hier vorgeschlagen wird, scheint mir sehr zweifelhaft.
Ich weiß ja, daß viele Herren von der andern Seite sich die Sache immer leicht machen und sagen: dies und das erscheint gut und nützlich, folglich muß es die Gesetzgebung annehmen.
Der Herr Abgeordnete Gehlert, der das vorige Mal gesprochen hat, zu meinem Bedauern ist er nicht hier, und ich kann mich deshalb in eine weitere Kontroverse mit ihm nicht eintasten ich will also nur andeuten, daß er ganz richtig herausgefunden hat bei seiner Behandlung der Sache, daß hier wirklich die tiefstgehenden Unterscheidungen der Gesetzgebungspolitik in Frage kommen.
Wie weit soll die Gesetzgebung, ich will nicht sagen der Staat, weil das immer etwas anstößig klingt, wie weit soll die Gesetzgebung eingreifen in den Verkehr von Mein und Dein, in das bürgerliche Gewerbe
Soll sie, wie Herr Gehlert damals sagte, alles thun können und deswegen auch alles thun, was nützlich erscheint, oder muß sie sich gewisse Grenzen ziehen
Herr Gehlert hat ausdrücklich damals das gesagt, und die anderen Herren, die ihm zustimmten, sagten implizite ebenfalls: wo der Gesetzgebung etwas plausibel erscheint, sei es im Interesse der Konsumenten, sei es im Interesse irgend eines Gewerbszweiges, soll sie es thun, denn sie darf es thun; sie ist im Besitze und deswegen ist sie im Recht.
Aber ich glaube, jeder, auch von der anderen Seite des Hauses, der gar nicht auf dem sogenannten Manchesterstandpunkt steht, wird mir zugeben, daß die Sache nicht so einfach liegt, sondern daß unter den verschiedensten, widerstrebendsten Anschauungen immer der Kampf nur darüber gewesen ist: wo ist die Grenze zu ziehen, wo muß die Gesetzgebung stehen bleiben zwischen der individuellen freien Bewegung und der Macht des Gesetzgebers
Meine Herren, der ganze Streit, der zwischen der rechten und linken Seite des Hauses, nicht bloß hier, sondern in der ganzen Welt, über diese Materie durchgefochten wird, ist gar kein Prinzipien-, sondern ein Quantitätsstreit.
Es ist ein Grenzstreit, den man dahin charakterisiern darf, daß wir sagen: die Regel ist: die Gesetzgebung soll sich nicht einmischen in den Verkehr, wo nicht ausdrücklich die Nothwendigkeit im allgemeinen Vortheile gegeben ist, und daß man von der anderen Seite bei jeder Gelegenheit glaubt, die Gesetzgebung resp.
die Verwaltung hereinziehen zu sollen.
So hat man auch jetzt bei diesem Anlaß geglaubt, eingreifen zu müssen, um ein neues Produkt, das sich außerordentlich nützlich gezeigt hat, das ausdrücklich verlangt worden ist von der Regierung eines anderen Landes, um ein nützliches Nahrungsmittel herbeizuschaffen, ein Produkt, das sich so gemeinnützig in kurzer Zeit eingebürgert hat, daß auch die Gegner der Sache ihm nicht prinzipiell entgegenzutreten unternehmen wollen, inwieweit soll das durch die Gesetzgebungspolitik eingeschränkt werden im deutschen Reich, oder nicht
und hier treten wir also mit dem § 1 an die Frage heran: soll der Name „Kunstbutter '', den die Regierung vorgeschlagen hat, verändert werden in den Namen „Margarine ''
Ich glaube, das geht eben dahin, dieses Eingreifen des Gesetzes weiter zu treiben, als nothwendig, und weiter zu treiben, als gut wäre, und deshalb widersetze ich mich. Ich widersetze mich ihm zunächst, weil ich glaube, daß das Gebiet der Sprache gar nicht dazu geeignet ist, vonGesetzes- und Regierungswegen einzugreifen.
Wenn es irgend etwas spontanes gibt, so ist es die Entwickelung der Sprache; der kann man am allerwenigsten Regeln vorschreiben.
Wir haben es ja gesehen, daß es mit der Staatsorthographie, die etwas viel untergeordneteres und leichter durchzuführendes ist, nicht gelungen ist.
Meine Herren, noch heute drucken wir, die offiziellen Repräsentanten des deutschen Reichs, unsere Berichte in einer Orthographie, die der vom preußischen Staatsministerium vorgeschriebenen Staatsorthographie widerspricht.
Wie erst kann man denken, daß überhaupt sprachlichen Vorschriften eine Folge in einer Gesetzgebung gegeben werden kann
Höchstens kann man die Anwendung betrügerischer Worte verbieten, aber gebieten, das scheint mir an sich schon etwas höchst zweifelhaftes.
Nun kommt hinzu, daß man sich hier auflehnt gegen einen bereits bestehender; Sprachgebrauch.
Es ist in den Motiven der Vorlage ausdrücklich anerkannt, und die meisten von uns wissen es, daß sich in Deutschland das Wort „Kunstbutter ''für diese Sache bereits zum größten Theil eingebürgert hat.
Wenn uns eingeworfen wird, daß es nicht überall verbreitet sei, ja, meine Herren, solche Gebräuche Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 20.
Mai 1887.
661 werden überall auch auf Ausnahmen stoßen, es sind eben Ausdrücke, die im Munde der breiteren Volksschichten zirkuliren.
Warum sollen denn da auch nicht Varianten vorkommen
Kommt es doch vor, daß in Deutschland in einem Theile der Provinzen man sagt: „die ''Butter, in anderen wieder: „der ''Butter.
Deshalb wird man nicht behaupten können, daß „die ''Butter nicht das richtige sei.
Aber es ist auch ganz richtig dem Sprachgebrauchs angepaßt, daß wir bei einem künstlichen Erzeugniß, wie es hier in Rede steht, den Ausdruck „Kunstbutter ''wählen.
Denn, meine Herren, ich führe Ihnen z.
B. nur an, daß wir auch „Kunstwolle ''sagen für dasjenige, was schlechter, was geringfügiger ist als die eigentliche Wolle, was aus Abfällen von Wolle, alter Wolle mit anderen Surrogatstoffen angefertigt wird.
Wir wollen ferner in ein Gesetz bringen, daß derjenige Wein, der auf künstliche Weise gemacht ist, der nicht reiner oder verbesserter Naturwein ist, „Kunstwein ''geheißen werde.
Meine Herren, ich darf ja auch weiter erinnern: ist jemals der Gedanke gekommen, daß künstliche Zähne oder ein künstliches Auge etwas besseres sei als die natürlichen Zähne oder das natürliche Auge
(Heiterkeit.)
Wenn also die Herren, 'welche den Ausdruck „Margarine ''wünschen, dafür eintreten, daß die Sache nicht „Kunstbutter ''heißen soll, weil sie dadurch auf eine künstliche Weise geadelt werde, so ist das absolut falsch.
Sie wird nicht geadelt durch den Ausdruck „Kunstbutter ''; es wird in diesem Worte ganz genau gesagt, was wir sagen wollen und was die Sache bedeutet: ein nicht auf dem gewöhnlichen Wege, sondern durch kunstreiche Erfindung hervorgebrachtes Ersatzmittel für die natürliche und gewöhnliche Butter.
Deswegen hat die Regierung ganz Recht, wenn sie thut, was überhaupt der Gesetzgeber in solchen Fragen der organischen Entwickelung des ganzen lebendigen Sprachgefühls und Volksgefühls thun soll und einzig thun kann d. h. nichts neues diktiren, sondern sanktioniren, was da ist —, wenn sie deshalb den Ausdruck „Kunstbutter ''hier akzeptirt.
Nun, meine Herren, kommt noch etwas hinzu.
Es ist sehr merkwürdig: wir bestreben uns im nationalen Interesse eines besonderen Purismus in unserer Sprache; es werden ganze Reihen von Büchern und Abhandlungen für und gegen die Sprachreinigung geschrieben, in diesem Augenblick beschäftigt man sich in der Leitung der deutschen Armee damit, die fremden Worte auszumerzen aus der Terminologie der Heerführung, und in demselben Augenblicke kommen unsere Butterpuristen und schlagen uns vor, eine Verunreinigung der deutschen Sprache zu begehen.
Das scheint mir doch im höchsten Maße inkonsequent zu sein.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen vielleicht, wenn sie aus dem Z 2, wie ich erwarte, ganz sicher ein voll ms tanZsrs machen und die Mischung nicht verbieten werden, schon an diesem Punkte so viel Anstoß nehmen werden, wie sie schon zur Ehre des Herrn Generalpostmeisters thun sollten, der doch ein so würdiges und wichtiges Mitglied der Regierungsmaschine ist und so eifrig für die Reinigung unserer Sprache wirkt.
Meine Herren, man wird mir vielleicht einwerfen, daß ja andere Nationen das Wort „Margarine ''eingeführt hätten.
Doch, meine Herren, das paßt für uns nicht, denn die anderen Nationen, hauptsächlich die englisch sprechenden Amerikaner und die Franzosen, deren Gesetzentwurf, wenn ich nicht irre, noch nicht perfekt, aber doch vorgeschlagen ist, die wenden Margarin an, weil sie überhaupt mit Wörtern gräkoromanischen Ursprungs ihre Sprache ganz und gar durchsetzt haben, und weil es einem französischen Ohr absolut nicht fremdartig klingt, wenn von „Margarine ''gesprochen wird.
Das Wort ist ja auch eine französische Erfindung; wenn ich nicht irre, hat der durch seine hundert Jahre berühmt gewordene Chemiker Chevreuil das Wort erfunden zugleich mit dem Stoffe, den er nach derselben Wurzel, woher der Name Margarethe, die Verhandlungen des Reichstags.
Perle, kommt, „Margarine ''genannt hat, und deswegen bürgert sich die Sache in einem französischen Diktionär, im französischen Sprachgebrauch, auch im englischen, viel leichter ein, als im deutschen, wo sie von vornherein etwas fremdartiges hat und, wie ich glaube, auch haben soll.
Denn das, meine Herren, glaube ich, ist gar kein Geheimniß, ohne irgend wie hier den Streit über die Förderung einseitiger Interessen bei dieser kleinen Gelegenheit aufwärmen zu wollen, der immer etwas unliebsames hat, über den ich namentlich so viele böse Gedanken habe, daß ich fürchten müßte, nur leise die Klappe zu öffnen, um einen herauszulassen, weil zu viele andere folgen könnten.
(Heiterkeit.)
Gleichwohl will ich doch nicht verhehlen, daß, wenn auch mit der besten Absicht, alles, was in diesem Gesetz von der Mehrheit der Kommission geändert worden, offenbar geschehen ist in der Absicht, den Genuß der Kunstbutter für die breiten Massen des Volkes zu erschweren, (Widerspruch), unangenehm und weniger zugänglich zu machen.

Meine Herren, man hat in der ersten Lesung das Wort gebraucht von gefärbter Butter, welche ja vorgeschlagen war und auch in der Kommission vorgebracht worden ist, welche aber, wie ich zu meiner Freude konstatiren will, heute nicht mehr als Amendement hier erscheint, daß die Färbung den Zweck gehabt habe, die Kunstbutter den Konsumenten zu verekeln.
Meine Herren, ich will so weit nicht gehen; ich will ein so hartes Wort nicht gebrauchen bei einem so sanften Gegenstände, wie es die Butter ist, aber ich will sagen, man sucht sie zu verleiden, die Absicht, die natürliche Butter, wie man es nennt, zu schützen und die Kunstbutter in ihrer raschen Entfaltung und in ihrer heftigen Konkurrenz bei den Konsumenten einzudämmen.
Das ist offenbar, meine Herren, darüber läßt sich nicht streiten; ich mache auch den Betreffenden, die aus ihrer Theilnahme für die Landwirthschaft dazu gekommen sind, gar keinen besonderen Vorwurf; aber ich konstatire ich lasse darüber nicht mit mir streiten —, es besteht die Absicht, innerhalb bescheidener Grenzen mit dem jetzigen Z 1 wenigstens ich sage nicht dem 8 2, denn bei dessen Fassung können Sie den Vorwurf nicht abweisen den Konsumenten auch durch den Namen die Sache einigermaßen zu verleiden.
Meine Herren, ich bin berechtigt, diese Vermuthung auszusprechen, denn es liegen so viele mißlungene Versuche vor, die Kunstbutter den Konsumenten zu verleiden, daß ich wohl annehmen darf, dieser eine Rest, den die Mehrheit der Kommission noch aufrecht erhalten hat, trägt denselben Charakter.
Lasten Sie mich nun Ihnen vorführen, in welch verschiedener Weise man versucht hat.
Hinderniste zu schaffen für den Konsum, den Konsum dem Publikum zu verleiden, und wie man das zu Wege zu bringen gesucht hat.
Zunächst also die berühmte Bemühung, diese lichtblaue oder himmelblaue oder sonstwie schmeichelhafte Farbe der Butter zuzusetzen.
Dann, als es mißlungen war, das Färben vorzuschreiben, hat man die Sache umgekehrt versucht; man hat gesucht, das Färben zu verbieten; weil nämlich auch die natürliche Butter gefärbt werden muß, um sie zum Genuß angenehm zu machen, so hat man wenigstens einen Unterschied zu Ungunsten der Kunstbutter herbeizuführen gesucht, indem man verbieten wollte, sie ganz in derselben Weise zu behandeln, sie zu einem Proletarier der vornehmen Naturbutter gegenüber zu machen.
Auch das ist nicht gelungen.
Ferner hat man versucht, in der ganzen Behandlung der Materie und das ist namentlich auch in der ersten Berathung geschehen auf die Fabrikation der Kunstbutter einen großen Makel zu werfen, sie für das Publikum so zu schildern, als wäre gegründeter Verdacht vorhanden, daß diese Materie auf die allerabscheulichste Weise präparirt werde, daß man darauf gefaßt sein müsse, die ekelhaftesten Materien 662 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 20.
Mai 1887. mitzuverzehren.
Nun, meine Herren, nachdem in der Kommission von diesen Dingen wenig mehr die Rede gewesen ist, da keine Spur davon mehr in dieser veränderten Vorlage vorhanden ist, glaube ich mit Sicherheit annehmen zu können, daß auch dieser Versuch, dem Publikum die Kunstbutter leidig zu machen, indem man die Fabrikation als ekelerregend schilderte, gänzlich mißlungen ist.
Man hat nun einen vierten Versuch gemacht.
Man hat gesagt: wenn die Kunstbutterverkäufer, die gewerblichen Verkäufer angehalten sein sollen, in ihrem Lokale auf sichtbare Weise eine Art Schandpfahl aufzurichten, wodurch sie zeigen, daß sie Kunstbutter oder Margarin verkaufen, so müßte dasselbe auch angewendet werden auf diejenigen Wirthschaften, welche ihre Speise mit solcher Margarin- oder Kunstbutter zubereiten.
Ja, meine Herren, das wäre allerdings ein höchst wirksames Mittel gewesen, um den Konsum der Kunstbutter zu unterdrücken.
Denn da, wie gesagt wird, die meisten großen Wirthschaften sich für gewisse Schmelzprozesse dieser Kunstbutter sogar mit größerem Vortheil für Gesundheit und Geschmack als der Naturbutter bedienen, so würden die meisten Wirthschaften verurtheilt worden sein, dieses Plakat in ihren Zimmern aufzuhängen, wie wir jetzt in den Theatern die Nothausgänge angezeigt sehen, um Schrecken zu erregen.
Ja, wenn man so weit hätte gehen wollen, dann hätte man konsequenterweise vielleicht auch so weit gehen müßen, solchen Köchen, die gewerblicherweise auch für auswärts kochen, vorzuschreiben, daß, wenn sie irgendwo ein großes Mittagsmahl außer dem Hause auf Bestellung machen, I auch eine Tafel aufgerichtet werden müßte, welche besagte: hier ist mit Kunstbutter gekocht worden.
Wir hätten dann erleben können, daß man bei einem großen Würdenträger zu einem feierlichen Diner eingeladen wäre, und es hätte im Speisesaal ein Plakat angezeigt: hier ist mit Kunstbutter gekocht worden von dem und dem Koch.
Alle diese Versuche, dem Publikum den Genuß eines, wie allgemein anerkannt ist, so nützlichen und zeitgemäßen Konsumartikels zu verleiden, sind gefallen glücklicherweise —, und das Gesetz ist abgesehen von Z 2 nur mit einem blauen Auge davon gekommen, daß jetzt das Margarine statt der Kunstbutter hier stehen soll, im Interesse der Kunstbutterkonsumenten, wird gesagt; sie sollen sich gegen die Verwechselung dadurch geschützt fühlen.
Ich behaupte, namentlich nach dem großen Wiederhall, den die Sache durch die lange Besprechung in der Oeffentlichkeit, durch die Debatten im Reichstage gefunden haben wird, ist der größte Theil des Publikums nicht mehr im geringsten der Gefahr ausgesetzt, daß er nicht wissen sollte, was Kunstbutter im Gegensatz zu Naturbutter ist; daß er nicht glauben sollte: es ist hier etwas geringerwerthiges, etwas, was weniger vornehm ist als die Naturbutter.
Aber, meine Herren, ich sage nicht bloß: man braucht das Publikum nicht zu schützen vor diesem Irrthum; nein, es ist sein gutes Recht, daß man ihm nicht durch den Namen diese Sache verleide, denn es liegt auch in dem Namen allerdings etwas durchaus nicht unbedeutsames.
Der Herr Abgeordnete Lucius hat meiner Ansicht nach in der ersten Lesung den Nagel auf den Kopf getroffen, indem er am Schluß seiner Auseinandersetzungen sagte: meine Herren, der Arbeiter will, wenn er sich Kunstbutter kauft, auch nebenher von dem Gedanken mit beherrscht sein, daß er etwas ähnliches esse wie die besser begüterten Klassen, welche Naturbutter essen.
Und es ist vollkommen richtig: diejenigen, welche in der Gesetzgebung mit einer unerbittlichen Grausamkeit überall da hineingreifen, wo der Mensch einer angenehmen Täuschung im Verkehrsleben hingegeben wird und sich hingibt, die versündigen sich durchaus an der fundamentalen Natur des Menschen.
Ich will hier durchaus den Gedanken nicht vertreten, der in dem Sprichwort formulirt ist: Nunäus vult ckeoixi; ich sage nicht, daß, weil die Welt gern getäuscht ist, sie auch das Opfer jedes interessirten Betrügers werden soll.
Aber etwas wahres, ein Körnchen Wahrheit liegt in dem Spruch: Nnnckus vult cksoipi dennoch insofern, als wir selbst gewillt sind, nach unserer eigenen psychischen Zusammensetzung, unserer eigenen Natur, nicht überall die trockene nüchterne Wahrheit in den Dingen zu sehen, und gerade da am wenigsten, wo es sich um Genüsse handelt.
Der Mensch lebt nicht bloß vom Brot, wie es mit Richtigkeit heißt, sondern auch die Phantasie, die Vorstellung bei jedem einzelnen Sinne wirken die übrigen Sinne mit müssen mit zu Rathe gezogen werden.
Und gerade bei dem kleinen Mann, dem die Genüße in der Verfeinerung so viel schmaler zugemessen sind, als den mehr mit Glücksgütern Gesegneten, da ist es von Wichtigkeit, daß auch das Reich der Phantasie, dieser Sinn für das Schöne, die ästhetische Empfindung deßen, was er genießt, ihm nicht verkümmert wird.
Meine Herren, wir huldigen ja auf Schritt und Tritt, in der Küche, bis in die höchsten Genüße des Lebens hinein, dieser von den Genießenden gewollten Täuschung.
Ich brauche hier nur daran zu erinnern, daß der Kaffee in den Ländern, wo man guten Kaffee zu trinken sehr wohl versteht, wie in Frankreich, absichtlich mit einem Extrakte von Karamel, wie man es nennt, von gebranntem Zucker gefärbt wird, um ihm eine angenehme Farbe zu geben.
Das Publikum weiß es, es will diese Farbe haben, sie schmeichelt seinem Sinn und dadurch auch seiner Verzehrungslust.
Es weiß auch jeder, der einigermaßen sich in der Küche umgesehen hat, daß die Köchin die Suppe färbt, wenn sie zu hell aussieht, weil es zu einer guten Suppe für den Genießenden auch gehört, daß sie eine gewiße braune Farbe hat.
Meine Herren, auch auf allen gewerblichen Gebieten, in der Textilindustrie, in allen Gebieten, wird auf dieselbe Weise absichtlich und der höheren Natur des Menschen entsprechend hier eine Art Sinnestäuschung hervorgerufen, die ihren tieferen berechtigten Grund hat.
Ja, meine Herren, wenn Sie überall dazwischentreten, wo eine solche wohlthätige Täuschung vorhanden ist, wo würden Sie hinkommen
Wenn einer durch die Straßen von Berlin geht und freut sich über die schönen Paläste mit Säulen und Bogengängen und allen möglichen architektonischen Verzierungen, und Sie wollten hinterherkommen und sagen: „Aber bewundere dies doch nicht!
Es sind lauter Backsteine, die mit Mörtel, Gips und Stuck überzogen sind.
Es ist gar kein Gegenstand deiner Extase '', Sie würden ihm keinen Dienst leisten.
Und auch der Dichter, der sarkastische Dichter, der dem sentimentalen Mädchen zuruft, das einen Sonnenuntergang anseufzt: Mein Fräulein, seien Sie munter!
Das ist ein altes Stück!
Von vorne geht sie unter.
Und hinten kommt sie zurück, der hat dem armen Mädchen auch keinen guten Dienst gethan; der darf sich1nicht1wundern, wenn sie ihm sagt: „Gehe zu allen Teufeln, laß mir meinen sentimentalen Standpunkt, ich will nicht aufgeklärt sein.
Und, meine Herren, sogar, wo es1sich1um unangenehme Empfindungen handelt, wie z.
B. um1das1Gruseln, ist es dasselbe.
1 Dem Mann aus dem Volke, der „Die Räuber ''sieht, sich entrüstet über Franz Moor, ihm vielleicht seine Thonpfeife an den Kopf wirft, dem thun Sie einen schlechten Dienst, wenn Sie ihm auf die Schulter klopfen und zu ihm sagen: „Mein Freund, werde doch nicht so böse; das ist ein ehrlicher Familienvater, der den Bösewicht nur spielt, um Frau und Kinder zu erhalten.
Meine Herren, das ist ganz dasselbe, dasselbe gilt hier, wenn Sie den Arbeiter, der gern etwas butterartiges ißt, der Kunstbutter gebraucht, wenn Sie den zwingen, zu denken, es ist ein Produkt mechanischer Herstellung, ein ganz fremdartiges, welches mit einfacher gewonnenen Nahrungsmitteln nichts gemein hat.
Es ist glücklicherweise nicht gelungen, vorzuschreiben, daß man dieser Butter eine fremdartige, abschreckende Farbe geben soll.
Hier liegt dafür der Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 20.
Mai 1887.
663 Versuch vor, ihr eine fremde Klangfarbe zu geben.
Die Klangfarbe hat auch ihre Berechtigung im Reiche der Farben wie im Reiche der Töne, und wir wollen das nicht übersehen; denn es wäre geradezu eine aristokratische Maßregel, den Konsumenten dadurch herabzudrücken, daß man ihm nicht erlauben will, das, was er statt der Butter genießt, ähnlich zu nennen, wie das, was den reicher Begüterten unter diesem Namen geboten wird.
Diese Wirkung auf die Vorstellung ist gerade bei den Nahrungsmitteln von großer physiologischer Wichtigkeit, denn ein nicht appetitlich zurechtgemachtes Essen, ein nicht appetitlich zurechtgemachter Tisch bringt physiologische Erscheinungen, unter Umständen bis zum Abscheu, hervor, die für die Verdauung entschieden wichtig sind, und ein ekelerregender oder fremdartiger, abschreckender Name kann ebenso schädlich wirken wie ein ekelerregendes Aussehen.
Meine Herren, wir beschäftigen uns setzt soviel, natürlich alle aus reiner Humanität, damit, das Publikum vor Fälschungen und falschen Darstellungen zu schützen; aber je länger ich darüber nachdenke, desto mehr kommt mir der Gedanke, wir sollten auch einmal unsere Aufmerksamkeit auf eine Art der Fälschung lenken, die bis jetzt bei der Gesetzgebung noch nicht besprochen worden ist.
Ich meine nämlich die Fälschung der Motive, diejenige Darstellung, welche glaubt vor sich selber, will ich einmal zugeben, aus reiner Menschlichkeit, aus Patrü tismus, wie man sagt, aus ethischen Gründen ein Gesetz zu begehren, und welche doch nur Interessen persönlichster Art vertheidigt.
Wir könnten z.
B. Gesetzesvorschläge machen gegen die Kunstethik und gegen den Kunstpatriotismus, gegen die Kunstnationalität und gegen die Kunstnächstenliebe.
Ich glaube, die würden sehr wohlthuend wirken.
Meine Herren, machen Sie dieses Gesetz, wie die Regierung es vorgeschlagen hat, lassen Sie auch der Kunstbutter ihren ehrlichen Naturnamen und entstellen Sie sie nicht, indem Sie ihr einen fremdartigen beilegen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von und zu Hoensbroech.
Abgeordneter Graf von nnd zu Hoensbroech: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, den vorliegenden Gegenstand in ähnlich belletristischer Weise zu behandeln, wie es der verehrte Herr Vorredner gethan hat es entspricht das nicht meinem Naturell —, sondern ich werde mich darauf beschränken und werde mich bemühen, die Sache objektiv und sachlich Ihnen vorzuführen.
Es ist von Seiten des Herrn Referenten schon der Standpunkt der Kommission dargelegt worden, und ich will als Mitglied derselben gleich von vornherein erklären, daß ich mich bei der ganzen Frage auf diesem Standpunkt befunden habe.
Wie der Herr Referent ausgeführt hat, trifft diese Frage verschiedene Seiten.
Sie trifft die Fabrikation der Kunstbutter, den Konsum und endlich die landwirthschaftliche Frage.
Ich zweifle nicht, daß über die Fabrikation wie über den Konsum noch von verschiedenen Seiten geredet werden wird.
Deshalb möchte ich, wenn ich auch befürchten muß, auf manchen Seiten dieses Hauses damit Mißfallen zu erregen, doch auf das landwirthschaftliche Gebiet mit einigen Worten hinweisen.
Meine Herren, wie liegt nun die Sache auf diesem Gebiete
Die Landwirthschaft hatte bis vor kurzem durch die Natur und durch die Verhältnisse, um einen geläufigen Ausdruck zu gebrauchen, das Monopol in der Butterproduktion.
Durch Einführung der Kunstbutter ist dieselbe aus dieser bevorzugten Stellung mehr und mehr herausgedrängt worden; es ist in der Kunstbutterproduktion der Landwirthschaft eine Konkurrenz erwachsen, der diese auf die Zeit nicht gewachsen sein konnte, einestheils, weil die Produktionskosten der Kunstbutter erheblich niedriger sind wie die der Naturbutter, und andererseits, weil die Kunstbutterfabrikation nicht unter den zufälligen und nicht vorherzusehenden Kalamitäten zu leiden hat wie die Landwirthschaft.
Zudem hat sich die Kunstbutter einem Gegner gegenübergestellt, der durch die Kalamitäten der letzten Jahre schon erheblich geschwächt war, und war jene Fabrikation nicht in der Lage, in der Wahl ihrer Mittel so ängstlich sein zu müssen, wie es die hervorragende Reellität der Landwirthschaft erforderte.
Meine Herren, das alles sind Umstände, die zu dem Ergebniß geführt haben, daß die Butterpreise erheblich gewichen sind; sie sind sogar heruntergegangen unter die Produktionskosten.
Um die Bedeutung dieser Thatsache zu würdigen, ist es nothwendig, sie in Zusammenhang zu halten mit der Gesammtlage der Landwirthschaft.
Sie wissen, daß in einem großen Theile Deutschlands durch die Unrentabilität des Körnerbaues die Landwirthschaft mehr und mehr auf eine intensivere Viehzucht und den damit verbundenen Molkereibetrieb hingedrängt und hingewiesen ist.
Ich kann wohl sagen, daß die Landwirthschaft sich in vielen Gegenden mit diesen Mitteln noch soeben über Wasser gehalten hat; ihr auch diesen Boden vollständig entziehen, heißt, den zu befürchtenden Ruin erheblich beschleunigen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren und ich möchte das zur Beruhigung der Herren auf jener Seite (links) des Hauses sagen, es handelt sich ja bei dieser Frage nicht hervorragend um die Interessen des Großgrundbesitzes, von dem hier in der letzten Zeit wieder so vielfach die Rede ist, sondern es sind die Interessen des kleineren, mittleren Betriebes.
Und der mittlere landwirthschaftliche Betrieb, das ist das Rückgrat des Staates, und die Leiden des Rückgrats, wie Sie wissen, zeigen sich auch in den Extremitäten des Körpers.
Das ist eine Wahrheit, die sich immer mehr Bahn bricht, und selbst in den Kreisen, die früher den Schutzmaßregeln für die Landwirthschaft mehr entgegenstanden, gewinnt der Gedanke immer mehr Raum, daß das Darniederliegen der Landwirthschaft auf alle Verhältnisse drücke, und daß ihr geholfen werden müsse.
Ein Mittel hierzu soll uns in der vorliegenden Gesetzesvorlage gegeben werden.
Es ist aber nicht zu verkennen, daß diese Gesetzesvorlage bloß zu einem Theil in der Lage ist, der Landwirthschaft wieder zu helfen, und ich nehme Veranlassung, es auch hier an dieser Stelle auszusprechen, daß es wohl an der Zeit sein dürfte, außer dieser Maßregel, die jetzt vorliegt, noch andere zu ergreifen zum Schutze der Landwirthschaft; ich will hier bloß hinweisen auf die landwirthschaftlichen Zölle (bravo!
rechts und im Zentrum), nicht nur auf die Getreidezölle.
Ich möchte auch einen anderen Gedanken wenigstens nicht unausgesprochen lassen: es ist der, daß bei den großen Steuerbedürfnissen, die heutzutage vorliegen, es doch vielleicht zu erwägen sei, ob nicht auch die Kunstbutterfabrikation, wie so manche andere Fabrikationszweige, mit einer entsprechenden Steuer zu belasten sein dürfte; ich bin überzeugt, daß, wenn die Kunstbutterfabrikation, wie es jetzt den Anschein hat, weitere Fortschritte macht, sich die Regierung dieser Frage nicht wird entziehen können.
Meine Herren, was speziell diese Vorlage betrifft, so will ich nicht mehr auf die Punkte eingehen, die alle in der ersten Lesung hier behandelt sind: die Färbung, Entfärbung und was dergleichen mehr ist.
Dieselben sind in der Kommission verworfen, und ich will darauf nicht weiter zurückkommen ich könnte sonst dem Herrn Abgeordneten Bamberger manches entgegnen —, sondern ich will mich hier streng an die Kommisstonsbeschlüsse halten.
Schon bei der 94 664 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 20.
Mai 1887. ersten Lesung ist von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, der vorliegende Regierungsentwurf brächte die Interessen der Konsumenten sowohl wie der Landivirthschaft nicht genügend zur Geltung.
Was das letztere betrifft, so wird dies ja auch kaum Sache der Herren vom Reichsgesundheitsamt sein.
Ich kann mir bei diesem Gedanken nicht versagen, eine Bemerkung des Herrn Kollegen Bamberger einzuschalten, die sehr charakteristisch ist.
Der freisinnige Herr Abgeordnete Bamberger stellt der Reichsregierung in Bezug auf die Gewerbepolitik ein so günstiges Zeugniß aus.
Meine Herren, ich freue mich, daß die Kommissionsbeschlüsse in Bezug auf die Wahrung der Interessen der Konsumenten sowohl wie der Landwirthschaft erhebliche Verbesserungen aufzuweisen haben.
Eine solche Verbesserung tritt uns auch in Z 1 entgegen durch das Verbot des Wortes „Butter ''in irgend einer Verbindung für dieses Produkt.
Es ist von verschiedenen Seiten und auch zum Theil von dem Herrn Abgeordneten Bamberger wieder der Vorwurf erhoben worden, wir wollten die Kunstbutterindustrie vernichten oder wenigstens schädigen.
(Zuruf: Nach Möglichkeit!)
—Nach Möglichkeit schädigen; der Herr Kollege Witte bestätigt das vollständig.
(Zuruf: Sehr wahr!)
—Sie sagen „sehr wahr '', Herr Abgeordneter Witte; die Sache ist aber nicht wahr.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich stehe vollständig, wie ich im Anfang schon bemerkt habe, auf dem Standpunkte der Kommission: daß es sich darum handelt, die Konsumenten sowohl wie die einschlagenden Interessen zu schützen.
Wir verkennen durchaus nicht, daß in dem Margarin für die ärmeren Klassen ein Ersatzmittel an Stelle der theureren Butter geschaffen ist, welches einen großen volkswirthschaftlichen Werth hat; das ist in der Kommission, auch in der ersten Lesung ausdrücklich hervorgehoben worden, und selbst, wenn ich mich auf den engsten agrarischen Standpunkt stellen würde, was ich nicht thue, so ist selbst von dem Standtpunkt aus die Bedeutung, die in der Magarinfabrikation für die Verwerthung der thierischen Fette liegt, eine für die Landwirthschaft nicht zu unterschätzende.
Also, meine Herren, dieser Vorwurf, daß wir die Fabrikation die reelle Fabrikation vernichten oder auch nur schädigen wollten, ist durchaus unrichtig und unbegründet.
Wir wollen bloß die Fabrikation und das Produkt auf den Boden stellen, auf den es gehört.
Wir wollen, daß das Produkt unter der Flagge segelt, die ihm zukommt, und das hat dasselbe bisher nicht immer gethan.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade daraus, daß von vielen Seiten so fest an dem Wort „Kunstbutter ''gehalten wird, entnehme ich, wie nothwendig es ist, diese Zusammensetzung und dieses Wort zu verbieten.
Denn wenn die Prosperität der Fabrikation wirklich auf dem inneren Werth des Produktes beruht, dann kann es den Fabrikanten ganz gleich sein, welcher Name dem Produkt beigelegt wird, dann muß es ihnen sogar erwünscht sein, wenn das Produkt einen Namen bekommt, welcher es vor jeder Verwechselung mit anderen schützt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade das Festhalten an dem Worte „Kunstbutter ''beweist, daß die Händler es nicht ungern sehen, wenn ich will sagen der Zufall ihre Waare mit fremden Federn schmückt.
Meine Herren, in den Sprachkursus einzutreten, den der Herr Abgeordnete Bamberger über das Wort „Kunstbutter ''gehalten hat, habe ich keine Veranlassung; darüber lassen sich ja Meinungsverschiedenheiten hören, ob nach dem Vorschlage der Kommission Margarin, oder, wie in erster Lesung von anderer Seite vorgeschlagen wurde, Speisefett oder Speisetalg zu wählen sei.
Ich möchte bitten, dem Vorschlage der Kommission beizustimmen, auch schon aus dem Grunde, weil Margarin eine im internationalen Verkehr verständliche und rezipirte Bezeichnung ist.
Ich bitte Sie daher, nehmen Sie den Z 1 nach den Kommissionsvorschlägen an und streichen Sie das Wort Kunstbutter aus dem gewerblichen Verkehr in unserem Vaterlande aus.
Der Herr Kollege Bamberger widerspricht nach seinen Ausführungen bloß theoretisch dem niuuäus vult ckeoipi; praktisch steht er vollständig auf dem Standpunkt: inuuäus vult äsoipi.
Ich, meine Herren, stehe weder theoretisch noch praktisch darauf.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler: Ich werde der Versuchung widerstehen, hier eingehend auf die generellen Gesichtspunkte zurückzukommen, welche die verbündeten Regierungen bei Einbringung der Gesetzesvorlage geleitet haben.
Bei der ersten Lesung hat sich ausreichend Veranlassung geboten, dieses näher zu erörtern.
Es ist ausdrücklich von dieser Stelle aus hervorgehoben worden, daß die Vorlage einerseits im Interesse der Konsumenten eingebracht worden ist, um sie zu sichern, daß sie in Zukunft das Nahrungs- und Genußmittel, welches man mit dem Namen „Kunstbutter ''zu bezeichnen pflegt, auch unter seinem wirklichen Namen, unter einem Namen erhalten, welcher seiner Natur entspricht, und dadurch ihm auch der Preis gesichert wird, welcher den Gestehungskosten entspricht.
Es ist ferner hervorgehoben worden, daß der Produzent, der Landwirth, geschützt werden soll vor einer unredlichen Konkurrenz, unredlich deshalb, weil sie, wenn auch nur in vereinzelten Fällen, unter dem Namen und der Bezeichnung, welche nur der Milchbutter zukommt, versucht hat, in den Verkehr zu dringen.
Meine Herren, Sie können voll davon überzeugt sein, daß die verbündeten Regierungen es nicht fehlen lasten an warmem Interesse für die Landwirthschaft, und daß sie eifrig bemüht sind, dem Darniederliegen derselben entgegenzuwirken.
Ich glaube, sie haben Beweise davon schon an den verschiedensten Stellen abgelegt, sodaß es einer weiteren Ausführung darüber nicht bedarf; aber es ist die Ueberzeugung der verbündeten Regierungen, daß man den Hebel nicht ansetzen soll hier in einer Weise, die ein an sich völlig legitimes Gewerbe lahm legt oder doch erheblich erschwert.
Die Kunstbutterindustrie ist an und für sich zu fördern.
Sie ist bemüht, den minder bemittelten Theilen der Bevölkerung ein gutes Nahrungs- und Genußmittel zu geben, welches zu billigeren Preisen geliefert werden kann als gute Naturbutter.
Und in diesem Streben muß man diese Industrie eher unterstützen als behindern.
Wenn es auch an sich von geringerer Bedeutung zusein scheint, welchen Namen man dem Produkte geben will, so muß man doch schon bei der Wahl des Namens die vorhin von mir angedeuteten Gesichtspunkte nicht außer Acht lasten.
Das Produkt ist einmal gegenwärtig im Verkehr als Kunstbutter bekannt; wenigstens in dem größten Theile Deutschlands hat sich dieser Name eingebürgert.
Ich vermag die Annahme nicht zu theilen, daß die Bezeichnung „Kunstbutter ''die Meinung hervorzurufen geeignet sei, es handle sich etwa um eine besondere künstlich zubereitete Milchbutter.
Das Wort „Kunst- ''in Verbindung mit Erzeugnissen der Industrie pflegt mehr ein Odium auf das betreffende Produkt zu werfen, als zur Empfehlung zu gereichen.
Von „Kunstwein ''ist schon geredet worden; man hat „Kunstleder '', ferner Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 20.
Mai 1887.
665 „Kunstpfeffer ''— auch ein neueres Erzeugniß, das besteht aus Weizenmehl und Paprikapfeffer, in Form weißer Pfefferkörner verbunden.
Ueberall, wo hier das Wort „Kunst ''auftritt, ist Nachahmung damit gemeint; die Kunstbutter ist also eine Nachahmung der wirklichen Butter; weiter soll der Name nichts bezeichnen.
Im Schoße der verbündeten Regierungen ist gerade die Frage des Namens sehr eingehend erwogen worden.
Der jetzt von der Kommission empfohlene Name ist ebenfalls zur Sprache gebracht worden, man hat sich aber schließlich einhellig davon überzeugt, es sei besser, diese Bezeichnung nicht anzunehmen, da das Wort „Kunstbutter ''in der That das einzige sei, welches jetzt am meisten üblich ist und durchweg auch richtig die Sache trifft.
„Margarin ''ist ein Rohstoff, welcher bei einem Theile der Kunstbutter zur Bereitung verwendet wird; die Bezeichnung trifft daher nicht bei allen Arten der Kunstbutter zu; es fehlt z.
B. Margarin bei denjenigen Arten, welche einfach aus Talg und Oel, oder aus Talg und Schmalz bereitet werden.
Wir kommen in Widerspruch mit dem wirklichen Wesen der Sache durch den Namen „Margarin ''.
Die Hinzufügung des „e ''am Schluß des Wortes „Margarin ''ändert meines Erachtens nichts an der Sache.
Das Publikum wird es nicht verstehen, weshalb das „e ''angehängt ist.
Wenn wir uns in fremden Ländern umsehen, z.
B. in Frankreich, da heißt das Rohprodukt selbst schon Margarine.
Ich möchte meinen, daß es richtiger wäre, hier bei der Vorlage der verbündeten Regierungen zu bleiben, das Produkt so zu bezeichnen, wie es gegenwärtig üblich ist und wie es auch seinem Wesen nach am besten getroffen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Frege hat das Wort.
Abgeordneter vr.
von Frege: Meine Herren, ich hatte gehofft, daß wir bei der zweiten Berathung nicht wieder in eine Generaldiskussion eintreten würden; nachdem der Herr Abgeordnete Bamberger aber alle möglichen Motive bei diesem § 1 zur Sprache gebracht hat, (Zuruf links: Ganz spezielle!)
bin ich doch genöthigt, auf die einzelnen Momente der Debatte auch im Detail zu antworten, und bitte deswegen, es zu gestatten, wenn ich mich nicht ausschließlich an den § 1 halte.
Nun, meine Herren, ist eins bezeichnend für die Stellung des Herrn Abgeordneten Bamberger da er doch wohl auch heute im Namen seiner Freunde gesprochen hat —, daß er des Kommissionsberichts, dieses mit hochanerkennenswerther Objektivität und Gewissenhaftigkeit ausgearbeiteten Berichts, eigentlich mit keinem Worte Erwähnung gethan hat.
Daher fühle ich mich gerade verpflichtet, dem verdienten Herrn Referenten, der in der Kommission Anfechtungen erfuhr, zunächst zu danken, daß er diese mühselige Arbeit so trefflich durchgeführt hat, die außerordentlich einfach erscheinenden und doch sehr komplizirten Verhältnisse so darzustellen.
Wenn ich mich nun an die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Bamberger zunächst halte, so möchte ich da von vornherein das häßliche Wort „Fälschung der Motive ''ausgeschloffen sehen, welches er zuletzt den Gegnern seiner Ansichten entgegengeschleudert hat.
Ich glaube nicht, daß wir im deutschen Reichstage weiter kommen, wenn wir in dieser Weise spitze Reden gegen einander ausspielen, und muß wenigstens für meine Freunde und ich glaube, auch für die große Mehrheit dieses Hauses auf das entschiedenste zurückweisen, daß dieser Ausdruck „Fälschung der Motive ''auf die Kommission oder irgend eines der Mitglieder Anwendung finden könnte.
Sonst, meine Herren, wäre ich ja genöthigt, bei Ihnen links auch anzunehmen, daß Sie nur im Interesse der Kunstbutterfabrikanten hier sprechen; und davon bin ich zu weit entfernt.
(Heiterkeit rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bamberger, den man ja nach seiner letzten Definition und der von Seiten des Herrn Vertreters der Regierungen leider gar nicht mehr einen „Kunst ''redner nennen kann, obgleich ich ihn früher immer als solchen betrachtet habe, den ganzen Schwerpunkt seiner Definition in seiner bekannten Dialektik darauf gelegt, alle möglichen Petita, welche in der Kommission zur Sprache gekommen, und auch, wie ich gern zugebe, energisch vertreten worden sind, hier aufzuthürmen und diese Kartenhäuser nachher wieder umzustoßen, damit der allgemeine Eindruck der ist, von diesen in der Kommission abgelehnten Gesichtspunkten ginge auch der Kommissionsbericht aus, und wir ständen also vor einem ganz einseitigen agrarischen Produkte, welches ich nun doch einmal hier etwas näher auf seinen Inhalt prüfen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor allem muß ich dem widersprechen, daß Herr vr.
Bamberger unserem Arbeiterstande gewissermaßen eine Täuschung des Gaumens empfiehlt.
Ja, meine Herren, da stehen wir allerdings dem Arbeiterstande ganz anders und als viel wahrere Freunde gegenüber (sehr richtig!
rechts; Widerspruch links), daß wir ihm nicht ein Genußmittel verschaffen wollen, welches er scheinbar gern in den Mund führt und das ihm nachher so außerordentlich wenig bietet, wie die große Menge der jetzigen Kunstbutterfabrikate, die ihm einfach das Schmalz v ertheuern, das er früher unter der wahren Firma „Speisefett ''kaufen und genießen konnte.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Bamberger die Färbung des Kaffees mit Karamel angeführt hat, so ist das eben doch immer noch Kaffee.
Aber, meine Herren, ist denn die Kunstbutter Butter
Darum handelt es sich, und das klarzustellen, ist uns in der Kommission gelungen.
Ich möchte also von vornherein meinen vollen Gegensatz aufrechterhalten gegenüber diesen scheinbar arbeiterfreundlichen Tendenzen des Herrn Abgeordneten Bamberger, die schließlich auf eine Täuschung des Auges auf Kosten des Magens des Arbeiterstandes hinauslaufen würden (bravo!
rechts), und die zu Potemkinschen Bauerndörfern führen würden, die nach Ihrer Definition ebenso empfehlenswerth wären, wenn man sie am Horizont aufstellt, als die Papp- und Stuckdekorationen an den Berliner Häusern, die ich und ein großer Theil meiner Freunde ebenfalls nicht für schön und nachahmenswerth halten.
(Sehr wahr!)
Wollen wir also der Frage praktisch näher treten und das ist uns gelungen durch die gewissenhafte Arbeit der Kommissionsmitglieder —, so müssen wir wesentlich zwischen zwei ganz verschiedenen Fabrikaten unterscheiden.
Wir haben in Deutschland eine Margarinfabrikation, welche berechtigt ist, welche wir sogar geschützt sehen wollen gegen die Fabrikate des Auslandes und welche ein nützliches billiges Produkt, d. h. ein verbessertes Schmalz, dem Volke zugänglich macht, und wir haben parallel nebenher gehend eine Mischbutterind ustrie, welche sich zur Aufgabe leider mit großem Glücke gestellt hat, billiges Rindertalg oder Speisefett oder wie.
Sie es nennen wollen mir würde auch die Bezeichnung „Talgfabrikat ''viel lieber wie Margarin sein, durch einen Zusatz von Butter scheinbar zu veredeln, um dies dann viel theurer, als es nöthig und chemisch werth ist, als Kunstbutter zu verkaufen.
Von diesen beiden Kardinalunterschieden muffen wir bei Beurtheilung dieser Frage ausgehen.
Die Margarinfabrikation hat die Kommission meines Erachtens voll beachtet und unterstützt und will sie auch schützen gegen eine 666 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 20.
Mai 1887. illoyale Konkurrenz derjenigen, welche schließlich nur das Margarin vertheuern würden, indem die Mischbutterfabriken wie Pilze aus der Erde schießen und der reellen Industrie geradezu den Markt erschweren.
Ich muß hierbei noch eins hinzufügen.
Herr Abgeordneter Bamberger hat in seinem bekannten Humor gesagt, wir sollten doch den Leuten die Entrüstung über Franz Moor lasten.
Nun, dann mag er uns auch die Entrüstung über Herrn A. L. Mohr lassen, der eine Kenntniß der landwirthschastlichen Verhältnisse in seinen Eingaben an den Reichstag dokumentirt hat, um die ich ihn in keiner Weise beneide.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich wende mich nun aber zu der Hauptfrage: wie stellen wir uns zu dem Kommissionsberichte
und da muß ich ganz im Gegensatz zu den Aeußerungen des Herrn Bamberger, der den Kommissionsbericht als ein Produkt einer agrarischen Majorität hinzustellen versucht hat, sagen: ich betrachte die Vorschläge, welche Ihnen die Reichstagskommission macht, als das Minimum von dem, was wir durch das Gesetz erreichen müssen, wenn überhaupt der Landwirthschaft und den ganzen Konsumentenkreisen damitgedientseinsoll.
Ja, ich stehe da allerdings zu meinem Bedauern in vollem Gegensatz zu den verbündeten Regierungen.
Ich muß sagen, daß der vereidete Chemiker Herr Wollny in seinen uns zugänglich gemachten Schriften, die ich den Herren besonders empfehlen möchte, es vollständig abgewiesen hat, irgend welche speziell landwirthschaftlichen Interessen zu vertreten, sondern allgemein den Standpunkt des Chemikers und Konsumenten aufrecht erhält, und daß er von diesem Gesichtspunkte aus den ich also jetzt von demjenigen meiner Freunde, die mit mir zugleich bei diesem Gesetze die Molkereiprodukte schützen wollen, trennen will klar nachgewiesen hat, wie außerordentlich reformbedürftig unser ganzes Nahrungsmittelgesetz überhaupt ist (sehr richtig!
rechts), und wie § 263 des Strafgesetzbuchs, dessen Erweiterung doch das Nahrungsmittelgesetz sein soll, schlechterdings nur für groben Betrug eigentlich paßt und diese ganz feine Täuschung des Publikums auf indirektem Wege, welche wir auch bei diesem Artikel leider sehen, in keiner Weise trifft und den Konsumenten nicht davor schützt.
Außerordentlich richtig führt Herr Wollny aus, daß es doch für uns vom allgemeinen Standpunkte aus ganz gleichgiltig sein muß, ob ein Fabrikant 100 000 Menschen mit nur einigen Pfennigen schädigt und sich dadurch ungerechtfertigten Gewinn verschafft, oder ob einer den anderen um 1000 Mark auf einmal betrügt.
Bei einem solchen Betrag pflegt man zu klagen und die Sache zum gerichtlichen Austrag zu bringen; wenn aber 100 000 der ärmsten Familien bei der Deckung ihres alltäglichen Bedarfs übertheuert werden und jeden Tag vielleicht nur etliche Pfennige unnöthig ausgeben, so repräsentirt das auch ganz große Vortheile, die in keiner Weise gerechtfertigt sind, und die wir im Interests gerade der ärmsten Klassen, die hier in Betracht kommen, schlechterdings nicht zulasten wollen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es wird sich ferner um eine sehr wichtige Frage handeln: ob wir denn überhaupt alle Verfälschungen der Nahrungsmittel durch ein gemeinsames Gesetz treffen wollen und treffen können, oder ob wir uns nicht auf das Gebiet der Spezialgesetzgebung begeben müssen.
Das Gebiet der Spezialgesetzgebung haben nun die verbündeten Regierungen bei diesem Gesetze schon betreten, und das ist ja der einzige Standpunkt, von dem aus ich das Gesetz auch schon in seiner ersten Fassung mit Freuden begrüße.
Es wird aber bei der eigenthümlichen Geschicklichkeit, mit welcher heutzutage alles verfälscht wird, insbesondere alles, was zum täglichen Bedarf gehört, noch weiterer Spezialgesetzgebung bedürfen.
Wir wollen um noch ein anderes Gebiet zu streifen auch im Gegensatze zu Herrn Abgeordneten Bamberger z.
B. nicht die Anschaffung schlechter, billiger Seidenkleider oder billiger Federhüte, wie wir sie sonntäglich in den Arbeiterkreisen leider sehen können, besonders erleichtern; sondern wir wollen ihnen Produkte und Fabrikate zugewiesen sehen, bei welchen sie wirklich Vortheil finden, und welche nicht durch falschen Schein ihre wirthschaftliche Lage bessern.
Also von diesem ganz allgemeinen Gesichtspunkte aus ist auch diese Frage der Kunstbutterfabrikation eine viel wichtigere, als sie beim ersten Blick erscheint.
Wenn ich endlich sagen darf, wie die ganze Frage sich in Deutschland gestalten soll, so möge der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger das Nahrungsmittelgesetz aufzuheben suchen.
Wenn er von seinem mir ja längst bekannten Standpunkte des laisser tairs, des llvlp onrsslk aus uns alle nach Amerika transportiren könnte und auch unsere ganze deutsche Landwirthschaft, so könnten wir uns darüber sehr schnell verständigen; aber von dem Augenblicke an, wo wir im deutschen Reiche auf jedem Marktplatze, bei jedem Feilhalten von Nahrungsmitteln einen Wächter der öffentlichen Ordnung, einen Schutzmann sehen, so glaubt die große Mehrzahl der in der Gesetzgebung Unkundigen geschützt zu sein durch die öffentlichen Anordnungen, und glaubt also auch, das Fabrikat, was unter Beisein dieser Organe verkauft wird, müsse etwas reelles und gutes sein; das ist aber jetzt nicht der Fall.
Es hat unsere Marktpolizei nicht verhindern können, daß viele durch diese Kunstbutterfabrikation übervortheilt worden sind.
Meine Herren, wenn Sie nun endlich mir erlauben, nachdem ich glaube nachgewiesen zu haben, daß der Standpunkt des allgemeinen Interesses sich in dieser Frage vollständig mit dem derjenigen großen Erwerbszweige in Deutschland, welche die Naturbutter herstellen, deckt wenn ich glaube, Ihnen das nachgewiesen zu haben, so möchte ich denn doch auch ganz besonders gerade jene Herren (links) und alle diejenigen Herren, die in der Kommission zuletzt nicht mit uns gestimmt haben, dringend bitten, daß sie erwägen, zu welchen Resultaten sie kommen, wenn unser kleiner Bauernstand auch den Absatz der Molkereiprodukte thatsächlich entbehrt; und das geschieht, wenn auf diese Weise künstliche Surrogate indirekt durch die Flagge der Gesetzgebung geschützt werden.
Das mindeste, was wir verlangen, sind die Kommissionsbeschlüsse, welche wenigstens die Vermischung mit Naturbutter verboten wissen wollen.
Meine Herren, ich glaube und damit schließe ich —, daß eine ganz große Menge von kleinen landwirthschaftlichen Betrieben nur aus dem einen Grunde die jetzige lang andauernde Krisis überstanden haben, weil sie noch einen lokalen Absatz für ihre Molkereiprodukte, für ihre Milch und ihre Butter, gefunden haben.
Meine Herren, wir stehen jetzt schon vor der Thatsache und das hat mein verehrter politischer Freund Herr Graf von Holstein in der ersten Lesung so eingehend ausgeführt, daß ich das hier nicht zu wiederholen brauche, daß wir eine Ueberfüllung des deutschen Marktes mit Butter haben; daß, wenn unser Export nicht gesichert wird, eine ganze Menge der jetzigen Molkereien schlechterdings nicht mehr wird bestehen können.
Nun haben ebenso die Berathungen bei der ersten Lesung nachgewiesen, daß unser gesummter Export durch die Ausdehnung der Mischbutterfabrikation aufs schwerste gefährdet ist.
Wenn Sie also hier nicht energisch eingreifen und diese Vermischung wenigstens gesetzlich verbieten, stellen Sie eine ganze Menge von bestehenden Molkereibetrieben auf den Aussterbeetat.
Was das heißt, hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoensbroech vorhin schon ganz richtig angedeutet: es bedeutet den Bankerott einer ganzen Menge der kleinsten landwirthschaftlichen Existenzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 20.
Mai 1887.
Ist das Ihre (links) Agrarpolitik
Die großen Molkereien, die mit reichlichem Kapital und technischen Hilfsmitteln arbeiten können, werden möglicherweise diese Krisis noch überstehen; die Bauernwirthschaften aber, welche die Butter selbst fabriziren und welche nicht sich aller Hilfsmittel der Technik und des Kapitals bedienen können, werden schließlich ihre Naturbutter, die vielleicht gerade so gut ist wie die des größten Latifundium, aber nur nicht so elegant verpackt wird, nicht mehr absetzen können, und das ganze Land wird schließlich mit einer Mischung von Kunstbutter und Naturbutter überschwemmt sein.
Denn, meine Herren, verkennen Sie doch die Gefahr nicht: es ist nothwendig, daß wir den Artikel „Kunstbutter ''unterdrücken, damit nicht auch die Landwirthe die Möglichkeit bekommen, gewissermaßen selbst schon die Fälschung in ihrer eigenen Wirthschaft vorzunehmen.
Wir wollen gerade die Konsumentenkreise vor der Verfälschung der Naturbutter schützen, indem wir der Kunstbutterfabrikation durch die Kommissionsbeschlüsse gewisse Schranken ziehen.
Endlich möchte ich noch bemerken, daß, wie unklar die Ansichten selbst in den Fabrikantenkreisen sind, daraus hervorgeht, daß eine Anzahl von denselben sich mit dem Worte „Margarin ''ganz einverstanden erklärt haben, also weiter gehen als Herr Bamberger.
Wollen Sie hier in der That das Publikum in einer Weise vor einem »»nöthigen theuren Surrogate schützen; wollen Sie gar nicht danach fragen, was die Landwirthe, wenn sie nicht mehr Milch und Butter produziren können, anfangen sollen nun dann, sage ich, wird nichts übrig bleiben, als alle landwirthschaftlichen Zölle in einer Höhe zu fixiren, die Ihnen noch viel unsympathischer als diese Beschlüsse sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse über den § 1 der Kommisstonsvorlage abstimmen; sollte derselbe abgelehnt werden, so würde dann der § 1 der Regierungsvorlage zur Abstimmung gelangen.
Ich bitte die Herren, welche den § 1 der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
667 Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit steht bereits; ich darf daher konstatiren, daß das Haus beschloßen hat, sich jetzt zu vertagen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 14.
Mai 1879 über den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen; 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung, beziehungsweise Ergänzung des Gesetzes vom 25.
Juni 1868, betreffend die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes, sowie des Gesetzes vom 13.
Februar 1875 über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, auf Grund des Berichts der XIV.
Kommission.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie ist angenommen.
Ich schließe die Sitzung.