Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Maubach ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Bergmann.
Die Resultate der nach der letzten Plenarsitzung vollzogenen Wahlen zur IX.
und X. Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von SchönbornWiesentheid: In die IX.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hultzsch, Reich, Dr. Freiherr von Bodenhausen; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Menzer, Metzner, Dr. Porsch; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Braubach, Freiherr von Gise, Hesse; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Baron von Arnswaldt-Hardenbostel, Goldschmidt, Dr. Witte; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Kulmiz, Merbach, Dr. Drechsler; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Born, Dr. Engler, Henneberg; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Müller (Weimar), Sedlmayr, Woermann.
32 212 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. von Kulmiz, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Witte, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Woermann, Dr. Freiherr von Bodenhausen.
In die X. Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß der Öffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Klemm (Sachsen), Hahn; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hartmann, Pfafferott; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rintelen, Dr. Porsch; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Klotz, Gröber; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Reinbaben, Munckel; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Fieser, Günther (Naumburg); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Cuny, Dr. Meyer (Jena).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Rintelen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Klemm (Sachsen), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Porsch und von Reinbaben.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Oechelhäuser für 2 Tage, Kulemann für '4 Tage, Uhden für 6 Tage, Noppel, Klumpp und Freiherr von Gagern für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow, für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Hobrecht und Dr. Hermes.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des zwischen dem Reich und Serbien am 3.
Juli v. I. zu Berlin abgeschlossenen Vertrages, betreffend den gegenseitigen Schutz der gewerblichen Muster und Modelle, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
24 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1, Art.
2, Art.
3, Einleitung und Ueberschrift.
Da das Wort nicht begehrt, auch eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, darf ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß alle einzelnen Theile der Vorlage angenommen sind.
Ebenso darf ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, feststellen, daß die Vorlage im ganzen die Annahme des Reichstags gefunden hat.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188788 (Nr.
4 der Drucksachen).
Zunächst: Etat der Reichsjustizberwaltung, Kap.
8 Tit.
1 der einmaligen Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vo »Strombeck: Bekanntlich haben im Publikum Zweifel bestanden, ob nicht seitens der verbündeten Regierungen eine Verlegung des Sitzes des Reichsgerichts von Leipzig nach Berlin geplant werde.
Diese Zweifel beseitigen sich, indem jetzt die erste Baurate für ein Reichsgerichtsgebäude in Leipzig gefordert wird.
In der Budgetkommission sind Bedenken gegen diese Forderung nicht aufgetaucht; es hat nur eine Anfrage stattgefunden, ob nämlich die vorgesehenen Diensträume, namentlich die Sitzungssäle, auch ausreichen würden, falls bei der im Laufe der Zeit zu erwartenden Zunahme der Geschäfte des Reichsgerichts eine Vermehrung des Richterpersonals sich als nothwendig Herausstellen sollte.
Diese Bedenken sind seitens des Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen in befriedigender Weise beseitigt, und ich habe Ihnen namens der Budgetkommission die Annahme der Forderung zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Der aufgerufene Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zum Etat der Eisenbahnverwaltmrg, Kap.
10 der einmaligen Ausgaben, Tit.
1.
Der Herr Referent, Abgeordneter Bormann, hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Vormann: Aus der Begründung der bei Tit.
1 der einmaligen Ausgaben des Etats der Eisenbahnverwaltung ausgesetzten Summe ist hervorzuheben, daß gerade zwischen den beiden Orten Moyeuvre und Hagendingen bereits eine normalspurige Privateisenbahn besteht, welche, als drittes Geleise fortgeführt, bis Diedenhofen und von dort in das Fentschthal einbiegt.
Die Besitzer dieser Privatbahnen, die Herren de Wendel, weigern sich aus leicht begreiflichen Gründen, einen Theil dieser Verbindungsbahn abzugeben.
Uebrigens würde auch derjenige Theil, um den es sich hier handelt, sehr wenig geeignet sein für den öffentlichen Verkehr, da bei Hochwasser die Schienen wiederholt überschwemmt worden sind.
Es ist daher eine neue Linie projektirt, welche im ganzen einen Kostenaufwand von 1 600 000 Mark erfordert.
Zu diesen Kosten werden 100 000 Mark von dem Lande Lothringen, zwei Gemeinden und einigen Interessenten beigesteuert.
Mehr war nicht zu erlangen.
Es ist aber auch bei den Verhandlungen der Kommission konstatirt worden, daß für das Reichsland besondere Vorschriften, nach denen eine solche Beisteuer von den Betheiligten zu fordern wäre, nicht bestehen.
Wenn nun diese Linie zur Ausführung kommt, so ist fraglich, ob der ganze öffentliche Verkehr ihr zugewendet wird.
In dieser Beziehung ist zu bemerken, daß die Privatbahn, welche gegenwärtig besteht, für den öffentlichen Verkehr überhaupt nicht konzessionirt ist.
Um aber gar keinen Zweifel aufkommen zu lassen, daß künftig der gesammte Güterverkehr dieser Bahn zufällt, ist noch durch besonderes Abkommen zwischen der Betriebsinspektion Metz und den Besitzern ein besonderer Vertrag geschlossen, in welchem § 7 lautet: Die Herren de Wendel dürfen ohne Zustimmung der Kaiserlichen Generaldirektion keine Beförderung von Gütern für Dritte auf ihren Privatbahnen vornehmen.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887.
213 Wenn nun also künftig, abgesehen von den de Wendelschen eigenen Sendungen, der ganze Güterverkehr dieser Bahnlinie zufällt, welcher aus dem industriereichen Ornethale zu erwarten ist, namentlich auch dadurch, daß die Erzgruben in der Nähe von Groß-Moyeuvre aufgeschlossen werden, so ist anzunehmen, daß diese Bahn ebenso wie die Algringerbahn sehr vortheilhaft das Anlagekapital verzinsen wird.
Da nun gleichzeitig durch den Verkehr ein großer Theil der Erze nicht mehr der Bahn Diedenhofen-Teterchen zugeführt wird, um nach dem Saargebiete gebracht zu werden, sondern auch über die jetzt stark in ihrem Verkehr zurückgegangene Linie Metz-Forbach befördert werden kann, so wird dadurch ein sehr wünschenswerther Ausgleich in den Betriebsverhältnissen der Reichsbahn überhaupt erzeugt.
Es dürfte nur noch zu erwähnen sein, daß die Erze ebensowohl auch in der Richtung von Hagendingen über Diedenhofen-Sierck nach dem rheinisch-westfälischen Gebiete gebracht werden können; also wird diese Bahnlinie auch für dieses Gebiet vortheilhaft sein.
Demnach habe ich namens der Budgetkommission dem hohen Reichstage zu empfehlen, diese Forderung zu genehmigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, das Hauptbedenken, welches bei der Berathung dieser Vorlage in der Kommission hervortrat, hat bereits der Herr Referent berührt.
Es lag darin, daß in derselben Erstreckung, wie für Reichsrechnung eine Eisenbahn jetzt erbaut werden soll, eine Privatbahn bereits besteht, und die Frage lag nahe, ob nicht wegen dieser Konkurrenz zwischen einer zukünftigen Reichsbahn und einer bestehenden Privatbahn eine überflüssige Kapitalaufwendung eintrete, wenn wir den hier geforderten Kredit bewilligen.
Der Herr Referent hat darauf hingewiesen, daß zwischen dem Eigenthümer dieser bereits vorhandenen Privatbahn der Firma de Wendel und dem Reich ein vertragsmäßiges Abkommen getroffen ist, wonach jene Firma sich nicht für berechtigt erklärt, andere als die für ihren eigenen industriellen Betrieb bestimmte Transporte auf ihre Linie zu übernehmen.
Somit handelt es sich um die Herstellung einer leistungsfähigen, normalspurigen Pferdebahn, die dem allgemeinen Verkehr dienen soll.
Ein Blick auf die Karte genügt, um uns zu überzeugen, daß diese Linie in der Zukunft mal eine große internationale Bedeutung für den deutsch-französischen Verkehr bekommen kann, indem sie nämlich in ihrer westlichen Fortsetzung eine neue Verbindung mit Verdun und Paris herstellt.
Hiermit hat es aber aus naheliegenden politischen und wirthschaftlichen Jnteressengründen gute Wege.
Es ist vielmehr in absehbarer Zeit schwerlich in Aussicht zu nehmen, daß die Fortsetzung der Bahn gebaut wird.
Ich erkenne weiter vollständig an, daß der Bau dieser Bahn den Eisenbahnen, die in Elsaß-Lothringen bestehen, einen vermehrten Verkehr zuführt, sowie, daß er für die wirthschaftlichen Interessen der Gegend, welche von der neuen Linie durchschnitten werden, von großem Nutzen sein wird.
Wenn wir aber aus den Erläuterungen ersehen, daß die Privatinteressenten nur die Summe von 100 000 Mark inklusive desjenigen Beitrags, den Elsaß-Lothringen gewährt, für die Herstellung der Bahn aufwenden wollen, so, glaube ich, werden wir alle anerkennen müssen, daß darin ein beklagenswerthes Mißverhältniß zwischen der Förderung der Privatinteressen durch den Bau dieser Bahn und den an das Reich gestellten finanziellen Forderungen hervortritt.
Meine Herren, die Bahn hat in erster Linie und für die nächsten Jahre ausschließlich den Zweck, die lokalen Interessen des Ornethales zu fördern.
Es liegen in demselben ausgedehnte reiche Minetteisensteinlager, zu deren Ausschließung die Eisenbahn gebaut werden soll.
Hieraus folgt, daß die Besitzer dieser Minettgruben in erster Linie ein großes Interesse bei der Durchführung der betreffenden Linie haben, und wenn dieselben von dem gesammten Bauaufwand von 1 600 000 Mark nur 100 000 Mark für den Zweck der Förderung ihrer eigenen Interessen zur Verfügung stellen, so ist das nach meiner Ansicht eine viel zu niedrige Summe.
Die Herren Kommissarien haben uns in der Kommission erklärt, daß die Regierung im übrigen darauf bestände, da, wo die Förderung lokaler Interessen maßgebend sei für den Bau von Reichsbahnen, in erhöhtem Maße Beiträge der Interessenten heranzuziehen, in dem gegenwärtigen Falle aber sei nicht mehr zu erreichen gewesen.
Meine Herren, Elsaß-Lothringen bietet uns in seiner Eisenbahnentwickelung ein hocherfreuliches Bild der Kooperation der Lokalinteressen mit dem Reiche.
Insgesammt hat ElsaßLothringen und haben beziehungsweise die Lokalinteressenten seit der Jnkorporirung von Elsaß-Lothringen in das Reich eine Summe von 13 200 000 Mark für Eisenbahnbauten hergegeben, und bei einzelnen Bahnen, z.
B. bei SteinburgBuchsweiler, Mutzig-Rothen und Teterchen-Diedenhofen, betrugen die Beiträge der Interessenten und der Provinz ein Drittel bis zur Hälfte des gesammten für den Bau aufgewendeten Kostenaufwandes.
In Preußen hat man bekanntlich für den Bau von Lokalbahnen als Regel angenommen, daß die Interessenten mindestens den Grund und Boden unentgeltlich hergeben.
Eine derartige Regel hat sich in der Praxis in Elsaß-Lothringen bisher nicht herausgebildet; ich möchte aber die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne die verbündeten Regierungen darauf aufmerksam zu machen, daß es mir ein dringendes Bedürfniß zu sein scheint, wenigstens grundsätzlich ebenso wie in Preußen eine Regel zu gewinnen, nach der man in Zukunft beim Bau der Lokaleisenbahnen in Elsaß-Lothringen vorgehen will.
Den Bau der Bahn von Hagendingen durch das Ornethal kann ich nur empfehlen, ich glaube aber, daß die von mir gegebene Anregung doch prinzipiellen Werth hat, und daß die verbündeten Regierungen derselben Beachtung schenken sollten.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Kinel.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath Kinel: Meine Herren, mich veranlassen nur die letzten Worte des Herrn Vorredners zu einer Bemerkung, die auch schon in der Budgetkommission gefallen ist.
Es ist eine irrthümliche Behauptung, daß Vereinbarungen zwischen der Eisenbahnverwaltung und der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen in Bezug auf die Beisteuer zum Bau von Eisenbahnen nicht beständen.
Sie bestehen, sind aber nur in denjenigen Fällen anwendbar, wo ein vorwiegendes Interesse des Landes an dem Zustandekommen der Bahn vorhanden ist, nicht hier, wo es vorwiegend das Interesse der Eisenbahn ist, die Ausschließung des Erzreviers im Ornethale zu erleichtern.
Es sind auch nicht Lokalinteressen, welche in Betracht kommen, sondern die Ausbeute der Erzlager im Ornethale ist für das Saarrevier, in welchem diese Erze verhüttet werden sollen, und noch insofern wichtig, als dadurch ein Transport entwickelt werden wird, welchen man als für die Reichseisenbahnverwaltung rentabel bezeichnen kann.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Bormanu: Ich möchte nur noch ein Wort berichtigen, was offenbar nur versprochen 32 214 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887. dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher entschlüpft ist.
Es handelt sich nicht um eine Pferdebahn, sondern um eine durch Lokomotiven zu betreibende Bahn.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Wenn ich vorhin von einer Perdebahn gesprochen habe, so war das selbstverständlich ein laxsns liuKnas.
Ich habe ausdrücklich anerkannt, daß es sich um eine normalspurige Lokomotiveisenbahn handelt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3.
Sind bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen an Zöllen und Verbrauchssteuern.
Tit.
1, Zölle.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt-Malchow: Meine Herren, der Ansatz für die Zölle ist nach einer uns in der Budgetkommission vorgelegten spezifizirten Berechnung des Reichsschatzamls aufgestellt.
Die dreijährige Fraktion konnte noch nicht genommen werden, weil bekanntlich die letzten Zollgesetze erst in neuerer Zeit ergangen sind.
Die Kommission hat kein Bedenken gegen den von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Ansatz für die Zölle, und ich bin beauftragt, die Genehmigung dieses Ansatzes zu beantragen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, es ist in der vorigen Session des Reichstags ein Gesetzentwurf, betreffend die Verzollung der Petroleumfässer, angenommen worden, der aus der Initiative des Hauses hervorgegangen ist.
In den Erklärungen des Bundesraths über diese Angelegenheit ist gesagt, daß die Frage noch in der Schwebe wäre.
Ich erlaube mir daher, die Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts zu richten, ob über diese Angelegenheit jetzt Entschlüße seitens der verbündeten Regierungen gefaßt worden sind.
Vizepräsident Dr. Buhl: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Jacobi hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Jacobi: Ich habe zu erklären, daß bisher seitens des Bundesraths Beschlüße nicht gefaßt sind, da die Verhandlungen noch schweben.
Vizepräsident Dr. Buhl: Der Herr Abgeordnete Dissens hat das Wort.
Abgeordneter Dissen«: Meine Herren, ich möchte dem vielfach gehegten Wunsche Ausdruck geben nach Wiederaufhebung des Petroleumfaßzolles.
Schon zur Zeit der Einführung dieses Zolles wurden lebhafte Bedenken dagegen geltend gemacht.
Seitdem nun haben wir dessen Wirkungen kennen gelernt, und ich glaube nicht, daß jene Bedenken dadurch widerlegt worden sind.
Ich habe dabei nicht sowohl die vertheuernde Wirkung im Auge, welche jeder Zoll ausüben muß, ich will vielmehr annehmen, daß, da der Zoll dem Betrage nach von keiner Bedeutung ist, auch die dadurch bewirkte etwaige Vertheuerung des Petroleums nicht von Erheblichkeit sein kann.
Der Nachtheil, welcher aus dem Petroleumfaßzoll entsteht, trifft hauptsächlich den Kaufmann, den Petroleumhändler, dem dadurch ein erhebliches Maß von Last und Risiko aufgebürdet wird, insofern er durch diese Maßregel gewissermaßen zum Faßhändler gestempelt und in die Faß- und Zertifikatspekulation hineingezogen wird.
Mit anderen Worten: es wird dadurch das Geschäft in Petroleum mit einem weiteren Risiko belastet, nachdem dasselbe wahrlich schon Gefahren genug in sich schließt.
Wenn wir uns nun die Frage vorlegen, welche Vortheile der Petroleumfaßzoll gegenüber diesen Nachtheilen bietet, so wird es nicht ganz leicht sein, solche Vortheils aufzuzählen.
Zunächst möchte ich bemerken, daß jedenfalls ein nennenswerther Gewinn für den Fiskus unmöglich daraus sich ergeben kann.
Es ist ja richtig, daß ein gewisser Bruchtheil derjenigen Fäßer, welche in Deutschland importirt werden, von dem Verkehr für seine Zwecke zurückgehalten wird, und daß folglich eine dieser Faßmenge entsprechende Zahl von Zertifikaten zum Verfall kommt und eine Einnahmeposition für den Staat bildet; allein dies ergibt einen so verschwindend kleinen Betrag, daß derselbe ernstlich wohl kaum in Betracht kommen kann.
So viel ich weiß, war auch die Absicht bei Einführung des Zolles nicht sowohl auf Erzielung eines Gewinnes für den Fiskus, als vielmehr darauf gerichtet, unserem Böttchergewerbe unter die Arme zu greifen und einen Schutz für dasselbe zu schaffen.
Soweit das aber das Ziel war, welches man ins Auge faßte, so ist dasselbe offenbar nicht erreicht worden, denn statt daß, wie vielleicht die Reichsregierung annahm und ich gebe ja zu, daß jene Annahme eine gewisse Berechtigung hatte die Fäßer in Folge jenes Zolles stiegen, ist das Umgekehrte eingetreten; sie sind vielmehr ziemlich erheblich zurückgegangen, und es ist folgerichtig unser Böttcher gegenüber den gesunkenen Preisen der amerikanischen Fäßer noch viel weniger konkurrenzfähig, als er es früher war.
Wenn wir uns nun fragen, wer eigentlich den Gewinn dabei hat, oder besser, wie die Bilanz dieses Zolles sich in Bezug auf Gewinn und Verlust stellt, so haben wir schon gesehen, daß der Petroleumhändler davon nur Nachtheil hat, während der Staat selber und.
der Böttcher, den man schützen wollte, dabei weder gewinnt noch verliert.
Der einzige Theil, der einen wirklichen Vortheil von diesem Zolle hat, ist also einerseits der Faßhändler, andererseits der amerikanische Quellenbesitzer.
Der Faßhändler ist in der glücklichen Lage, daß, da sein Geschäft nur in ganz großem Umfange betrieben werden kann, die Zahl seiner Konkurrenten eine sehr kleine ist, und er daher den Petroleumhändler, der die Fässer nicht selbst exportiren kann, sondern meist seine Zertifikate verkaufen muß, um so leichter tributär machen und Gewinn aus dieser Lage der Dinge ziehen kann.
Zu statten kam endlich dieser Zoll der Kombination der amerikanischen Quellenbesitzer, die es fertig gebracht haben, den Preis der Fäßer, für die sie fast allein Käufer sind, um ungefähr so viel herabzudrücken, als die Rückvergütung beträgt.
Nun sind einerseits die großen Faßhändler, andererseits die amerikanischen Quellenbesitzer doch wohl nicht die Personen, für die wir zu sorgen, für deren Interesse wir uns zu erwärmen Grund haben.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, die von den beiden Herren Vorrednern angeregte Frage verdient unzweifelhaft abermals eine eingehende Erörterung, nachdem sie im vorigen Jahre hier im Hause ausführlich berathen worden ist und zu einem Beschlüße des Hauses geführt hat.
Ich kann aber die Hoffnungen, welche die beiden Herren Vorredner zu hegen scheinen, nicht theilen.
Seit dem Beschlüße des Hauses in der Petroleumfaßzollfrage ist nahezu ein Jahr vergangen, und die Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887.
215 Herren glauben auf Grund dessen ein gewisses Anrecht zu haben, eine die Sache abschließende Antwort vom Bundesrathstische zu erhalten.
Meine Herren, ich bin an solchen Illusionen viel ärmer; ich theile gar nicht mehr den Wahn, daß es möglich sei, in einer sehr ernsten zollpolitischen Beschwerde eine gründliche und abschließende Erledigung im Zeitraum eines Jahres zu erhalten.
Nein, über einen solchen paradiesischen Zustand sind wir längst hinaus.
Wenn in zollpolitischen Fragen eine sachlich wohlbegründete Beschwerde erhoben wird, so gehört nicht ein Jahr, es gehören Jahre dazu, um nur eine leidliche Erledigung bei der höchsten Instanz endlich im Reiche herbeizuführen.
Meine Herren, in Rücksicht auf die Geschäftslage versage ich es mir durchaus, die wichtigen Gesichtspunkte, welche bei dem Etat der Zölle vorzubringen wären, hier gegenwärtig zu erörtern.
Ich versage es mir durchaus, auf die Frage der Richtung unserer Zollpolitik heute einzugehen.
Ich bescheide mich selbst dahin, die finanzpolitische Seite dieses Postens nicht zu erörtern, obwohl dazu ein bestimmter Anlaß vorläge, da dieser Posten einer derjenigen ist, bei welchen die seit der letzten Etatsberathung gemachten Erfahrungen andere Ergebnisse geliefert haben, als die damals uns vorgelegten Grundlagen aufwiesen.
Die Einnahme aus den Zöllen hat sich erheblich höher gestellt, als nach den Berechnungen, auf Grund derer wir im Januar über den Etat verhandeln konnten, angenommen worden war; aber ich versage es mir, diese finanzielle Seite zu erörtern, weil ich glaube, daß der Etat auch in anderen Einnahmeposten, namentlich bei der Zuckersteuer, so unsicher ist, daß es keine entscheidende Rolle spielt, ob der Ansatz für die Einnahme aus den Zöllen um fünf Millionen höher oder niedriger gegriffen wird.
Dagegen, meine Herren, bin ich allerdings der Ansicht, daß die Berathung des Zolletats wohl den Anlaß geben muß, eine Reihe von Beschwerden zur Sprache zu bringen, die nicht allein im Hause wiederholt erörtert worden sind, sondern in denen das Haus bereits vor zwei Jahren ganz bestimmte Beschlüsse gefaßt hat.
Diese Beschlüße sind bis auf den heutigen Tag völlig unerledigt geblieben.
Meine Herren, vor zwei Jahren bei der Beendigung der damaligen Revision des Zolltarifs hat das Haus eine Reihe von Resolutionen beschloßen, in welchen der Herr Reichskanzler um Vornahme von Ermittelungen und Vorlegung von entsprechenden Reformvorschlägen ersucht wurde.
Diese Resolutionen, welche damals vom Hause angenommen worden sind, sind in der in der folgenden Session, also im vorigen Jahre, vom Bundesrath gekommenen Vorlage, betreffend die Entscheidungen des Bundesraths auf die Beschlüße des Reichstags, sehr kurzer Hand abgemacht worden.
Es heißt bei den Resolutionen über die Ausfuhrbonifikation bei dem Export von Konfitüren, Kakaofabrikaten u. s. w.: „Der Bundesrath hat die Resolution dem Reichskanzler überwiesen.
Meine Herren, das mag formell eine Antwort sein, die genügend ist; in der Sache selbst ist es weiter nichts als eine Aktennotiz, daß eine bestimmte Zuschrift weitergegeben ist.
Dieselbe Antwort: „Der Bundesrath hat die Resolution dem Reichskanzler überwiesen '', wiederholt sich nun aber fast stereotyp.
Bei der Resolution über die Aufgabe des Identitätsnachweises bei dem Export von Getreide hat der Bundesrath auch nichts anderes zu entscheiden gehabt, als die Resolution dem Herrn Reichskanzler zu überweisen.
So geht es bei der Frage, betreffend die Behandlung der pharmazeutischen Spezialitäten, so bei der Frage der Neuregelung der Zölle auf Leder und Lederwaaren.
Nur bei der Frage, in welchem Umfange und zu welchem Preise in der Wäschefabrikation Nähgarn an die Arbeiterinnen abgegeben wird, und bei der Frage der Kokosgarne ist in den Bundesrathsentscheidungen darauf hingewiesen worden, daß Ermittelungen eingeleitet seien.
Meine Herren, mir liegt es heute vollkommen fern.
irgend einen zollpolitischen Streitpunkt anzuregen; aber das glaube ich behaupten zu dürfen, daß alle Parteien des Hauses daran interessirt sind, daß die in allen diesen Fragen gefaßten Beschlüße des Hauses doch endlich einmal zu einer sachlichen Erledigung kommen.
Wie gesagt, es sind nahezu zwei Jahre vergangen, seitdem vom Präsidium des Hauses die erwähnten Beschlüße dem Bundesrath mitgetheilt sind, und wir sind über eine einfache, rein formelle Erledigung nicht hinausgekommen.
In der Presse hat ja allerdings verlautet, daß dieser oder jener Punkt inzwischen erledigt worden sei.
In einem Theile der Preße, die um höflich zu sprechen die offiziöse genannt werden mag, ist ein Auszug veröffentlicht aus der Ergebnissen der Enquete über die Lieferung des Nähgarns in der Wäschefabrikation an die Arbeiterinnen; ebenso ist eine Nachricht durch die Preße gegangen, daß die vom Reichstag gewünschte Rückvergütung des auf Kokosgarne gezahlten Zolles vom Bundesrath abgelehnt worden sei.
Nun, meine Herren, ich meine in der That, es ist nicht unbescheiden, an dieser Stelle den Wunsch auszusprechen, daß dem Reichstag wenigstens auf alle Beschlüße, die er vor zwei Jahren auf Grund wahlberechtigter Beschwerden gefaßt hat, endlich auch einmal eine amtliche Antwort ertheilt werde.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Jacobi.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath On.
Jacobi: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat sich beschwert, daß auf eine Anzahl von Resolutionen dieses Hauses noch keine befriedigende oder abschließende Auskunft ertheilt worden sei.
Es ist aber die Auskunft ertheilt worden, daß bezüglich mehrerer der von ihm berührten Gegenstände die Verhandlungen noch schweben; und wenn er es beschwerend findet, daß die Verhandlungen einen so langen Zeitraum in Anspruch nehmen, so bitte ich ihn, doch auch zu berücksichtigen, daß bei der größten Zahl der von ihm berührten Gegenstände recht erhebliche Schwierigkeiten vorliegen, die es verhindern, einen Abschluß in der Schleunigkeit herbeizuführen, wie ihm erwünscht erscheint.
Es ist z.
B. offenkundig, daß bezüglich der Bonifikation bei der Ausfuhr von Kakao und ähnlichen Gegenständen eine Enquete stattgefunden hat, deren Schlußresultate demnächst gezogen werden sollen.
Aehnlich liegt es bezüglich des von ihm erwähnten Identitätsnachweises bei der Ausfuhr von ausländischem Getreide; auch in dieser Beziehung schweben Erörterungen, sie haben aber gleichfalls noch nicht zum Abschluß gebracht werden können.
Wenn der Bundesrath sich veranlaßt sieht, in solchen schwerwiegenden Punkten genaue Erörterungen eintreten zu lassen, und wenn dadurch eine längere Zeit in Anspruch genommen wird, so glaube ich, daß daraus kein Vorwurf gegenüber dem Bundesrath hergeleitet werden kann.
Vizepräsident Dr. Btthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich habe nicht einen Vorwurf gegen den Bundesrath darüber erheben wollen, daß angestellte Ermittelungen nicht zum Abschluß gebracht sind.
Aber ich mache doch auf die Sachlage aufmerksam.
Der Herr Staatssekretär meint, man könne nicht verlangen, daß so schwerwiegende und verwickelte Fragen in aller Schleunigkeit erledigt werden.
Meine Herren, zwei Jahre sind vergangen!
Ist da der Wunsch, daß die Sache endlich zum Abschluß gebracht werde, in der That ein Verlangen nach schleuniger Erledigung
Gewiß nicht.
Ich will mich auch zunächst bezwingen, sobald hier bei den mit vollem Rechte gestellten Anfragen von amtlicher Seite eine Auskunft über 216 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887. den Stand der Dinge ertheilt wird.
Aber die von mir angeregten Fragen betreffen in der That nicht allein einzelne Beschwerdepunkte.
Wenn es die gegenwärtige administrative Einrichtung unseres Zollwesens mit sich bringt, daß solche Fragen über Jahre hinausgezogen werden, selbst nachdem der Reichstag einen Beschluß gefaßt hat, ja, meine Herren, da, meine ich, müssen wir uns ernstlich fragen, ob nicht Mißstände vorhanden sind, deren Beseitigung recht dringend wünschenswerth ist.
Ich habe die angeregten Fragil von ihrer Entstehung an verfolgt und kann Sie versichern, daß bei jeder einzelnen Frage die durch die getroffenen Zollmaßregeln in wahlberechtigten Interessen geschädigten Betheiligten seit Jahren erst haben arbeiten müssen, um die Sache überhaupt an den Reichstag zu bringen; es hat überall einen Zeitraum von drei bis vier Jahren erfordert, bis die Sache nur endlich einmal in diesem Hause zur Verhandlung und zur Entscheidung gelangte.
Nun war diese Entscheidung vor zwei Jahren erfolgt, und nun dauerte es abermals Jahre, ehe die erhobenen Beschwerden nicht zu einer Abstellung, sondern nur zu einer endgiltigcn Entscheidung seitens des Bundesraths kommen.
Das ist doch eigentlich ein gesetzgeberischer und administrativer Zustand, der seine ernsten Bedenken hat und, wenn man einen Blick auf die Geschichte unseres Volkes wirft, zu recht bedenklichen Vergleichen Anlaß bietet.
Ich meine, daß unter diesen Umständen nicht allein die Frage nach dem Stande der Dinge berechtigt ist, sondern daß auch in vollem Umfang die Mahnung berechtigt ist, daß die angestellten Ermittelungen nicht schleunig, aber wenigstens in einem angemessenen Zeitraum endgiltig zur Erledigung gebracht werden.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Einwendungen gegen Tit.
1 selbst sind nicht erhoben; Tit.
1 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2, Tabacksteuer.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt Malchow: Meine Herren, der Ansatz für die Tabaksteuer beruht auf dreijähriger Fraktion.
Er ist ganz so berechnet wie in früheren Jahren.
Die Kommission hat keine Ausstellungen daran zu machen gefunden, und im Namen derselben beantrage ich die Genehmigung des Etatansatzes.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht gewünscht, eine besondere Abstimmung nicht verlangt; Tit.
2, Tabacksteuer, ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
3, Zuckersteuer.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, hier muß ich Ihre Geduld, wenn auch nicht lange, doch etwas länger in Anspruch nehmen.
Die Frage des Ansatzes der Zuckersteuer ist in der Budgetkommission in längerer Diskussion eingehend erwogen worden.
Ich bemerke zuvörderst, daß der Ihnen vorliegende Etatansatz in formeller Beziehung ganz so bearbeitet und aufgestellt ist wie in den früheren Jahren, nach dreijähriger Fraktion in Bruttoeinnahme und in Zollbonifikationen.
Hinzugefügt ist ein Zuschlag am Schluß der Bruttoberechnung in Rücksicht auf das Zuckersteuergesetz vom 1.
Juli v. I.
In dieser Beziehung guoaä koi-malis.
ließe sich also gegen den Etatansatz nichts sagen.
Dagegen wurde vom Referenten der Kommission ausgeführt, daß die Zuckersteuer schon seit einer Reihe von Jahren diejenigen Erträge nicht mehr bringe, die man von ihr erwarten könnte, und daß auch das vorjährige Gesetz in dieser Beziehung keine Remedur geschaffen habe.
Insbesondere wurden vom Referenten ich will Sie im gegenwärtigen Stadium unserer Berathungen nicht mit vielen statistischen Zahlen belästigen die wahrscheinlichen Ergebnisse des laufenden Etatjahres ins Auge gefaßt, wobei ich noch vorwegnehmen will, daß auch das Jahr 188586 bereits ein Minus von zirka 20 Millionen Mark gehabt hat.
Was nun das laufende Jahr anbetrifft, so stellt sich nach den Angaben, welche der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts am 30.
November v. I. gemacht hat, statt eines Ansatzes von 37 Millionen als wahrscheinlich nur ein Ertrag von 1512 Millionen Mark (hört, hört!)
heraus.
Was nun das Betriebsjahr 188687 anbetrifft, welches eigentlich eine sicherere Rechnung gibt, und welches, wie den Herren ja bekannt ist, vom 1.
August jedes Jahres bis 31.
Juli des nächsten Jahres läuft, so hat der Referent dafür auf Grund amtlicher Mittheilungen auch eine Berechnung aufgestellt, und diese schließt damit, daß für das Betriebsjahr nur eine Reineinnahme von 12 Millionen zu erwarten sei.
Ich bemerke jedoch dabei, daß sowohl das Etatsjahr als auch das Betriebsjahr für die Kampagne 188687 ungünstig liegen.
Wir haben, wie den Herren bekannt ist, eine quantitativ nicht sehr starke Rübenernte gehabt, dagegen qualitativ sehr zuckerreiche Rüben.
Es liegt ferner in dem Gesetze, welches wir im vorigen Jahre mit der Reichsregierung vereinbart haben, ausgesprochen und implioits in den gesetzlichen Bestimmungen enthalten, daß die Bonifikationen, die sich sonst auf längere Zeiträume vertheilen, aller Wahrscheinlichkeit nach ausnahmsweise schon in diesem Betriebsjahre, also bis zum 1.
August dieses Jahres, vollständig oder zum großen Theil zur Auszahlung kommen werden.
Es sind hiernach die beiden von mir angegebenen Ertragsberechnungen von 1512 Millionen oder 1212 Millionen für 188687 nur Wahrscheinlichkeitszahlen; indeß so viel steht fest, wurde auch von der Regierung anerkannt und allgemein in der Kommission als richtig und bewiesen erachtet, daß der Ansatz von 35 Millionen, wie wir ihn im Etat finden, ein zu hoher sei, und daß mit höchster Wahrscheinlichkeit darauf zu rechnen sei, daß dieser Ansatz lange nicht erreicht werden würde.
Dieses allgemeine Einverständniß in der Kommission führte nun dahin, daß dort die Frage debattirt wurde, ob man den Etatansatz herabsetzen solle.
Es wurden im Laufe der Diskussion ohne bestimmte Anträge auch verschiedene Vorschläge dafür gemacht; indeß mußte von den Herren, die diesen Weg beschreiten wollten, selbst zugegeben werden, daß diese Absätze höchst unsicher und unbestimmt seien, insbesondere wegen der eigenthümlichen Natur der Rübenmaterialsteuer.
Dagegen wurde von anderer Seite, sowohl seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen als auch seitens der Mitglieder der Kommission, ausgeführt, daß man doch das altbewährte Verfahren der dreijährigen Fraktion nicht verlassen solle, daß, wie schon vorher von mir erwähnt, jeder Abstrich ein willkürlicher sei, und endlich, daß man mit einem Absatz von etwa 8 bis 10 Millionen, den man etwa machen müßte, wenn man etwas effektuiren wollte, entschieden das bevorstehende Etatsjahr gewissermaßen mit zwei Defizits oder richtiger mit entsprechender Erhöhung der Matrikularbeiträge belasten würde: einmal mit dem bereits eingestellten von 17 Millionen und ferner mit dem Abzug bei der Rübensteuer, also etwa mit 10 Millionen, wenn man überhaupt etwas ernsthaft in der Sache thun wolle.
Außerdem aber wurde im Laufe der Diskussion, da die ganze Kommission überzeugt war, daß die Rübensteuer in einem derartigen Verfall sich befindet, daß absolut etwas geschehen müsse, seitens des Referenten und anderer Mitglieder der Kommission die Anfrage an die Vertreter der verbündeten Regierungen gestellt, ob dieselben beabsichtigen, eine Novelle zum Zuckersteuergesetz einzubringen, zu welchem Zeitpunkt, also ob etwa noch in der laufenden Session, und endlich, von welchem Zeitpunkt ab diese Novelle in Kraft treten solle.
217 Reichstag.
13.
Sitzung.
Hierauf wurde von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, dem Staatssekretär im Reichsschatzamt Dr. Jacobi, erklärt: Die Achtsamkeit der Erträge der Rübenzuckersteuer hat schon seit längerer Zeit die Aufmerksamkeit der Verwaltung auf sich ziehen müssen.
Die Gesetzgebung hat mit der schnellen Entwickelung der Verbesserungen im Rübenbau und der Fabrikation nicht gleichen Schritt halten können und auch bei der Emanation des Gesetzes vom vorigen Jahre ließen sich die heutigen Ergebnisse noch nicht voraussehen.
Eine neue Reform der bestehenden Steuervorschriften erscheint erforderlich, und sind die Vorarbeiten dazu im Gange.
Die Reformbestrebungen richten sich auf einen sicheren angemessenen Steuerertrag.
Dabei wird auf thunliche Berücksichtigung der Interessen einer bedeutenden und wichtigen Industrie Bedacht zu nehmen sein.
Das Bedürfniß der Reform erfordert auch eine mögliche Beschleunigung der letzteren; dennoch läßt sich der Zeitpunkt, zu welchem eine entsprechende Vorlage eingebracht werden kann, gegenwärtig noch nicht genau bezeichnen.
Nachdem diese Erklärung abgegeben war, und aus den Bedenken, welche ich mir vorher anzuführen erlaubt habe, welche überhaupt gegen einen Abstrich an dem Etatansatz aus anderen Gründen in der Kommission geltend gemacht wurden, hat die Kommission schließlich mit großer Majorität ich glaube, sogar einstimmig beschlossen, dem Hause vorzuschlagen, die Position, wie sie eingestellt ist, zu genehmigen.
Ich bin aber ausdrücklich noch mit der Erklärung beauftragt beziehentlich dazu ermächtigt, daß die Kommission sich durchaus nicht der Illusion hingibt, daß dieser Etatansatz auch nur annähernd erreicht werden könnte, daß im Gegentheil ein bedeutendes Defizit in den Erträgen der Rübensteuer mit fast bestimmter Sicherheit vorausgesagt werden kann, und nur die besonderen von mir skizzirten Gründe die Kommission bewogen haben, den Antrag auf Genehmigung zu stellen, insbesondere mit Rücksicht auf die Vorlage eines Gesetzes, welches zu erwarten ist, und von dem die Kommission hofft, daß es endlich den unerfreulichen Erträgen der Rübensteuer ein Ende setzen wird.
Ausdrücklich will ich noch bemerken, daß die Kommission über die Frage, wie materiell die Rübensteuer zu ändern sei, nicht in Diskussion getreten ist, und ich also in dieser Beziehung dem hohen Hause keine Mittheilung machen kann.
Es wurde noch in der Kommission die Frage gestreift und gewissermaßen auch von der Regierung zugegeben, daß wegen der bedeutenden Fehlerträge der Rübensteuer wohl eine Erhöhung der Reichsschatzscheine nothwendig sein würde; indessen die Frage ist nur beiläufig behandelt und nicht zu irgend einem Resultat gekommen.
Ich bitte demnach im Namen der Kommission, unter den von ihr ausdrücklich hervorgehobenen Kautelen seitens der Kommission den Ansatz der Regierung, wie sie ihn für die Zuckersteuer vorgelegt hat, zu genehmigen.
Vizepräsident Dr. Btthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, auf diese kleinen Streitigkeiten und Differenzen, ob etwa der Ansatz, welcher in der Etatsvorlage der verbündeten Regierungen bei der Zuckersteuer steht, um einen Prozentsatz und um wie viel herabgesetzt werden soll, oder ob dieser Etatansatz angenommen werden soll im hohen Hause, will ich mich mit keinem Worte einlassen; das ist im Hinblick auf die außerordentlichen hier zur Frage stehenden Interessen in der That ein sehr leicht wiegender Gegenstand.
Trotz der Geschäftslage des Hauses sind es zwei Gründe, welche mich bewegen.
Mittwoch den 23.
März 1887. bei dieser Frage doch etwas eingehender das Wort zu nehmen: das ist einmal die Bedeutung, welche dieser Gegenstand hat für die finanziellen Bedürfnisse des Reichs; das ist andererseits die Erklärung, welche der Vertreter der verbündeten Regierungen abgegeben hat in Betreff der vorbereiteten und in Ausführung begriffenen Reform der Zuckersteuer.
Ich kann nun sagen, wenn man eine Blumenlese von den Aeußerungen vom Regierungstische, welche in Bezug auf die Zuckersteuer, als ich zum ersten Male die Ehre hatte über diesen Gegenstand im Jahre 1879 im hohen Hause zu sprechen, gemacht worden sind, und wenn man die Resultate und die Erfolge des Eintreffens der von der einen Seite vorausgesagten, von der anderen Seite bestrittenen Folgen in dieser schwerwiegenden Angelegenheit zusammengestellt hätte, dann würde sich in der That ein buntes Bild ergeben, und kaum ein Blatt in dieser Zusammenstellung würde zu Gunsten der Vertreter der verbündeten Regierungen sprechen.
Der Herr landwirth schaftliche Minister Vv.
Lucius hat im vorigen Jahre beim Einbringen der Vorlage gesagt, dieselbe sei genügend und gründlich vorbereitet, so daß er, als ich im Eingänge meiner damaligen Rede ich war der erste Redner mich darüber wunderte, daß auf eine Einführung und eine Vertheidigung seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen gegenüber den namentlich in der Fachpresse erhobenen Einwendungen verzichtet würde, mir darauf gesagt wurde: mit Rücksicht auf diese gründliche Vorbereitung dieser Vorlage sei eben kein Wort vom Regierungstische gefallen, es wäre damit der Beweis geliefert, daß nach Meinung der Regierungen diese Vorlage den Zwecken und Bedürfnissen vollkommen entspräche.
In derselben Rede hat der Herr Minister Dr. Lucius sich auf das entschiedenste gegen die von mir angeregte und verlangte Melassesteuer ausgesprochen und hat dabei den Ausspruch gethan: was ist Melasse
indem er damit sagen wollte, es sei nicht möglich, den Begriff Melasse so zu fixiren, um eine ausführbare Steuer darauf aufzubauen.
Nun natürlich, alle diejenigen, welche an der Fortsetzung der Melasseentzuckerung und an der Gewinnung steuerfreien Zuckers ein Interesse haben, müßten eine solche die Schwierigkeit der Situation vermehrende Erklärung seitens desjenigen Mannes, der mit Recht oder mit Unrecht als der eigentliche sachverständige Mann in der Regierung gilt, mit großer Freude begrüßen; und alle die Voraussetzungen, die ich an diesen Ausspruch und das Scheitern dieses seinerzeit von mir und meinen Freunden gestellten Antrages geknüpft habe, sind denn auch voll in Erfüllung gegangen: die Melasseentzuckerung hat zugenommen, wie schon aus der herabgehenden Ausfuhr der Melasse deutlich hervorgeht, wobei zu berücksichtigen ist, daß alle Melasse, die heute noch ausgeführt wird, bereits entzückert ist.
Die Franzosen, auf deren Vorbild man sich vom Ministertisch in Bezug auf die indirekten Steuern so oft berufen hat, sind in der That klüger als wir; sie haben vor zwei Jahren ein Zuckersteuergesetz eingeführt, dessen Folgen jedem Sachverständigen klar vor Augen stehen mußten, ein Zuckersteuergesetz mit noch viel größeren Prämien, als wir sie haben; aber sie zögern nicht lange, gegen diese Prämien aufzutreten.
Das Zuckersteuergesetz in Frankreich besteht seit zwei Jahren, und in diesem Augenblick wird bereits an einer eingreifenden Aenderung desselben gearbeitet.
Und außerdem hat der Abgeordnete Delisse in der Budgetkommission den Antrag gestellt, die Besteuerung des aus der Melasse gewonnenen Zuckers durchzuführen.
Dieser Antrag hat dort, wie übrigens auch vielfach bei uns in den gleichen Kreisen, die Zustimmung des Syndikats der französischen Zuckerindustriellen gefunden und wird zweifellos auch Gesetz werden.
Damit wird dort erreicht werden, was wir bisher vergeblich uns bestrebten hier durchzusetzen als den ersten Schritt zu einer Verbesserung unserer Verhältnisse.
Und wenn man uns entgegnen wollte, daß wir es sehen würden, wie dort ein solches Gesetz zur Ausführung käme, so bin ich 218 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887. allerdings heute, da das Gesetz noch nicht besteht, nicht in der Lage, mich darüber zu äußern.
Ich zweifle aber nicht daran, da die Durchführung eines solchen Gesetzes auch hier für eine vollkommen leichte Sache, wenigstens von mir, gehalten wird, daß man dort ein solches Gesetz in richtiger Weise zur Ausführung bringen wird.
Meine Herren, und wie sehr man sich Täuschungen von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen in dieser Frage hingegeben hat, mit welcher Hartnäckigkeit man den unzweifelhaften Zahlenangaben gegenüber an den bisherigen Irrthümern festhält, geht daraus hervor, daß der Herr Finanzminister von Scholz in der ihm eigenen scharf abweisenden Art gegen mich in der Sitzung vom 20.
Mai vorigen Jahres behauptete, es sei bei 1,, g Mark Steuer für den Doppelzentner Rüben und bei 17, z Mark Exportbonifikation überhaupt eine Prämie nicht vorhanden.
Ich habe damals angegeben, daß für das Jahr 188586 es sehr unwahrscheinlich sei, daß mehr als 9 Zentner Rüben zu einem Zentner Zucker würden verbraucht werden, und ich habe bei der Schlußabstimmung über das Gesetz meine Stellung dazu ausdrücklich dahin fixirt, daß nach Ablehnung des von meinem Freunde Dr. Barth und mir gestellten Antrages die ganze Verantwortung für dieses Gesetz, dessen Folgen ich bestimmt vorausgesagt habe, der Regierung zufallen würde; und diese Verantwortlichkeit ist gegenüber den finanziellen Verhältnissen, die durch das Gesetz bereitet werden, in der That nicht leicht zu tragen.
Zum Beweise dessen habe ich nur, um nicht in das Detail der Frage einzutreten, für die drei letzten Jahre eine ziffermäßige Zusammenstellung der wirklichen Erfolge der Zuckersteuer gemacht.
Die Etatsjahre sind dafür nicht maßgebend; will man ein Bild von dem haben, was aus der Zuckersteuer eingenommen ist, dann muß man stets die Betriebsjahre in Betracht ziehen.
Nun sind im Betriebsjahr 188384 9 701 093 Doppelzentner Zucker gewonnen.
Es sind verbraucht nach der Statistik ohne Hinzurechnung des Strontianitzuckers 9 „g Zentner Rüben.
Rechnet man gering eine Erzeugung von 300 000 Doppelzentner aus der Melasse gewonnenen Strontianitzuckers eine Annahme, die ich eher für zu gering halte —, so kommt man auf einen Verbrauch unter Zuziehung dieses Zuckers von 9., g Zentnern Rüben.
Im Betriebsjahre 188485 sind 11 467 303 Doppelzentner Zucker gewonnen, und es sind zur Herstellung eines Zentners Zucker verbraucht ohne Strontianitzucker 9, , mit demselben 9, Zentner.
188586 haben wir eine Zuckerproduktion von 8 381 049 Doppelzentnern bei einem Rübenverbrauch von 8,, z resp.
8, zg Zentnern Rüben zur Herstellung eines Zentners Zucker im Durchschnitt in der gesammten Industrie.
Die Steuer, meine Herren, welche in Wirklichkeit von den Zuckerindustriellen gezahlt ist in diesen drei Jahren, beläuft sich 188384 auf 14, 7 Mark, im Jahre 188485 auf 14, 44 Mark, im Jahre 188586 auf 13, Mark, sodaß in diesen drei Jahren eine wirkliche Prämie bei 18 Mark Bonifikation für den Doppelzentner Rohzucker bezahlt worden ist von 3, gg Mark im Jahre 188384, 3, zg Mark im Jahre 188485 und 4, gg Mark im Jahre 188586.
Die Prämie um jetzt auf die konkreten Ziffern einzugehen hat sich belaufen 188384 auf 32 013 607 Mark gegen einen wirklichen in die Reichskaffe geflossenen Einnahmebetrag nach der Statistik ohne Abzug der Erhebungsgebühren von 35 151 000 Mark; im Jahre 188485 sind 41047 878 Mark Prämie bezahlt gegen einen Eingang von 44 631 000 Mark; im Jahre 188586 sind 36 541 374 Mark Prämie bezahlt gegen einen Eingang von 22 892 000 Mark (hört!
hört!
links), sodaß in diesen drei Jahren zusammen eine Prämie bezahlt ist von 109 602 859 Mark (hört!
hört!)
gegen einen wirklichen Eingang von 102 674 000 Mark.
Meine Herren, die Ziffern sind genau berechnet und zusammengestellt, und selbst wenn auch, da die zu erlangenden Angaben nicht in der Weise kontrolirt werden können, daß eine absolute Richtigkeit derselben verbürgt werden kann, kleine Differenzen nicht ausgeschloffen sind, so sind sie doch so genau, daß solche Differenzen auch nach unten hin von gar keiner Tragweite sein können.
Meine Herren, dieser Thatsache gegenüber rechtfertigt sich der Ausspruch einmal, daß von einem Defizit im Reich oder einer Erhöhung der Matrikularbeiträge nicht hätte die Rede sein können, wenn die Zuckersteuer rechtzeitig und die Regierung ist zuerst schon vor acht Jahren auf diesen Gegenstand ziffermäßig mit genauer Vorhersagung dessen, was mindestens im Laufe der nächsten Jahre eintreten mußte, aufmerksam gemacht reformirt wäre, und daß die ganzen Kosten der Militärvorlage einige Male aus diesen Fehlbeträgen der Zuckersteuer hätten gedeckt werden können.
(Sehr gut!
links.)
Damit, meine Herren, meine ich, hat die Regierung in der That eine schwere Verantwortung auf sich geladen, und wenn so vielfach der Opposition dieses Hauses der Vorwurf einer verneinenden Haltung gegenüber neuen Steuervorlagen gemacht ist, so muß ich doch sagen: ein Fall, in welchem so offenkundigen, beweiskräftigen Zahlen und Thatsachen gegenüber ein solcher Widerstand gegen eine gute, tüchtige, zum Erfolg führende Reform gemacht worden wäre, ist auf Seiten der Opposition hier im Hause, soweit ich die Verhältnisse kenne, niemals vorgekommen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, der Verlust der Reichskasse darf nicht bemessen werden allein nach dem Zucker, der exportirt wird, und bei welchem der Verlust in der angegebenen Höhe eintritt; sondern zu dem Verluste der Reichskaffe kommt naturgemäß noch hinzu wenigstens wesentlich von Seiten der Konsumenten die Differenz zwischen der wirklich gezahlten Steuer und dem im Jnlande genommenen Preise, der sich bekanntlich zusammensetzt aus dem Weltmarktpreis plus der bei der Ausfuhr gezahlten Ausfuhrvergütung.
Wie stellt sich nun danach die Rechnung
Im Jahre 188586 hat ein wahrscheinlicher, nach dreijährigem Durchschnitte recht genau berechneter Verbrauch im Lande von Zucker aller Art stattgehabt von 4 025 451 Doppelzentnern; das sind 8, 7 Kilo pro Kopf.
Andere Schätzungen gehen noch etwas höher; ich nehme nur diese, die niedrigere.
Hierin sind 300 000 Doppelzentner Melassezucker enthalten, was ebenfalls niedrig gegriffen ist.
Nun mit 18 Mark multiplizirt, ist daraus zu ersehen, daß im Jahre 188586 in dieReichskaffe hätten hineinkommen müssen 72458000 Mark; was hineingekommen ist, haben die Herren bereits von mir gehört.
Ich komme nun zum zweiten Theil meiner Auseinandersetzungen: das ist die Erörterung der Stellung, welche der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gegenüber den Verhandlungen in der Budgetkommission eingenommen hat.
Er hat den Zustand der Dinge, der heute auch von keiner Seite mehr geleugnet werden kann, zugegeben; er hat die Gründe angegeben zur Rechtfertigung der Regierung, welche absolut nicht stichhaltig sind.
Bedenken die Herren: acht Monate sind verflossen, und seitdem ist das mit solcher Wärme vertheidigte, mit solchen Erwartungen in das Haus gebrachte Gesetz von 1886 als wirkungslos bereits erkannt worden, und nach nur acht Monaten ist im Grunde nichts von dem, was zur Unterstützung jener Vorlage damals beigebracht wurde, noch aufrecht zu erhalten!
(Hört!
hört!
links.)
Wenn also der Herr Regierungsvertreter gesagt hat: die Gesetzgebung hat mit der schnellen Entwickelung in RübenReichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887.
219 bau und Zuckerfabrikation nicht gleichen Schritt halten können, —und wenn er weiter hinzufügt: bei der Emanation des Gesetzes vom vorigen Jahre waren die heut vorhandenen Ergebnisse noch nicht vorauszusehen, so sind beide Anführungen thatsächlich unrichtig.
Ich will nicht von meiner eigenen Thätigkeit auf diesem Gebiet sprechen, aber es kann nicht geleugnet werden, daß in meiner im Jahre 1883 erschienenen Broschüre das, was ich jahrelang bereits in eingehender Berechnung mit zahlenmäßigen Angaben hier im Hause mitgetheilt und den verbündeten Regierungen zur Verfügung gestellt hatte, in der That eine ziemlich weite Voraussicht der kommenden Ereignisse enthielt und vollkommen eingetroffen ist.
Wenn also ein Privatmann, dem nicht annähernd alle die Quellen zur Belehrung und Feststellung der Thatsachen zur Verfügung stehen wie den verbündeten Regierungen, im Stande war, damals also vor so langer Zeit schon annähernd den Stand der Dinge vorauszusehen und zu beurtheilen, so bleibt es ein niemals abzulösender Vorwurf, welcher der Regierung mit Recht gemacht ist (sehr richtig!
bei den Freisinnigen), daß sie nicht rechtzeitiger und eingehender diese Folgen des Gesetzes, welche aus dem der Besteuerung zu Grunde liegenden System hervorgehen und von Jahr zu Jahr durch das hartnäckige Festhalten an der Rohmaterialsteuer verstärkt sind, vorausgesehen hat, daß sie nicht rechtzeitig in eine Aenderung des Gesetzes eingetreten ist, welche zweckmäßig und nützlich nur durch die Aenderung des Systems erfolgen konnte und erfolgen kann.
Und wie eingehend haben wir im vorigen Jahre über diese Angelegenheit verhandelt, wie klar sind die Verhältnisse dargelegt, wie genau ist alles da vorausgesagt, was inzwischen eingetreten ist!
Und trotzdem wurde uns damals von Seiten der verbündeten Regierungen der hartnäckigste Widerstand geleistet im vollen Widerspruch mit den schon damals statistisch feststehenden Zahlen und Thatsachen.
Also, meine Herren, sich loszulösen von diesen Vorwürfen ist die Regierung unter keinen Umständen im Stande.
Um welche Summen es sich dabei handelt, haben Sie aus meinen kurzen Darlegungen, deren Bestreitung ich erwarte, schon genügend ersehen.
Nun ist in der Budgetkommission von dem Herrn Regierungsvertreter nicht der Inhalt des etwa kommenden Gesetzes in irgend welcher Weise angedeutet, sondern es ist nur, wie niir damals mitgetheilt wurde, eine allgemeine Erklärung, in welcher der Verfall der Zuckersteuer anerkannt wurde, gegeben, und zwar soll gesagt sein, daß eine bestimmte Absicht der Reform vorliegt, daß über dieselbe noch mit sachverständigen Kreisen in Berathung getreten werden solle.
Wenn dies richtig ist, dann wundere ich mich darüber, daß die verbündeten Regierungen von den Berathungen mit Sachverständigen nicht endlich, besonders nach den bei dem Zucker gemachten Erfahrungen, zur Genüge bekommen haben.
Wer sind diese Sachverständigen
Sehen Sie doch auf die Arbeiten der Zuckerenquetekommission zurück, Arbeiten, die längst überholt waren, ehe die Berathungen ein Ende gefunden hatten (sehr richtig!
links), Berathungen, in denen das Jnteressententhum in erster, zweiter und dritter Linie die entscheidende Rolle gespielt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wen wollen Sie als Sachverständigen heute befragen
Da es sich dabei nur, wie ich nach dem bisher Erlebten voraussetze, wieder um solche handeln wird, welche den Kreisen der Interessenten angehören, zweifle ich sehr an dem Nutzen solcher Befragung für eine wirkliche Reform.
Gerade durch diese Interessentenkreise ist die Regierung lange Zeit hindurch Verhandlungen des Reichstags.
in ihrer Haltung der Reform der Zuckersteuer gegenüber bestärkt worden, nämlich so lange, als die Ausfuhr glatt von statten ging, und als angemessene Preise in England gezahlt wurden; jetzt freilich sind auch hier wenigstens theilweise die Ansichten in einer erheblichen Wandlung begriffen.
In dem Fachblatt der Industrie, in welchem meine früheren Angaben und mein ganzes Vorgehen häufig der allerschärfsten Kritik unterworfen wurde, hat sich nun auch plötzlich vollständig die Meinung geändert, und als ob nichts vorhergegangen wäre, wird nun die Einführung der Konsumsteuer oder, was dasselbe ist, der Fabrikatsteuer schlankweg empfohlen.
Und was so vielfach gegen mich und andere, die auf demselben Boden stehen, als Einwand angeführt wurde, daß, wenn die Fabrikatsteuer eingeführt werden solle, dann jede Zuckerfabrik wie eine Festung behandelt werden müßte, daß die Kontrolmaßregeln derart umfassende sein müßten, daß schon deshalb an die Durchführung dieser Steuer nicht gedacht werden könne, dies alles wird in der genannten Zeitschrift jetzt als etwas außerordentlich Nebensächliches behandelt.
Die Kontrole sei es nicht, welche Bedenken hervorrufen könne, und jetzt wird nun auch auf Rußland hingewiesen, welches bereits 1881 die Fabrikatsteuer mit sehr einfacher und durchaus befriedigender Kontrole eingeführt habe, und es wird weiter auch sonst ein ganz besonderer Einwand, der mir gegenüber immer gemacht ist ausgesprochen, das Vorgehen Rußlands zeige ferner, daß die Fabrikatsteuer der Sorgfalt für den Anbau zuckerreicher Rüben keinen Abbruch gethan habe.
Das ist mit anderen Worten wörtlich das, was ich immer angeführt habe: wenn die Industrie einen gewissen Höhepunkt der Entwickelung erreicht hat, wenn die Resultate auf diesem Gebiete durch die sorgfältige Kultur der Rüben, durch die Auswahl des Samens u. s. w. den Stand erreicht haben, auf dem wir uns befinden, so ist es ein Irrthum, anzunehmen, als ob durch Aenderung der Steuer dann plötzlich ein völliges Nachlassen eintreten würde in der Beachtung und Fortführung aller der Momente, welche die Zuckerindustrie auf den Standpunkt erhoben haben, auf welchem sie steht.
Ich bleibe also einfach auf meinem alten Standpunkte stehen, der mir vom Herrn Minister Dr. Lucius früher als ein rein theoretischer vorgehalten wurde, wobei die Frage entsteht, ob, wenn die großen Praktiker auf diesem Gebiete dem kleinen Theoretiker Folge gegeben hätten, dieser Zustand des harten Drucks, der für die Reichsfinanzen entstanden ist, eingetreten wäre.
Ich bleibe also auf dem Standpunkte stehen, daß eine Aenderung dieser ganzen bedauerlichen Verhältnisse ohne Aufgabe der Rohmaterialsteuer unter keinen Umständen mit irgend welcher Sicherheit und in irgend welchem Umfange, vor allen Dingen mit Wirkung auf die Dauer erreicht werden kann, und ich habe es für eine Gewissenspflicht erachtet, in diesem Augenblicke noch einmal die Thatsachen klar hinzustellen und für eine wirkliche Reform einzutreten, da eine weitere Aenderung der bestehenden Steuern in der That das allerdringendste Bedürfniß ist, so dringend, daß ich meine, an irgend eine Reform, eine andere Steuer oder die Annahme einer sonstigen Steuererhöhung sollte weder die Reichsregierung noch der Reichstag denken können, bis nicht die Zuckersteuer mit ihren enormen Verlusten einer gründlichen Reform unterzogen sein wird.
Auf der anderen Seite ist der Moment so günstig für eine jetzt auch von England angeregte und von anderen Staaten befürwortete internationale Regelung dieser Frage, so geeignet wie nie ein Zeitpunkt vorher.
Denn fast alle Staaten, bei denen der Zucker überhaupt in vorwiegendem Maße als Steuerobjekt und als Produktionsobjekt zur Geltung kommt, leiden unter den Folgen der Einwirkung größerer und kleinerer Prämien.
Wenn also eine Regierung wie die, welche wir haben, ihre Macht, ihren Einfluß, ihr Ansehen, das sie genießt, dazu verwenden wollte, diese Aufgabe in die Hand zu nehmen, und diese für alle Staaten gleich wichtige Angelegenheit durch eine internationale Regelung ordnen und 33 220 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887. für die großen bestehenden Uebelstände Abhilfe schaffen wollte, so, glaube ich, war nie ein Zeitpunkt geeigneter als dieser, eine solche Regelung der Frage wirklich und wirksam vorzunehmen.
Und nun, meine Herren, zum Schluß noch eins.
Gerade die gegenwärtige Regierung hat durch den Mund des leitenden Staatsmanns es so oft betont, daß ihr ganz besonders das Interesse der Landwirthschaft am Herzen liege, und deshalb manche von anderer Seite bekämpfte Vorschläge nothwendig seien, um nach diese Seite hin Abhilfe großer Beschwerden zu schaffen.
Nun, auf dem Gebiete der indirekten Steuern Hst diese Regierung es gerade dahin gebracht, die Landwirthschaft in tiefster Weise zu schädigen.
Das, was von jeher als landwirthschaftliche Nebengewerbe mit Recht bezeichnet, und dessen Festhalten und Ausdehnung besonders betont wurde, ist durch das Festhalten der Rübensteuer einmal und der Maischraumsteuer andererseits in außerordentlichem Grade eingeengt und selbst vernichtet.
Das ist bei der Rübensteuer namentlich dadurch geschehen, daß das Heruntergehen der Preise in erster Linie auf die Landwirthschaft abgewälzt worden ist, und bei der Branntweinsteuer ist es dadurch geschehen, daß das eigentliche landwirthschaftliche Nebengewerbe auf diesem Gebiete, d. h. die kleineren und mittleren Brennereien auf dem Lande, vernichtet und zerstört worden sind.
Das ist die Folge des zähen Festhaltens an einer Gesetzgebung, welche ihre Folgen in der Zuckerindustrie in einer Weise gezeitigt hat, daß neben den Reichsfinanzen auch die Industrie so geschädigt ist, wie es vorher auf keinem anderen Gebiete der Zollgesetzgebung in Deutschland geschehen ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Di-, von Bennigsen: Meine Herren, auch diejenigen von uns, welche die früher erhobene und heute vertretene Forderung des Herrn Vorredners, die Zuckersteuer radikal umzugestalten, an die Stelle der Materialsteuer einfach die Fabrikatsteuer zu setzen, nicht als den einzigen Weg der Abhilfe anerkennen, müssen doch zugeben, daß ein wesentlicher Theil der Ausführungen des Herrn Vorredners über die Folgen und die Mißstände des jetzigen Systems der Materialsteuer vollkommen begründet sind (hört, hört!
links), namentlich so weit es den unaufhaltsamen Rückgang der Nettoeinnahmen der Reichsfinanzen aus dieser an sich sehr ergiebigen Steuerquelle betrifft.
Meine Herren, wenn wir in diesem Augenblicke mit sehr schwierigen Finanzen in manchen der Einzelstaaten und mit einem sogenannten Reichsdefizit zu kämpfen haben, wenn wir uns nach Wegen der Abhilfe, nach der Beschaffung größerer Einnahmen aus indirekten Steuerquellen zunächst im Reiche umsehen, so ist es ganz unvermeidlich, daß wir endlich einen Weg betreten müssen, auf dem dieser vollständige Verfall der Zuckersteuer beseitigt wird.
Meine Herren, die Einnahme aus der Zuckerbesteuerung ist eine sehr gesunde Ausnutzung von Steuerquellen.
Der Zucker ist kein absolut nothwendiges Lebensbedürfniß; den Konsum an Zucker kann man beschränken, wenn ein vollständiges Vermeiden dieses Konsums auch gewiß nicht erwünscht ist.
Wenn in früheren Jahren und noch im Jahre 1869 aus der Zuckersteuer eine Einnahme von nahezu 10 Mark für den Zentner des inneren Konsums in Aussicht genommen wurde, so ist diese Zahl, an und für sich betrachtet, gewiß nicht zu hoch gegriffen, und wenn man damit die jetzigen Nettoerträgnisse vergleicht, so ist der Gegensatz allerdings ein erschreckender.
Ich bin zweifelhaft, ob die Zahlen, die der Herr Vorredner über den Zuckerkonsum angegeben hat, ich glaube, er nannte das Jahr 1885 mit von 8 bis 9 Millionen Zentner ob sie richtig sein können: 8 Millionen bis 9 Millionen Zentner
Ich möchte fast glauben, vorbehaltlich einer näheren Belehrung namentlich seitens der Vertreter der Reichsfinanzverwaltung, daß der Herr Vorredner etwa für dieses eine Jahr nur so gerechnet hat: Produktion, Abzug der Ausfuhr, und nicht berücksichtigt hat die etwa am Ende des Jahres noch vorhandenen Vorräthe.
Ich will also einmal annehmen, daß diese Zahl noch zu hoch gegriffen ist, aber ein Konsum von jährlich 7 Millionen Zentner wird wohl unwidersprochen nicht zu hoch behauptet sein angesichts der gestiegenen Bevölkerung und des wenn auch nicht rapid, aber doch gewachsenen Konsums von Zucker in der Bevölkerung.
Da würde man also bei einem Ertrage an Steuer auf den Zentner, wie er ursprünglich in Aussicht genommen war, im Jahre 1869 von 9 bis 10 Mark auf einen Ertrag von 60 bis 70 Millionen kommen.
Demgegenüber stehen nun Einnahmen, die wir im neuen Etat, wie der Herr Referent vorhin ganz richtig bemerkt hat, mit offenen Augen viel zu hoch eingestellt haben, mit 35 Millionen, also etwas über die Hälfte dieses Betrages, die in Wirklichkeit aber nur einige 20 Millionen betragen werden.
Das ist doch offenbar ein Erträgniß, auch wenn es dabei verbliebe, und diese Zahl in den nächsten Jahren nicht noch weiter heruntersänke, welches als der Erfolg einer gesunden Steuerpolitik hinsichtlich dieses Artikels nicht bezeichnet werden kann.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, mache ich aber weiter noch darauf anfmerksam: wir find offenbar hinsichtlich des Verfalls dieser Steuer noch gar nicht am Ende angelangt (sehr richtig!
links), und ich selbst, der ich persönlich bei der Zuckerproduktion interessirt bin, möchte eine Legitimation für mich in Anspruch nehmen, nicht etwa bloß die Reichsfinanzverwaltung und die Mehrheit des Reichstags, sondern speziell auch die Interessenten darauf aufmerksam zu machen, auch diejenigen Interessenten dieser Industrie, die sich hier im Reichstag befinden, daß, wenn es auf dem bisherigen Wege weiter geht, es gar nicht unmöglich, vielmehr sogar ganz wahrscheinlich ist, daß in einigen Jahren mit der fortschreitenden Verbesserung der Industrie und Technik, die ja an und für sich sehr erfreulich ist, mit den Fortschritten in der Landwirthschaft, namentlich mit der erst in den letzten Jahren noch mehr in Angriff genommenen Anzucht einer zuckerreicheren Rübe, daß in einigen Jahren ich will einmal einen Zeitraum greifen: etwa in 6 Jahren dieser Rest der Zuckersteuer auf ein lächerliches Minimum heruntersinken, (sehr richtig!)
und in solchen Jahren, in denen, wie das ja nach den klimatischen Momenten in einzelnen Jahren verschieden ist, die Rüben besonders zuckerreich sind, das Resultat sich vollkommen verflüchtigen könnte.
Wenn so die Lage ist, dann haben, behaupte ich, gerade diejenigen, die diese Industrie selbst betreiben, bei einem blühenden Fortgang derselben interessirt sind, an sich die Frage zu richten, ob es nicht richtiger wäre, den nicht unbedeutenden Einfluß, den ihre Kreise besitzen, in der Richtung geltend zu machen, daß die verbündeten Regierungen und speziell die Reichsfinanzverwaltung, und zwar möglichst bald, auf eine ernsthafte Umgestaltung der bisherigen Zuckersteuerform hingeleitet werden in der Art wenigstens, daß die gröbsten Mißstände der jetzigen Besteuerung dauernd beseitigt werden.
Würde das nicht geschehen, und würde das eintreten, was ich vorher für sehr wohl möglich, sogar für wahrscheinlich erklärt habe, dann ist es fast unfehlbar, daß zuletzt, wenn die Steuer immer tiefer heruntersinkt, die Einnahmen in einzelnen Jahren vielleicht sogar einmal auf Null herabstürzen, daß schließlich Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887.
221 den verbündeten Regierungen und dem Reichstag die Geduld reißt, und dann plötzlich eine ganz radikale Umgestaltung einer Steuer eintritt, die vielleicht einige Jahre früher in einer für die Interessentenkreise selbst viel erfreulicheren Art hätte angemessen reformirt werden können.
(Sehr richtig!)
Das ist der Standpunkt, den ich in dieser Angelegenheit einnehme, und von dem aus ich wünschen möchte, daß die verbündeten Regierungen, und zwar möglichst bald, an die Arbeit herantreten.
Auf dem Wege, wie es in den letzten Jahren versucht ist, werden sich die verbündeten Regierungen, speziell die Finanzverwaltung, überzeugt haben, wird es doch nicht weiter gehen.
Der Kern der Vorlage in den letzten Jahren bestand im Grunde darin, daß die Materialsteuer noch erhöht werden solle.
Daneben hat man allerdings auf eine richtigere Normirung der Bonifikation das Augenmerk gerichtet; aber die wesentliche Verbesserung suchte man in einer Erhöhung der Materialsteuer, und bekanntlich ist ja auch in dem zweiten Gesetze die ersten wurden nicht angenommen eine Erhöhung um 'ie eingetreten.
Nun, meine Herren, eine Erhöhung der Materialsteuer, ganz abgesehen davon, daß die Konsumpreise dadurch erhöht werden, und das Steigen des Konsums wenigstens aufgehalten wird, hat zweifellos den Nachtheil, daß sie die Ungleichheiten, die unter den Produzenten jetzt schon vorhanden sind, nach der Art ihres Betriebes, nach den Verhältnißen ihrer Gegend vermehren und außerdem das Privilegium, welches die Melasseentzuckerung besitzt, noch in unerlaubter Weise steigern würde.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe, dieser Weg wird aufgegeben.
Es bleibt dann zunächst der andere Weg, der ja daneben auch in den letzten Jahren, schon seit dem Jahre 1883 und auch im vorigen Jahre, beschritten wurde: eine Herabsetzung der Bonifikation.
In dieser Frage sind ein paar Zahlen von Interesse.
Die Herren, die sich mit dieser Angelegenheit näher beschäftigt haben, werden wissen, daß im Jahre 1869 bei dem damaligen Gesetzgebungswerke über den Zucker man davon ausging, daß für diejenige Sorte von Rohzucker, welche überhaupt noch bei dem Export bonifizirt wurde, ein Betrag von 1124 Zentnern Rüben erforderlich wäre, um 1 Zentner Zucker zu produziren.
Im Jahre 1883, wo man die Bonifikation, die dem entsprechend geregelt war im Jahre 1869, um etwas heruntersetzte, ging man bei der Gesetzgebung davon aus, daß nur noch 11 '(4 Zentner erforderlich seien für diese Sorte niedrigst zu bonifizirenden Zuckers.
In demselben Jahre ist die Enquete, über die meiner Meinung nach vom Vorredner ohne Noth so mißgünstig geurtheilt wird, denn man will doch wohl Enqueten nicht generell verwerfen; das wird wohl schwerlich ein zweckmäßiges Verfahren sein, also die Enquete, die im Jahre 1883 zusammentrat, hat damals in der Mehrheit ihrer Kommission einen Satz von 104 Zentnern Rüben erforderlich gehalten für 1 Zentner Zucker.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen im Jahre 188485 im Jahre 1884 kam ja die Gesetzgebung nicht zu Stande ist ausgegangen von dem Satze von IOV Zentnern.
Jetzt für dieses Jahr in dem neuesten Gesetze vom Juni vorigen Jahres ist man angelangt bei einem Satze von rund 1 Gg Zentnern Rüben für 1 Zentner Zucker der am niedrigsten zu bonifizirenden Waare.
Meine Herren, diejenigen, welche die Verhältnisse kennen und den Fortgang der Industrie verfolgt haben, werden doch, selbst wenn sie Interessenten sind, zugeben müßen, daß auch dieser Satz noch zu hoch ist.
Man wird das auch wohl anerkennen müssen, selbst wenn man davon ausgeht, daß die beiden letzten Jahre 188586 mit ungewöhnlich zuckerreichen Rüben nicht als das Normale angesehen werden dürfen, daß man vielmehr auf einen Durchschnitt des Zuckergehaltes in einer Reihe von Jahren zurückgehen muß.
Aber selbst das alles berücksichtigt, würde man auch diesen Satz für noch zu hoch ansehen hinsichtlich des Bedürfnisses an Rohmaterial für die Fabrikation eines Zentners Zucker.
Zweifellos würde das der Fall sein, wenn man und ohne das kann eigentlich der Fiskus niemals vollständig auf seine Kosten kommen wenn man auch das Ergebniß der Melasseentzuckerung mit einrechnet und darnach den Durchschnitt für die Exportbonifikation bemißt.
Wenn man diesen Gedanken weiter verfolgt, sich dabei lediglich auf den reichsfiskalischen Standpunkt stellt und sagt: wir müßen auch bei Berücksichtigung des Durchschnitts einer Reihe von Jahren bei der Bonifikation den Satz so niedrig greifen, daß wir im Durchschnitt ganz auf unsere Kosten kommen als Finanzverwaltung, so ist zweifellos, daß ein solches Verfahren ein Todesurtheil sein würde für einen großen Theil der bestehenden Etablissements.
Wie weit die Verwüstung greifen würde, wage ich nicht genau zu bestimmen.
Ich glaube aber, wenn man von einem Drittel der bestehenden Rohzuckeretablißements redet, die zu Grunde gehen würden in einem solchen Falle, so würde das wahrscheinlich nicht zu hoch gegriffen sein.
Da es sich hier nicht bloß um die Interessen der einzelnen Fabriken und deren Inhaber, sondern auch um die damit in Zusammenhang stehenden Jntereßen ganzer Landschaften, der Werthe, die im Grundbesitze stecken, großer Geschäfte, die damit in Zusammenhang stehen, handelt, so würde man so radikal gar nicht zu verfahren wagen bei der Finanzverwaltung, und unter keinen Umständen würde ein so radikaler Vorschlag auf die Zustimmung im Reichstag zu rechnen haben.
Aber selbst wenn rücksichtslos so vorgegangen würde, zeitweise der Fiskus sich vollkommen sicherte hinsichtlich seiner Nettoeinnahme trotz der Bonifikation, dafür eine Mehrheit im Reichstag zu erreichen wäre, auf wie lange würde dann das Verhältniß dauern
Die Technik steht nicht still, die Fortschritte gehen weiter, der sehr erfreuliche Antrieb für diese Fortschritte, welcher in dem jetzigen Rohmaterialsteuersystem liegt, wirkt fort.
In einigen Jahren würde auch der so radikal gegriffene Satz voraussichtlich von den Fortschritten der Technik wieder überholt sein.
Alles dieses zusammen berücksichtigt, wird man doch endlich sich entschließen müßen, an den Grundlagen des Systems selbst Aenderungen vorzunehmen.
(Hört, hört!)
Da stehen wir denn vor der Frage, ob wir das System vollkommen vertauschen sollen mit dem System, welches dort (links) seit Jahren und auch heute wieder empfohlen ist, dem Fabrikatssteuersystem.
Ich will zunächst auf ein äußeres Moment hinweisen, weshalb das nach meiner Auffassung doch etwas ungewöhnlich sein würde.
Wir hatten das Rohmaterialsteuersystem, die Franzosen hatten das Fabrikatsteuersystem; wir haben die größten Fortschritte gemacht auf diesem Gebiete der Industrie, die Franzosen sehr geringe Fortschritte (hört, hört!
rechts); wir stehen an der Spitze der ganzen technischen Entwickelung dieser großen Industrie.
Wie1bedeutend1die Unterschiede sind, das ergibt sich daraus —ich möchte bitten, 1 die Zahl zu korrigiren, wenn sie etwa unrichtig sein sollte; 1 ich habe sie vor einigen Tagen gelesen, mir aber nicht notirt —, daß jetzt, während also die Franzosen das Fabrikatsteuersystem verlassen und zum Rohmaterialsteuersystem übergehen, deßen Abschaffung der Herr Vorredner uns empfiehlt, in Frankreich die Ergebnisse bis dahin auf1Grundlage1dieses1entgegengesetzten, uns jetzt empfohlenen Systems so nachtheilig gewesen sind, daß wie gesagt, ich glaube mich nicht zu irren für die Feststellungen, die an der Hand dieses Ueberganges erforderlich waren, man in Frankreich bei den legislatorischen Erwägungen angenommen hat, es seien 16 Zentner Rüben 33 222 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887. erforderlich für 1 Zentner Zucker.
Danach werden also in Frankreich die betreffenden Bestimmungen, namentlich auch die Bonifikationssätze, normirt werden.
Nun, meine Herren, wenn das also das Ergebniß einer langen Entwicklung ist dort braucht die Technik 16 Zentner, bei uns braucht sie weniger als 10 Zentner —, so hat doch offenbar das Rohmaterialsteuersystem, so groß die Mängel sein mögen, die ihm im übrigen anhaften, doch seine außerordentlichen Vorzüge gehabt.
Durch dieses System allein vielleicht, wenigstens im wesentlichen, sind so große Fortschritte möglich gewesen.
Meine Herren, also für eine radikale Abschaffung dieses Systems kann ich mich nicht entscheiden, und wenn die Reichsgesetzgebung jemals dazu kommen sollte, dann wird es nur geschehen, weil kein anderer ernsthafter Reformversuch, so lange es Zeit war, gemacht ist, und man endlich zu diesem äußersten Mittel greift, weil man kein anderes mehr zu haben glaubt.
Der Herr Vorredner hat früher empfohlen, man möge die Melasseentzuckerung einführen.
Heute ist er nicht eingehend darauf zurückgekommen, er hat bloß darauf Bezug genommen, daß es früher von ihm vorgeschlagen worden ist.
Gewiß würde dadurch eine gewisse Korrektur eintreten in dem Rückgänge der Einnahmen.
Aber ganz abgesehen davon ich will auf die Frage augenblicklich nicht näher eingehen —, daß die Schwierigkeiten hinsichtlich der Kontrole doch sehr große sein werden, das ist eigentlich von allen Seiten in der Enquete und bei der Verwaltung anerkannt, so ist doch auch das finanzielle Ergebniß hierdurch allein, das wird mir der Herr Vorredner wohl nicht bestreiten können, kein sehr erhebliches.
Jedenfalls ist es kein ausreichendes, um entsprechend das zu decken, was wir in dieser Steuer bei dem erschreckenden Rückgänge in den Reichseinnahmen entbehren.
Die Summen, welche durch eine Besteuerung der Melasseentzuckerung gewonnen werden können, sind verschieden angegeben.
Ich glaube kaum, daß eine höhere Summe als 6 Millionen behauptet worden ist; 5 bis 6 Millionen ungefähr, hat man geglaubt, könne man auf diesem Wege erreichen.
Also ganz abgesehen von sonstigen technischen Schwierigkeiten würde hiermit auch nichts Entscheidendes gewonnen sein.
Ich bin deshalb der Ueberzeugung: wenn man in der Sache den ernsthaften Versuch einer Reform machen will, so wird nichts anderes übrig bleiben mir sind wenigstens andere Wege nicht bekannt —, als daß man einen Vorschlag den weiteren gesetzgeberischen Akten zu Grunde legt, den schon vor Jahren ein früherer Parteigenosse von mir, ein in diesen Dingen sehr erfahrener praktischer und gescheidter Grundbesitzer, Herr Sombart, gemacht hat, einen Vorschlag, der auch schon bei früheren Erwägungen ich meine, auch sogar durch den verehrten ersten Herrn Vizepräsidenten des Hauses einmal gelegentlich in den letzten Jahren hier zur Erörterung und Sprache gebracht ist, einen Vorschlag, der darauf hinausgeht, daß man das Rohmaterialsteuersystem nicht vollständig abschafft, daß man sich vielmehr die großen Vortheile desselben in der Entwickelung und Wirkung für die Industrie bewahrt, daß man aber dieses System dadurch korrigirt, daß man in dasselbe einführt einen erheblichen Theil von Besteuerung des fertigen Produkts, sei es in Form mehr der Fabrikatsteuer oder mehr der Konsumsteuer.
Diese letztere Frage im Augenblick zu erörtern würde wohl nicht am Platze sein; das ist im wesentlichen ein Gegenstand der steuertechnischen Erwägungen hinsichtlich der Sicherheit und der Kostspieligkeit der erforderlichen Kontrolmaßregeln.
Wenn man also ich will einmal die Sache ganz grob greifen es so behandelt, daß man die Rohmaterialsteuer auf die Hälfte heruntersetzt, daß man die ausfallende Hälfte ersetzt durch eine entsprechende Besteuerung des Produkts, so würde man also hinsichtlich des inneren Konsums für diese Hälfte der Steuer eine ganz feste, sichere Einnahme haben.
Wenn man daneben die Sätze wegen der Bonifikation nicht in etwas korrigirt gegenüber den veränderten Verhältnissen, so würde man allerdings namhafte Prämien nach wie vor noch bezahlen; die Prämien würden aber jedenfalls auf die Hälfte heruntergesetzt sein.
Insofern würde der Ausfall schon ganz bedeutend korrigirt werden, und es steht ja auch nichts im Wege, daß man jetzt oder im weiteren Verlaufe, den Erfahrungen und Fortschritten entsprechend, auch das Verhältniß der Bonifikation bei der Wahl dieses gemischten Systems noch in etwas anders normirt.
Meine Herren, man würde allerdings dann ein System haben, dem man ja eine gewisse logische Inkorrektheit sehr wohl vorwerfen kann; aber.
Steuersysteme sind doch am Ende kein Ergebniß der reinen Logik, sondern Ergebnisse einer kühlen und umsichtigen Betrachtung und praktischen Behandlung aller einschlägigen Verhältnisse und der Nothwendigkeit, gewisse Steuerbeträge aus einer solchen Gesetzgebung zu erlangen.
Da ist es sehr wohl möglich, daß, wenn irgend ein Steuersystem mit Nachtheilen und mit Vortheilen verknüpft ist, man sich die Vortheile wahren und doch einen erheblichen Theil dieser Nachtheile korrigiren kann, daß man Theile eines anderen Systems als eine Verbesserung in dasselbe einführt.
Das Ergebniß kann sehr wohl ein durchaus praktisch vernünftiges sein und sogar die Gewähr längerer Dauer in sich schließen.
Meine Herren, wenn auf diesem Wege vorgegangen wird, so ist es meiner Meinung nach sehr wohl thunlich, daß die Einnahme, welche wir noch in der zweiten Hälfte der siebziger Jahre von nahezu 50 Millionen aus dieser Steuer hatten, sofort wieder erreicht wird.
Ja, ich bezweifle gar nicht, daß es ausführbar sein wird, daß der von mir vorhin erwähnte Betrag von 60 und 70 Millionen Mark in ziemlich rascher Zeit wirklich gewonnen wird.
Damit würde der gestiegenen Bevölkerung entsprechend das, was mit dieser Steuer ursprünglich hat erreicht werden sollen, finanziell beschafft sein.
Es wird auf diesem Wege freilich eine vollkommene Gesundung der ganzen Industrie noch nicht allein herbeigeführt werden können; das ist aber auch gar nicht Aufgabe der Gesetzgebung.
Von der Gesetzgebung kann man höchstens verlangen, daß sie nichts thut und namentlich in dem Augenblicke, wo eine bedeutende Industrie wie diese schwer krankt, nichts thut, diesen Prozeß noch zu verschärfen; im Gegentheil, sie sollte eher die Wege öffnen, auf denen eine Heilung über kurz oder lang herbeigeführt wird.
Da gibt es ja allerdings noch verschiedene Mittel.
Ich will auf diese Seiten der Frage im Augenblicke nicht tiefer eingehen.
Ueber kurz oder lang, noch im Laufe des Jahres, spätestens im Winter, wird uns doch diese Frage ernsthaft beschäftigen an der Hand einer Vorlage der Regierungen in Betreff der Reform der Zuckersteuer.
Ich glaube aber, daß seitens der Regierung doch immerhin der Versuch gemacht werden sollte, Ermäßigungen herbeizuführen des zum Theil ganz übermäßigen Prämiensystems der anderen europäischen Kontinentalstaaten, welche Rübenzuckerindustrie treiben.
Ich weiß nicht, wie weit eine Anregung, welche nach Mittheilung aus dem englischen Parlamente von dem dortigen Staatssekretär Fergusson vor einigen Wochen seitens der englischen Regierung an die Kontinentalregierungen ergangen ist, inwieweit sie irgend einen Erfolg gehabt hat, oder ob überhaupt diese Anregung an die deutsche Regierung gekommen ist.
Es wäre vielleicht nicht ohne Interesse, wenn wir darüber von den Vertretern der verbündeten Regierungen etwas erfahren könnten.
Das Eine aber läßt sich doch ohne Widerspruch behaupten.
Bislang wird der deutschen Regierung vorgeworfen, daß wir ebenso und zum Theil noch mehr als andere Kontinentalstaaten verfahren und ungemein hohe Zuckerprämien bewilligen.
In dem Augenblicke, wo die verbündeten Regierungen und unsere Gesetzgebung dieses Prämiensystem, wenn auch nicht ganz abschaffen, aber doch sehr wesentlich einschränken, in dem Augenblicke würde Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887.
223 ihre Stimme doch wohl von größerem Gewichte sein bei derartigen Verhandlungen, und die Einwirkung auf ähnliche Maßregeln anderer Regierungen nicht ganz aussichtslos.
Von internationalen Verträgen der Art so, wie die Verhältnisse augenblicklich liegen verspreche ich mir zwar keinen ganz sicheren formellen Erfolg.
Aber völlig bedeutungslos würden doch solche Einwirkungen und ein einigermaßen gleichmäßiges Vorgehen hinsichtlich derjenigen Regierungen und Gesetzgebungen, die am meisten betheiligt sind, nicht sein.
Dann aber ein Zweites das ist meiner Meinung nach wesentlicher, und das haben wieder die Interessenten dieser großen Industrie in der Hand —: ich erinnere mich aus dem Jahre 1885, als der Schreck ein sehr großer war, die Preise furchtbar gesunken, die Wirkungen der Ueberproduktion in einer sehr gefährlichen Weise hervortraten, da ist in den Kreisen der Zuckerrübenindustrie durch gemeinsames Vorgehen oder durch Selbstbeschränkung jedes einzelnen aus eigener vernünftiger Entschließung eine bedeutende Beschränkung des Rübenbaues erfolgt.
In der Vorlage der verbündeten Regierungen aus dem vorigen Jahre ist, wenn ich nicht irre, die Beschränkung des Rübenbaues für das Jahr 1885 auf 31 Prozent angegeben, also beinahe auf ein Drittel.
Wie es aber in solchen Dingen zu gehen pflegt: nachdem der erste Schrecken vorüber war, die Preise sich nur etwas wieder gebessert hatten, hat zwar im folgenden Jahre 1886 diese Selbstbeschränkung nicht ganz aufgehört ich weiß nicht, wie weit die Ermittelungen darüber im Augenblick schon völlig abgeschlossen sind; ich glaube aber nicht zu viel zu behaupten, wenn ich sage, es wird nur noch etwa die Hälfte von der Beschränkung im Jahre vorher gewesen sein.
Und in dieser Hinsicht behaupte ich, daß die Bemühungen, welchen die Gesetzgebung und unsere auswärtige Handelspolitik sich unterziehen, auch von den Interessenten, wenn sie ernstlich erstreben, daß diese große Industrie wirklich auf die Dauer gesunden soll, wesentlich unterstützt werden kann dadurch, daß sie die Produktion selbst durch ihre eigene Uebereinstimmung, sei es vertragsmäßig, sei es durch einzelne Thätigkeit, nachhaltig und erheblich einschränken.
Meine Herren, das Unglück dieser Industrie ist ja eigentlich erst seit der Zeit hereingebrochen, als weit über die Hälfte des Produktes nicht mehr in Deutschland verzehrt werden konnte, sondern auf den Londoner Markt geworfen wurde, wir also in Deutschland trotz des Zollschutzes von dem Weltmarktpreise abhängig gemacht worden sind.
Wie vorhin beiläufig ganz richtig betont worden ist: der innere Konsumpreis ist ganz abhängig von dem Londoner Marktpreise geworden, indem er sich zusammensetzt aus dem Londoner Marktpreis plus der Bonifikation.
Das wird auch erst wieder anders werden, wenn dieses schwere Mißverhältniß in unserer Produktion hinsichtlich des inneren Konsums und hinsichtlich der auszuführenden Massen beseitigt worden ist, wenn mit anderen Worten sowohl hier als hoffentlich auch in anderen Ländern mit Zuckerproduktion eine derartige Ueberführung des Weltmarktes, speziell des Londoner Marktes, wie sie in den letzten fünf Jahren stattgefunden hat, nicht nachhaltig bleibt.
Also auch in dieser Hinsicht kann die Industrie selbst aus eigener Kraft und Einsicht etwas erhebliches thun, um zu einer Gesundung ihrer Verhältnisse zu gelangen.
Aber was ich vor allen Dingen namentlich von den einflußreichsten Wortführern in der Presse und den Mitgliedern im Reichstag, die dieser Industrie angehören, erwarte und nach den Erfahrungen, nach den ungünstigen Erfahrungen aller anderen Versuche seitens der Gesetzgebung in den letzten Jahren wohl verlangen könnte, das ist, daß sie ihren Einfluß in dieser oder in irgend einer anderen wenn sie eine andere Richtung empfehlen können, die besser ist, bin ich gern bereit, mein Urtheil dem unterzuordnen aber in einer Richtung geltend machen, wo wir wirklich auf eine dauernde Hebung der Reichseinnahmen rechnen können durch eine ernsthafte Reform der Steuer und nicht durch derartige Experimente, wie sie sich in den letzten Jahren als vollkommen wirkungslos erwiesen haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath 1 r.
Jacobi.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Jacobi: Meine Herren, daß die Regierung die Bedeutung der Angelegenheit für die finanziellen Verhältnisse des Reichs wohl erkannt hat, dafür gibt es kein zutreffenderes und schlagenderes Zeugniß als die Thatsache, daß schon der Anfrage in der Budgetkommission gegenüber die Regierung in der Lage war, zu erklären, sie habe sich bereits mit der Angelegenheit beschäftigt und sei bereit, auf eine Reform einzugehen, obgleich das letzte Zuckersteuergesetz noch nicht jährig ist.
Daß, ehe dieses letztere Gesetz erlassen wurde, eine sehr gründliche Vorberathung stattgefunden hat, ist auch von dem Herrn Abgeordneten Witte nicht in Abrede gestellt worden; es kam mir vor, als ob er diese Thatsache einigermaßen den verbündeten Regierungen zum Vorwurf machte.
Nun, meine Herren, daß, ehe mit einer solchen Maßnahme vorgegangen wird, auch mit Sachverständigen verhandelt wird, und daß die Intention auch gegenwärtig dahin gerichtet ist, das ist, glaube ich, selbstverständlich und sollte keinem Vorwurf begegnen.
Wenn dann aber in der Sache selbst der Herr Abgeordnete Witte sich gegen die verbündeten Regierungen in der vorhin gehörten scharfen Weise wendet, so kann ich daran erinnern, daß das Gesetz vom 1.
Juni 1886 und alle früheren Zuckersteuergesetze auch die Zustimmung des Reichstags gefunden haben.
So sind die Bundesregierungen wenigstens in der Lage, von einer Mitschuld des Reichstags zu reden, wenn eine solche Schuld überhaupt anzuerkennen ist.
Meine Herren, ich meine ganz entschieden, daß die Behauptung: die Gesetzgebung ist überholt worden durch die unerwartete Entwickelung des Rübenbaues und der Technik, eine richtige und nicht eine thatsächlich falsche ist, wie der Herr Abgeordnete Witte vorhin sagte.
Im vorigen Jahre, als die letzte Zuckersteuervorlage berathen wurde, hat Niemand wissen können, daß in dem Maße, wie es geschehen ist, die Ausbeuteverhältnisss sich ändern würden, und in dieser Aenderung der Ausbeuteverhältnisse liegt ein wesentlicher Grund, weshalb die Steuerergebnisse sich so fehlsam gestaltet haben.
Was die angeführten Zahlen anlangt, so kann ich unmöglich den Aufstellungen in diesem Augenblicke folgen, die der Herr Abgeordnete Witte gemacht hat.
Es gehören dazu Rechnungsunterlagen, die uns nicht mitgetheilt sind und die auch nicht sofort genau geprüft werden können.
Ich erkenne vollkommen an, daß die Berechnung der Resultate eines Betriebsjahres ein sichereres Urtheil gibt über den Stand der Zuckerindustrie, als die Feststellung der Resultate nach Etatsjahren.
Aber, meine Herren, Zahlen, die einen Anhalt gewähren, geben doch auch die Resultate der Etatsjahre.
Dieselben stellten sich in den letzten Jahren so, daß das Soll im Jahre 188384 44 Millionen betrug, die wirkliche Einnahme 37 Millionen; 188485 das Soll 46 Millionen, die wirkliche Einnahme 32 Millionen; im Jahre 188586 das Soll 38 Millionen, die wirkliche Einnahme 18 Millionen.
Daß im laufenden Jahre die Verhältnißzahlen sich jedenfalls nicht besser stellen, brauche ich nicht hinzuzufügen.
Meine Herren, es ist in den jüngsten Verhandlungen wiederholt Bezug genommen auf die früheren Erträgnisse der Zuckersteuer, und es sind Ziffern genannt von 60 bis 70 Millionen, die in der früheren Zeit in Frage gekommen wären.
Nach der mir vorliegenden Uebersicht kommt die 224 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887.
Zahl 60 Millionen überhaupt nicht vor; nur einmal, im Jahre 188182, allerdings die Zahl 70 Millionen.
Dann ist aber die nächsthöchste Zahl 53 Millionen im Jahre 1876.
Die Zahl aus dem Jahre 188182 kann nicht maßgebend sein; es trat damals eine Verlängerung der Frist für die Einlösung der Ausfuhrvergütigungsanerkenntniffe ein.
Wenn die früheren Fristen beibehalten wären, so hätten nach einer aufgestellten Berechnung mindestens 33 Millionen mehr an Bonifikation im Etatsjahre 188182 gezahlt werden müssen.
Damit verschwindet, richtig gewogen, auch diese Zahl von 70 Millionen.
Ich wollte dies nur zur Aufklärung mittheilen.
Im übrigen ist dieser Punkt für unsere gegenwärtigen Erwägungen, ob und in welcher Weise zu einer Reform überzugehen ist, nicht von besonderer Bedeutung.
Die amtlichen statistischen Zahlen über den Zuckerverbrauch stellen sich dahin, daß in dem Kampagnejahre 188384 3 496 710 Doppelzentner, im Jahre 188485 4 546 064 und im Jahre 188586 3133 579 Doppelzentner in Ansatz gekommen sind.
Es ist ganz richtig, worauf Herr von Bennigsen hinwies, daß der berechnete Verbrauch von dem wirklichen insofern abweicht, als der erstere ohne Rücksicht auf die Differenz zwischen den am Beginn und Schluß des Kampagnejahres vorhandenen Zuckervorräthen hat ermittelt werden müssen, weil es darüber an Nachweisen fehlte.
Der Herr Abgeordnete Witte hat seine Zahlenangaben auch nach einer anderen Seite hin gekehrt, und in dieser Beziehung möchten die Angaben, die ich über die Ergebnisse der einzelnen Etatsjahre gemacht habe, doch auch von Wichtigkeit sein.
Er sagt, daß es sehr leicht möglich gewesen wäre, bei einer rechtzeitigen Reform der Zuckersteuergesetzgebung die Mehrbedürfnisse für das Militär und andere Mehrbedürfnisse zu decken, ebenso die Ausfälle, unter denen wir gegenwärtig leiden.
Ich glaube, das ist mindestens eine sehr weitgegriffene Behauptung gegenüber den in Betracht kommenden Zahlen, wenn Sie nämlich die Bedürfnisse resp.
die Fehlsummen zusammen rechnen, von denen der Herr Abgeordnete gesprochen hat.
Was die internationale Regelung, die auch in Frage gekommen ist, betrifft, so kann ich über den Stand dieser Sache zur Zeit eine Auskunft nicht ertheilen; ich möchte aber doch daran erinnern, daß frühere Versuche dieser Art einen besonders glücklichen Erfolg nicht gehabt haben, und daß, wenn auch eine Vereinbarung zu Stande gebracht werden sollte, die wirkliche Ausführung in nach allen Seiten hin gerechter Weise auf große Schwierigkeiten stoßen würde.
Ich bemerke dies nur, ohne rücksichtlich dessen, was in Zukunft geschehen möchte, eine bestimmte Vermuthung aussprechen zu wollen.
Welchen Inhalts das Gesetz sein wird, welches seitens der Bundesregierungen demnächst zur Vorlage gebracht werden wird, darüber kann ich selbstverständlich heute keine Auskunft ertheilen; aber die Gesichtspunkte werden feststehen und werden festgehalten werden müssen: es ist ein besserer Ertrag für das Reich nöthig; wenn man aber zu einer Reform schreitet, die diesen Gesichtspunkt im Auge hat, so darf auf der anderen Seite der Gesichtspunkt, daß eine der bedeutsamsten Industrien möglichst wenig dadurch geschädigt werde, nicht außer Acht gelaffen werden.
Sachverständige zu hören, dazu ist bereits Einleitung getroffen; wir werden bei dieser Ansicht stehen bleiben, um uns über die bei der Reform in Betracht kommenden Gesichtspunkte noch näher und besser zu informiren.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Witte hat, wie am Anfang seiner Rede, so am Schluffe den Bundesregierungen einen schweren Vorwurf gemacht.
Ich habe berechtigterweise gedacht, wenn von dieser Stelle aus angekündigt ist, daß, trotzdem man erst im vorigen Jahre zu einer Gesetzesemanation geschritten ist, man bereit sei, jetzt schon wieder an eine Reform heranzutreten, dies seitens des Herrn Abgeordneten eher Beistimmung und Anerkennung finden sollte, als einem Vorwurfe begegnen.
Vizepräsident Di-.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Robbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, es ist uns soeben vom Herrn Staatssekretär gesagt worden, daß, wenn die Regierung einen neuen Gesetzentwurf vorlegen werde, zwei Gesichtspunkte wesentlich für denselben maßgebend sein würden, und zwar müßten erstens bessere Erträge für die Reichskasse dadurch erzielt werden, zweitens aber müßten die Interessen eines so hochwichtigen Gewerbes genügend geschont werden.
Nun, meine Herren, der Herr Staatssekretär möge mir verzeihen, aber diese etwas orakelhafte Zusicherung ist uns nun bereits seit einer geraumen Reihe von Jahren gegeben worden, ohne daß inzwischen durch die bisherigen Gesetzesänderungen die Industrie besonders zur Blüthe gelangt, oder daß für die Reichskaffen ein besonderes Resultat erzielt worden wäre.
Ich meine daher, daß wir auch dem in Aussicht gestellten Gesetze im allgemeinen nicht allzu hoffnungsfreudig entgegensehen können, wenn wir uns nicht schon hier im Reichstag mehr und mehr über gewisse Gesichtspunkte konkreter Natur einigen, die nothwendig bei der neuen Gesetzgebung berücksichtigt werden müssen.
Wenn ich heute überhaupt in dieser Frage das Wort ergreife, so thue ich es wesentlich deshalb, um zu konstatiren, daß sich die Stimmen bei allen Parteien innerhalb und außerhalb des Hauses nunmehr zu meiner Genugthuung mehren, welche der Ueberzeugung sind, daß das jetzige System der Rübenzuckersteuer stark auf dem Standpunkt der Abwirthschaftung stehe.
(Sehr wahr!)
Ich selbst habe mir erlaubt, das bereits seit Jahren von dieser Stelle aus zu betonen, und es ist inzwischen wirklich nichts geschehen, was mich von diesem Gesichtspunkt hätte abbringen können.
Wenn wir nun die ungenügenden finanziellen Ergebnisse der Steuer für das Reich näher betrachten, so will ich hier nicht die alte Frage der Verschuldung mit Herrn Kollegen Witte aufs neue abwägen und erörtern.
Ich meine es aber doch der Regierung schuldig zu sein, hier offen zu betonen, daß, wenn ich sie auch nicht von einem gewissen Maß der Mitschuld freisprechen kann, ich doch gleichzeitig den Industriellen selbst den größeren Theil der Schuld beimessen muß.
Die Industriellen sind es gerade gewesen, welche den verschiedenen Reformversuchen der Regierung zu einer Zeit, als es noch möglich war, ohne große Schädigung der Industrie energisch vorzugehen, am allermeisten Widerstand entgegengesetzt haben.
Entsinnen Sie sich doch, meine Herren, wie oft hier im Reichstag selbst gesagt wurde, man solle eine Industrie, der es gut gehe, nicht durch steuerfiskalische Maßregeln schädigen, man solle froh sein, daß es überhaupt noch eine Industrie gebe, welche nicht nothleidend sei.
Darauf erwiderte Herr von Behr-Schmoldow allerdings mit Recht, das sei alles recht schön und gut, aber wenn man eine Ente braten wolle, so müsse man niemals die Ente selbst fragen, in welcher Sauce sie gebraten werden wolle, sie werde in äubio stets antworten, sie wolle überhaupt nicht gebraten werden; so müssemanauchdieJndustrie selbst nichtfragen, welcher Erhöhung der Erträge aus der Zuckersteuer sie zustimmen wolle, denn sie werde dann immer sagen, eine Erhöhung paffe ihr überhaupt nicht, der bisherige Zustand gefalle ihr ganz gut, sie lebe und wolle auch weiter leben.
Aber, meine Herren, wenn man bei Steuergesetzen eben nur die Industrie fragen und die staatlichen Gesichtspunkte ganz zurückdrängen will, so treten dann später doch leicht Folgen ein, durch welche sich gewisse Mißverhältnisse nach beiden Seiten hin zeigen, sowohl nach der staatlichen, als nach der industriellen Seite hin, und dieser Zustand ist, wie ich fürchte, jetzt bei uns eingetreten.
Wir haben ja im vorigen Jahre allerdings ein Gesetz Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887.
226 beschlossen, welches Besserung schaffen sollte, aber es ist vielleicht ein Unikum in der Gesetzgebung, daß man bereits ganz energisch eine fundamentale Aenderung desselben in Betracht ziehen muß, bevor es nur überhaupt völlig in Wirksamkeit getreten ist.
Thatsächlich ist ja nur erst die eine Hälfte des Gesetzes wirksam geworden, nämlich die Erhöhung der Steuer, während die Herabminderung der Exportbonifikation erst im Laufe dieses Jahres eintreten soll.
Daß diese übrigens, nebenbei gesagt, auch ihrerseits keine besonderen Erträge ergeben wird, das will ich, um auch einmal Prophet zu sein, schon jetzt vorhersagen; sie wird eben in Folge eines speziellen Umstandes, auf den ich vielleicht flüchtig zurückkomme und der die Bemessung der Exportbonifikation für raffinirte Waaren betrifft, keine Erträge abwerfen.
Ich sage also nochmals, es ist ein Unikum, daß wir ein großes Gesetz als insuffizient anerkennen müssen, bevor es recht zur Ausführung gelangt ist.
Wie in aller Welt ist das aber zu erklären und wie kommt es, daß man, ohne dem Gesetze besondere technische Fehler in der Redaktion nachweisen zu können, schon jetzt an eine Aenderung desselben denken muß
Jedenfalls, meine Herren, kommt dies daher, daß nach dem allgemeinen Urtheil der ganzen Nation durch dieses Gesetz nicht diejenigen Erträge aus dem Zucker für die Reichskaffe gewonnen werden, von denen wir glauben, daß sie der Zucker tragen könne und, wie ich offen sage, legitimerweise auch tragen müßte.
Es fragt sich nur, nachdem wir dies anerkannt haben: wie kommen wir nun weiter, und können wir das Ziel, das wir erreichen müssen und wollen, nämlich höhere Erträge aus dem Zuckerverbrauch zu gewinnen, überhaupt auf dem jetzt innegehaltenen Wege verfolgen
Oder müssen wir dazu eine Systemänderung adoptiren
Als letztes Ziel für die Zuckersteuer schwebt mir oabei natürlich der Zustand vor, daß wir die gesummten Ssummen, mit denen der nationale Konsum belastet wird, auch wirklich (abzüglich der Erhebungskosten) an die Reichskasse abführen.
Wie dies Ziel zu erreichen sein würde, das werde ich später andeuten, aber schon jetzt stehe ich keinen Augenblick an, zu erklären, daß es nicht innere Gründe der eigentlichen Zuckerindustrie sind, welche dasselbe unmöglich machen, sondern lediglich die Folgen einer bedenklichen Gesetzgebung, die wir auf diesem Gebiet allzu lange festgehalten haben, und die leider auch in anderen Staaten eine sehr bedenkliche Nachfolge, ja eine Ueberflügelung zur Folge gehabt hat.
Meine Herren, es ist hier viel mit Zahlen argumentirt worden, und wenn uns auch der Herr Staatssekretär eben gesagt hat, daß es schwer sei, mit exakten Zahlen auf diesem Felde zu operiren, weil sich „Etatjahr ''und „Betriebsjahr ''nicht im Effekte decken, so muß man gleichwohl annehmen, daß eine zusammengefaßte längere Reihe von Betriebsjahren und Etatsjahren doch schließlich einen richtigen Durchschnitt geben müßten; sonst wüßten wir ja überhaupt nicht, was uns die Steuer gibt.
Die Sache wird also ziemlich einfach, wenn wir z.
B. die letzten Jahre nicht nur die letzten drei Jahre, wie der Herr Kollege Witte, sondern die letzten fünf Jahre, die uns statistisch als abgeschloffen vorliegen hier genauer betrachten.
Wir haben vom Jahre 188182 bis zum Jahre 188586 aus dem Zucker eine Durchschnittseinnahme für die Reichskaffe von jährlich 39 230 000 Mark gehabt.
Nun, meine Herren, beträgt der Zuckerkonsum nach der mir vorliegenden Statistik pro Kopf der Bevölkerung in Deutschland im gleichen Zeitraum 8, 28 Kilo, was einen Gesammtverbrauch von 3800000 Doppelzentnern ergibt, der sich in den letzten Jahren möglicherweise noch etwas erhöht hat.
Daraus folgt eine Konsumbelastung der Nation mit 68 400 000 Mark pro anno; denn wie Herr Kollege Witte richtig gesagt hat, ist ja die Belastung unserer Nation aus der Zuckersteuer nicht aus den Nettoerträgen der Steuer zu berechnen, sondern aus der Höhe der Exportbonifikation, weil sich der inländische Zuckerpreis aus dem Weltmarktspreis plus der vom Reiche bezahlten Exportbonifikation zusammensetzt.
Es gelangen also, falls das Reich nur 39 230 000 Mark eingenommen hat, nach meiner Berechnung, die ich durch Fraktion auf Grund der Zahlen der Reichsstatistik aufgestellt habe, von der Konsumbelastung nicht in die Reichskaffe 29 170 000 Mark.
Davon gehen nun zunächst 5 300 000 Mark für die Erhebungskosten ab, die man eigentlich nicht voll zu berechnen braucht, weil die vier Prozent viel zu hoch sind und in Wirklichkeit nicht voll durch die wirklichen Erhebungskosten absorbirt werden, aber wenn man sie kurzer Hand voll in Abzug bringt, so muß man doch fragen: wo bleiben denn die übrigen 23870000 Mark
Dieselben repräsentiren eben das, was man, wenn man nur das ABC der fchwierigen Frage begriffen hat und noch nicht tiefer in die Sache eingedrungen ist, gemeinhin als die staatliche Prämiensumme bezeichnet, welche in die Taschen der Fabrikanten wandere, oder auch als diejenige Subvention, mittelst deren sich das Reich den Luxus einer Zuckerindustrie gestattet.
Wenn man dann ferner kalkulirt, daß wir 400 Fabriken haben, und auf diesem Wege der oberflächlichen Berechnung weiter geht, so kann man auch leicht gläubigen Gemüthern beweisen, daß jede Fabrik eine staatliche Subvention von 60 000 Mark beziehe, und kommt dann schließlich natürlich zu dem Schluß, daß die Zuckerindustrie ein durch und durch faules Gewerbe sei.
Man hört dann wohl sogar sagen, mit demselben Rechte, mit welchem man jeder Zuckerfabrik 60 000 Mark Staatsprämie gewähre, könne man eben jede andere Industrie der Welt ins Leben rufen, ja, ebensogut könne man auch aus Häckerling Gold fabriziren, denn den Häckerling verarbeite dann die Fabrik, und das Gold zahle der Staat.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das wäre verhältnißmäßig sehr einfach, wenn es nämlich wirklich so wäre.
Aber bedenken Sie, daß diese Prämien, die wir für den Zucker gewähren und die an sich unbestreitbar sind, gleichzeitig ähnlichen, ja zum großen Theil höheren Prämien auch in anderen Staaten begegnen.
Dadurch gleichen sich dieselben natürlich gegenseitig wieder aus oder, bester gesagt, sie heben sich in ihrem letzten Effekt vollständig auf, und der Schlußerfolg dieses ganzen finanzmörderischen Systems ist der, daß dem Fabrikanten nichts dadurch genützt wird, sondern daß nur dem Weltmärkte und speziell den Engländern billiger Zucker zugeführt wird.
Das ist das Ganze, meine Herren nichts weiter!
Nun könnte man zwar allerdings Zweifel daran hegen, ob diese Deduktion auch wirklich richtig sei; man könnte nämlich fragen, wie es denn kommt, daß sich gerade England dafür interessire, daß die hohen Exportprämien aus der Welt geschafft würden.
Ist doch bereits von einem der Herren Vorredner erwähnt worden, daß Mr. Ferguffon eine ganz bestimmte Andeutung darüber im englischen Parlament gemacht habe, es liege in der Absicht Englands, einen Zuckerkongreß zusammen zu berufen, um womöglich durch ein gemeinsames Vorgehen aller Zucker produzirenden Staaten die Exportprämien vollständig aus der Welt zu schaffen.
Wie komme es nun, so könnte man fragen, daß gerade England sich für eine solche Konvention interessire, wenn es doch wahr sei, daß wir im letzten Effekt durch die Exportprämien nur den Engländern billigen Zucker schaffen
Es könne doch den Engländern ganz angenehm sein, wenn wir unsere Staatskassen dazu anstrengen, ihnen billigen Zucker zu geben.
(Zuruf: Das hat seine besonderen Gründe!)
Gerade das ist es, was ich hervorheben wollte.
Es sind 226 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887. zwei Gesichtspunkte, welche dabei in Frage kommen.
Der eine betrifft die gesammte englische Kolonialwelt, welche durch den steten Herabgang der Preise auf dem Zuckermarkt, der eben im wesentlichen eine Folge des von den Hauptproduktionsstaaten beliebten Prämiensystems ist, in ihrer Zuckerproduktion äußerst nachtheilig beeinflußt wird, so daß es sogar den Anschein gewinnt, als ob vieler Orten die Gewinnung des Zuckers aus Zuckerrohr ganz eingestellt werden sollte.
Diese Interessen hat ja England in erster Linie zu vertreten.
Aber es kommt noch ein anderer ganz spezieller Umstand dabei in Frage.
Es ist nämlich bis jetzt bei weitem der meiste Zucker, den wir exportirt haben, in der Form von Rohzucker über den Kanal gegangen und ist dann in den englischen Rasfinierieanstalten raffinirt worden.
(Zuruf: Sehr richtig, darin liegt es!)
Nach unserem neuen Gesetze vom 1.
Juli vorigen Jahres haben wir nun unseren deutschen Raffinerien und Strontianfabriken sehr wesentliche Exportoortheile gewährt, und zwar ist es auch hier wieder nicht nur die Regierung gewesen, welche es gethan hat, sondern diese Vortheile sind zum Theil auf unsere eigenste Veranlassung erst in das Gesetz hineingekommen.
Diese Bonifikationsvergünstigungen nun ich will Sie nicht mit der weiteren Aufzählung derselben ermüden, aber sie sind vorhanden führen mit Nothwendigkeit dahin, daß ein sehr großer Theil des Zuckers, der bisher in der Form von Rohzucker nach England hineinging, fortan in der Form von raffinirter Waare aus Deutschland herausgeschafft werden wird.
Noch vor zwei Jahren betrug der Prozentsatz des in raffinirter Form ausgeführten Zuckers erst 13 Prozent, in diesem Jahre bereits 24 Prozent, und auch hier ist es leicht, Prophet zu sein —: in ein paar Jahren werden es 50 Prozent sein.
Wenn aber die Sache so weiter geht, so kommen die englischen Raffinerien ernstlich ins Gedränge.
Dieselben schützen sich gegen den für sie daraus erwachsenden Übeln Zustand zunächst noch durch einen erfolgreichen Preisdruck auf den Rohzucker, sie fürchten aber beim weiteren Verlauf doch1mit1Recht1für ihre Existenz und müssen wünschen, daß die1durch1unser neues Gesetz ausgesprochene sehr hohe Exportprämie für raffinirte Waare angemessen erniedrigt werde oder womöglich ganz aufhöre, damit sie in ihrem sehr ausgedehnten Gewerbe nicht geschädigt werden.
Sie sehen, meine Herren, man mag die Sache betrachten, von welcher Seite man will: die1Exportprämien1stiften Schaden; sie1sind1weder1für unsere Industrie noch für die Industrie des Auslandes nützlich.
Sie mögen ihre Berechtigung gehabt haben, aber ich glaube, man hat zu lange an denselben festgehalten, denn ganz Europa hat sich nach unserem Vorgänge nunmehr Prämien geschaffen, und dadurch heben sie einander auf, so daß als letzter Erfolg, wie ich bereits ausgeführt habe, nur ein ganz ungemeiner Preisdruck auf den Rohzucker übrig bleibt.
Wenn aber die Sache so liegt, meine Herren, dann könnte man doch nichts für wünschenswerther erachten, als daß in der That die Initiative von einem der betroffenen Staaten ausginge, um diese Frage einmal einer gründlichen fachkundigen Erörterung zu unterbreiten, und ich habe zu meinem Bedauern gehört, daß hier noch nichts Offizielles über den Wunsch Englands, eine solche Vereinigung oder einen solchen Kongreß einzuberufen, bekannt geworden ist.
Geschieht es, so hoffe ich, daß sich Deutschland an diesem Kongresse betheiligen wird; (Zuruf: Hoffentlich!)
ja, ich gehe noch weiter, meine Herren, uno meine, daß eigentlich Deutschland selbst die Initiative auf diesem Gebiete ergreifen könnte.
Wenn man nämlich wirklich eine Sache für schädlich erachtet, wenn man sich ferner sagen muß, daß man nicht zum kleinsten Theile selbst der Urheber des Uebelstandes gewesen ist, und wenn man außerdem das stolze Bewußtsein hat, noch immer an der Spitze der europäischen Zuckerindustrie zu wandeln sollte man da nicht jede Gelegenheit benutzen, um dieses System endlich aus der Welt zu schaffen
Warum aber thut man das nicht
Warum ergreift man nicht die Initiative
Meine Herren, ich will es Ihnen offen sagen, was es im Grunde genommen ist, was uns immer, sobald wir mit Reformversuchen auf diesem Gebiete vorgehen, mit des Gedankens Blässe ankränkelt (Heiterkeit), es ist die Rücksicht, die wir auf unsere übertriebene Melasseentzuckerungsindustrie zu nehmen haben.
Namentlich die selbstständige Melasseentzuckerungsindustrie ist in Wahrheit ein hypertrophisches Kind unserer Steuerentwickelung, aber wie alle hypertrophischen Kinder ist sie auch ein krankes Kind.
Die Zuckerindustrie selbst in ihrer großen Gesammtheit leidet zwar gegenwärtig unter sehr niedrigen, gedrückten Preisen, ist aber in ihrem Kerne durchaus gesund.
Ungesund ist nur das zu lange Festhalten an unserem Steuersystem, und ungesund ist in Folge dessen auch ich will mich einmal bildlich ausdrücken das Kind, welches dieser Steuermodus mit einer gar hohen Mutter, nämlich mit der Wissenschaft, gezeugt hat: das ist eben die Melasseentzuckerungsindustrie, soweit sie nicht mehr selbstständig rentabel ist, sondern nur durch die staatliche Steuergesetzgebung bestehen kann.
Meine Herren, um sich der ganzen wirtschaftlichen Hohlheit dieser weit über das Maß wirthschaftlicher Berechtigung hinaus ausgedehnten Entzuckerung der Melasse sofort klar zu werden, braucht man sich nur das ganze Steuersystem hinwegzudenken.
Thun Sie das, so können L) ie sofort sehen, wie weit es überhaupt berechtigt ist, die Melasse noch auf Zucker auszubeuten, und wo diese Berechtigung aufhört.
Aber, meine Herren, ich gebe gern zu, das ist ein radikaler Standpunkt, und es ist ein schlechter Vater, der sich nicht zu seinem Sprößlinge bekennt, auch wenn es ein hypertrophisches, krankes Kind ist.
Ich erachte es daher auch für ganz berechtigt, wenn man sich nicht ohne Weiteres dazu entschließen will, dieses Produkt eines falschen Systems so zu sagen zu tödten; darauf hinweisen muß ich aber doch, daß die Arzeneikosten, welche für die Amlebenhaltung desselben jährlich gezahlt werden, nachgerade so hoch werden, daß sie die Staatsfinanzen erheblich irritiren und in das innere Leben des Volkshaushalts eingreifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine daher, meine Herren, daß es doch an der Zeit wäre, endlich einmal ernstlich zu fragen, ob nicht dieser Industriezweig auf andere und minder kostspielige Weise am Leben erhalten werden könne.
(Zuruf des Herrn von Wedell-Malchow: Nein!)
Ich glaube es doch, wenn Sie auch „Nein ''rufen, Herr von Wedelt!
Die Melasseentzuckerung muß sich eben allmählich daran gewöhnen, auf eigenen Füßen zu stehen; lernt sie das auf die Dauer nicht, nun wohl, so mag sie meinetwegen sterben, weil sie nicht zu leben verdient.
Und ein solcher Weg, meine Herren, die Melasseentzuckerungsindustrie daran zu gewöhnen, selbstständig gehen zu lernen, scheint mir durch das, was Herr von Bennigsen heute gesagt hat, angedeutet zu sein, nämlich durch seinen auch schon von anderer Seite gemachten Vorschlag, zunächst das System, auf dem wir stehen, nicht völlig aufzugeben, es aber möglichst bald mit jenem anderen Systeme, welches wir Alle als entchieden rationeller betrachten, nämlich mit dem System einer ich sage nicht Fabrikat-, sondern Konsumsteuer zu kombiniren.
227 Reichstag.
13.
Sitzung.
Hätten wir, meine Herren, die Melasseentzuckerungsindustrie nicht und gelänge es uns auch nur in einigermaßen genügender Weise, eine Reziprozität bei den anderen Staaten durchzusetzen, so erkläre ich offen, daß nach meiner auch technischen Ueberzeugung das allein und entschieden Richtige die nackte Stipulirung einer Konsumsteuer wäre, die man dem jeweiligen Stande unserer Bevölkerung ohne Schwierigkeit anpassen könnte.
Aber, meine Herren, wie die Sache jetzt liegt, wo wir doch immer mit dem durch das gesetzliche Steuersystem selbst geschaffenen Mißstand einer übertriebenen Melasseentzuckerungsindustrie zu rechnen haben, und wo wir es andererseits nicht in der Hand haben, die Prämien bei den Nachbarstaaten sofort aus der Welt zu schaffen, da meine ich, müssen wir vorläufig einen Mittelweg einschlagen, indem wir allerdings dem Staate einen großen Theil seiner legitimen Einkünfte aus Zuckrr durch Einführung einer zusätzlichen Konsumsteuer sofort gewähren, daneben aber zur Schonung auch der weniger gesunden Theile unserer Industrie einstweilen noch als vorsichtige Volkswirthe an einer herabgesetzten Rübensteuer und an einem mäßigen Prämiensysteme festhalten.
Allerdings leugne ich nicht, daß ich speziell dabei immer den Wunsch habe, daß sich die Rübensteuer durch ihre geringen Erträge mit der Zeit vollständig ihr eigenes Grab graben möge.
Denn, meine Herren, die Rübensteuer, welche in früheren Jahren für die Industrie und ich darf wohl sagen— auch für die Landwirthschaft entschieden segensreich gewirkt hat, sie fängt jetzt an, ins Gegentheil umzuschlagen (hört, hört!
links), und artet in ihrem Fortgange in eine offenbare Schädigung der Landwirthschaft aus.
Die Materialsteuer bringt es nämlich mit sich, daß die Jagd nach der kleinen zuckerhaltigen Edelrübe nicht aufhört.
Wie Herr von Bennigsen heute sehr richtig sagte, und wie auch ich im vorigen Jahre bereits einmal von dieser Stelle aus erwähnte, wird diese Jagd sogar so weit gehen, daß sie in gemessenen Zeiträumen immer wieder dem Staate ein Schnippchen schlägt und dasjenige durch größere Zuckerausbeute eskamotirt, was der Staat durch Herabsetzung der Exportprämie für sich zu erreichen sucht.
Eine Grenze gibt es dabei allerdings, doch ist dieselbe noch nicht gefunden; wohl aber gibt es dabei auch eine Gefahr schwerster Art, und das ist die, daß, wenn einmal einige klimatisch ungünstige Jahre kommen, ein großer Theil der Industrie dann dem Druck der Verhältnisse unterliegen wird, weil er entschieden viel mehr Steuer bezahlen muß, als er vom Staate ersetzt bekommt.
Meine Herren, die Landwirthschaft hat sich, wie Sie wißen, früher mit der Zuckerindustrie auf das eingehendste und engste verbunden, weil sie darin eine Steigerung ihrer Einkünfte und der Prosperität des gesammten landwirthschaftlichen Erwerbs erblickte.
Dadurch ist die Zuckerfabrikation in Deutschland ein spezifisch landwirthschaftliches Gewerbe geworden, durch welches die Landwirthschaft vor allen Dingen reichliches Futter, sodann aber auch eine sichere und gute Zwischenfrucht zum Wechsel mit den Körnerfrüchten gewinnen wollte, um mittelst derselben das System des Früchtewechsels durchführen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie ist es aber jetzt
Es kommt auf Grund des jetzigen konsequent weiter entwickelten Steuersystems nicht mehr darauf an, auf dem Hektar möglichst viel Zucker zu erzeugen und zu gewinnen, sondern es kommt nur noch darauf an, in einem möglichst kleinen Rübenkörper das möglichst hohe Zuckerquantum aufzuspeichern, also einen möglichst kleinen aber anspruchsvollen Rübenkörper zu gewinnen, der wenig Rückstände gibt und das Land möglichst wenig beschattet, weil er auch eine kleine Blattkrone hat, der aber außerdem auch wieder der Staatskaffe möglichst wenig Steuer einbringt, weil Verhandlungen des Reichstags.
Mittwoch den 23.
März 1887. der Staat eben die Quantität, das Gewicht, besteuert.
Das ist die Jagd nach der besten Rübe, der jetzt die Landwirthschaft ausgesetzt ist, und sie wird immer erregter werden.
Unterschätzen Sie dabei auch das nicht, was ich eben von der Bodenbeschattung sagte!
Es ist nach meiner Auffassung ein Hauptsegen des Rübenbaues gewesen, daß er der Landwirthschaft in Folge starker Beschattung des Bodens durch die Rübe die Stickstoffschätze der Atmosphäre durch starke Nitrifikationsbildung zugeführt hat.
In dem Augenblicke aber, wo die Landwirthe durch steuergesetzliche Maßregeln gezwungen werden, Rüben mit kleinem Rübenkörper und zarter, bald absterbender Blattkrone zu bauen, welche das Land nicht mehr hinreichend beschattet, verlangsamt sich der Nitrifikationsprozeß im Acker, und eine große Quelle der Fruchtbarkeit für die Landwirthschaft hört damit auf.
(Hört, hört!)
So, meine Herren, wirkt eines zum anderen und die Zuckerindustrie hat längst aufgehört, ein vorwiegend landwirthschaftliches Gewerbe zu sein.
Sie muß sich jetzt als eine gewerbliche Industrie gleich allen anderen betrachten und muß unbekümmert um den landwirthschaftlichen Vortheil zusehen, wie sie aus dem bestehenden Steuersystem möglichst große Vortheile zieht.
Das ist auf das äußerste zu beklagen, und die Einsicht in diesen Uebelstand wächst nach jeder Richtung hin die Versicherung kann ich Ihnen geben.
Sehen Sie sich z.
B. die Resolution der Steuer- und Wirthschaftsreformer von diesem Jahre an!
Ich habe sie zufällig hier, und werde sie Ihnen vorlesen.
Die Generalversammlung der Steuer- und Wirthschaftsreformer erklärt es für nothwendig, durch internationale Vereinbarung die Aufhebung oder möglichste Herabsetzung der jetzt bestehenden Ausfuhrprämie herbeizuführen, sowie eine Verbrauchsabgabe von 12 Mark für den Meterzentner Zucker zu erheben.
Sie sehen, daß man auch in diesen Kreisen, von denen Sie immer glauben, daß in denselben die landwirthschaftlichen Interessen mit einer gewissen Einseitigkeit betont werden, sich nicht scheut, hier offen ebensowohl die Nothwendigkeit einer Systemänderung anzuerkennen, als auch den Bedürfnissen und Ansprüchen des Staates in Bezug auf die Einnahmen aus Zucker volle Anerkennung zu Theil werden zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und darum sehen Sie abermals, mögen Sie nun, so weit Sie wollen, nach rechts oder nach links blicken, daß man sich in der gemeinsamen Ueberzeugung begegnet, das System der Rübenzuckersteuer habe wenigstens ohne Verbindung mit einer Konsumsteuer und in seiner jetzigen Form abgewirthschaftet.
Man kann in der That, wie bereits Herr von Bennigsen betonte, das System der Rübenzuckersteuer allein nicht mehr brauchen, denn man kann es ohne schwere Gefahren quantitativ nicht mehr erhöhen, weil jede Erhöhung nur die Schäden steigern würde, welche dieses System für die sehr verschieden geartete Industrie und namentlich für den weniger günstig situirten Theil derselben hat.
Die Divergenz zwischen den einzelnen Fabriken, zwischen den guten und schlechten Bodenarten, das Risiko der Fabrikanten und der Vortheil der Melafferaffinerien müßte sich ja vergrößern, je höher Sie die Steuer numerisch bemessen, und das wäre ein Prozeß von unabsehbaren Folgen.
Deshalb also wird es nunmehr die Aufgabe des nächsten Steuergesetzes sein, kein Flickwerk mehr, sondern ganze Arbeit zu machen.
Vielleicht, meine Herren, ist es bei unserer gesammten indirekten Besteuerung der großen Verbrauchsartikel ein für unsere Zeit verhängnißvoll gewordener Fehler, daß die Steuer durchaus von den Produzenten erlegt wird.
Wir alle 34 228 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887. misten ja, daß der Verbrauch dieser Artikel noch wesentlich höhere Steuern bringen könnte, aber wir sind bedenklich geworden, diese höheren Steuern von den Produzenten selbst einzufordern, (sehr richtig!)
weil wir die Verhältnisse derselben genau kennen und weil wir auf dem Standpunkte stehen, daß man, wenn man überhaupt eine indirekte Steuer vom Produzenten erhebt, denselben nicht in seiner Kreditfähigkeit schädigen und mit zu großem Risiko belasten muß, weil dieser Uebelstand auf die Industrie selbst schädigend zurückwirkt.
Ich glaube daher, meine Herren, daß es nicht nur auf dem Gebiete der Zuckersteuer, sondern vielleicht auch auf dem der Branntweinsteuer unsere Aufgabe sein wird, zunächst nicht radikal mit dem bisher bestehenden Steuermodus zu brechen, sondern ein vorsichtig bemessenes System der Verbrauchssteuer darin einzufügen oder damit zu verbinden, denn sonst, meine Herren, kommen wir zu keinen ergiebigen Steuererträgen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich auf das weitläufige Thema der Zuckersteuer eingehen werde.
Ich glaube nicht, daß der Augenblick geeignet dazu ist, diesen Erörterungen noch ein weiteres hinzuzufügen.
Ich habe den Eindruck, daß wir heute eine Anzahl von den Lieblingskindern wieder haben erscheinen sehen, die wir bereits aus den weitläufigen Debatten bei der Zuckersteuer im vorigen Jahre kennen, und ich habe nicht den Eindruck, daß von allen Vorschlägen, die uns gemacht sind, einer an und für sich und allein die Sache erledigen könnte.
Nur zwei Gedanken möchte ich aussprechen, einmal gegenüber der Rede des Herrn Abgeordneten Witte, daß er sich doch in einer etwas ungerechten Darstellung erging, indem er die wirkliche Sachlage im vorigen Jahre übersah, die enorme Schwierigkeit, eine Reform der Zuckersteuer vorzunehmen in dem Augenblick einer Krisis der ganzen Industrie, die durch die Lage des Weltmarktes hervorgerufen war, eine Lage, die noch gegenwärtig nicht gebessert ist, eine Lage, die vielleicht noch länger dauern wird und uns überhaupt diesem Gewerbe gegenüber so außerordentlich schwere Aufgaben stellt.
In dem, was der Herr Abgeordnete von Bennigsen gesagt hat der ja im übrigen eine sehr hübsche und geistvolle Uebersicht derjenigen Gesichtspunkte gab, die auf diesem Gebiete geltend gemacht wurden sind zwei Dinge, auf die ich noch einmal hinweisen will, weil sie meines Erachtens die grundlegenden Gedanken sind, die unsern Leitfaden bilden müssen.
Einmal, daß wir nicht loslassen können von dem Zucker als einem zweckmäßigen Steuerobjekt, wobei wir allerdings nicht vergessen dürfen, daß, wenn wir das für richtig halten, wir dem Konsumenten auch Lasten auferlegen müssen.
Der zweite Gedanke, den er betont, ist: daß wir bei der Zuckerindustrie es mit einer Industrie zu thun haben, die ein gewaltiges wirthschaftliches Interesse für die ganze Nation hat, welches nicht durch radikale Experimente gefährdet werden darf.
Es handelt sich nicht um das Interesse der Zuckerfabrikanten, sondern um die größte Exportindustrie, die wir in Deutschland überhaupt haben.
Meine Herren, ich will nun unsererseits erklären, daß wir gerne bereit sind, auf eine gründliche Reform des gegenwärtigen Zustandes einzugehen, weil wir ja nicht verkennen können, daß sie unerläßlich ist.
Wir können den Weg der Exportprämien, den wir beschritten haben nicht weil die Regierung ihn gewollt, weil sie ihn geplant hätte den können wir nicht weiter gehen.
Darauf möchte ich allerdings auch aufmerksam machen, daß wir es nicht allein mit der Frage der Gewährung von Exportprämien, sondern auch mit der Frage der Berechnung der Ausfuhrvergütung zu thun haben, und daß da enorme technische Schwierigkeiten vorliegen.
Ich bin fern davon, heute nach dieser Richtung hin Vorschläge zu machen, weil ich davon überzeugt bin, daß heute weder die Zeit noch die Vorbereitung dazu da ist.
In dem Augenblicke, wo wir eine Vorlage von der Regierung bekommen, wird dies der Fall sein, und dann werden wir, wie ich hoffe, soweit sein, uns über die Grundzüge eines gemeinsamen Vorgehens geeinigt zu haben.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, die Thatsache, daß die Exportprämien sich im höchsten Grade schädlich erwiesen haben, ist heute so ziemlich von allen Seiten anerkannt.
Es war nicht immer so; ich entsinne mich noch, daß vor verhältnißmäßig kurzer Zeit auch hier im Reichstage der Zuckerprämie noch Lobeslieder gesungen wurden, und es ist noch nicht ein Jahr her, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen auch ihrerseits die Zuckerexportprämie als nach verschiedenen Seiten außerordentlich segensreich hier gepriesen haben.
In der heutigen Verhandlung ist von diesem Segen keine Rede gewesen, man hat langsam erkannt, daß die Exportprämien sich verhängnißvoll erwiesen haben, nicht bloß für die Reichsfinanzen, sondern gleichzeitig für die Zuckerindustrie selbst.
Man hat zugleich auch wohl erkannt, daß das Verhältniß, welches durch unsere Zuckerexportprämie hergestellt ist gegenüber anderen Zucker produzirenden Staaten, sich von Jahr zu Jahr mehr verschlechtert hat und sich nothwendigerweise verschlechtern mußte; denn es liegt in der Natur einer Exportprämie, daß sie von anderen Ländern leicht eine Nachahmung erfährt, und daß die einzelnen Zucker produzirenden Länder sich allmählig mehr und mehr auf dem falschen Wege bestärkt finden, auf dem sie sich einmal befinden.
Unter solchen Umständen, glaube ich, hatte mein Freund Dr. Witte gegründete Veranlassung, den verbündeten Regierungen gegenüber hervorzuheben, daß sie in der That sich bei der ganzen Regelung der Zuckergesetzgebung im Reiche nicht auf der Höhe der Situation befunden haben, und zwar vorzugsweise deshalb nicht, weil sie die Folgen dieser Exportprämie nicht bloß nicht rechtzeitig erkannten, sondern weil sie die Folgen nicht zu erkennen im Stande waren, obgleich seit langen Jahren immer aufs Neue wieder auf die Schädlichkeit dieser Prämie im Reichstage detaillirt hingewiesen worden ist.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts diesen Vorwürfen gegenüber gemeint, die verbündeten Regierungen verdienten keinen Vorwurf, sondern Anerkennung, und zwar deshalb, weil sie, obgleich vor noch nicht einem Jahre erst ein Zuckersteuerreformgesetz durchberathen sei, sie trotzdem jetzt schon wieder sich bereit erklärt hätten, abermals eine neue Reform vorzunehmen.
Ja, meine Herren, wir finden in diesem Vorgehen den Belag, wie außerordentlich verfehlt jenes Gesetz war, das auf Anrathen der verbündeten Regierungen von der Mehrheit des Reichstages vor noch nicht einem Jahre hier akzeptirt worden ist, und, meine Herren, wir sehen daraus zugleich, wie nothwendig es ist, daß wir bei der Regulirung der Zuckersteuergesetzgebung den verbündeten Regierungen gegenüber rechtzeitig mit unseren Wünschen hervortreten, damit nicht die Reformen, welche man beabsichtigt, in der nächsten Zeit vorzunehmen, sich ebenfalls wiederum wie die Reformen der Vergangenheit als unzureichend erweisen.
Die Anerkennung, welche der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts für die verbündeten Regierungen in Anspruch nimmt, können wir deshalb beim besten Willen nicht ertheilen.
Das einzige in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, was man als richtig anerkennen muß bis zu einem gewissen Grade, ist das, daß der Herr Staatssekretär sich darauf berufen hat, der Reichstag habe ja die früheren verfehlten Reformen seinerseits gebilligt dadurch, daß er sie Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887.
229 akzeptirt habe.
Nun, meine Herren, wenn es sich um irgend welche Erfolge der Gesetzgebung handelt, so pflegt man seitens der verbündeten Regierungen keinen so großen Werth darauf zu legen, die Theilhaberschaft des Reichstags zu betonen; in diesem Falle aber legt man einen ganz.
besonderen Werth darauf, und, meine Herren, wir sind ja nicht im Stande, diesen Vorwurf abzulehnen, und wir von dieser Seite des Hauses haben um so weniger Veranlassung dazu, weil wir ja immer in der Opposition gewesen sind und seit einer langen Reihe von Jahren immer darauf hingewiesen haben, daß man mit jenen Reformen nicht das erreichen werde, was man damit beabsichtigte, sondern daß nur eine halbe oder gar keine Lösung damit erzielt werden würde.
Wir haben uns beständig in der Opposition befunden, und es zeigt sich auch hier wieder einmal, wie wünschenswerth eine mit Gründen belegte Opposition ist und wie nothwendig in einem geordneten Staatswesen, und wie zweckmäßig es sein würde, wenn die verbündeten Regierungen künftig auf die Stimme der kritischen Opposition hörten und sie beherzigten.
Nun, meine Herren, möchte ich noch ein paar Worte gegen die Ausführungen des Herrn von Bennigsen richten.
Es ist anzuerkennen, daß Herr von Bennigsen in seinen Ausführungen rund und nett anerkannt hat, wie die jetzigen Zuckerexportprämien nicht weiter aufrecht zu erhalten seien; er hat ja auch einen Vorschlag angedeutet, wie man vorgehen könne, um die Schäden, die die Exportprämien angerichtet haben, wenigstens theilweise zu heilen.
Aber, meine Herren, ich glaube doch, er hat nicht mit der nöthigen ich möchte sagen: Rücksichtslosigkeit sich denjenigen Schäden gegenübergestellt, die sich bisher im Verfolg der Zuckersteuergesetzgebung herausgestellt haben, und zwar ging das augenscheinlich daraus hervor, daß er den Werth der Rohmaterialsteuer für sehr hoch hält, für viel höher hält, als ein großer Theil der anderen Herren, die heute gesprochen haben, und ich glaube auch, für viel höher, als es in der That sachlich gerechtfertigt erscheint.
Ich will in dieser Beziehung Herrn von Bennigsen nur verweisen auf eine Aeußerung, die der— er wird mir das jedenfalls zugestehen hervorragende Zuckersachverständige Herr Professor Scheibler vor noch nicht langer Zeit gemacht hat.
Es ist ungefähr ein Jahr her, als Herr Professor Scheibler dem Reichstage eine kleine Denkschrift zur Verfügung stellte, worin er sich über die ganze Zuckersteuerfrage äußerte, und in dieser Denkschrift, die an alle Mitglieder des Reichstags vertheilt wurde, befindet sich unter anderem auch folgender Satz, den ich mir gestatten möchte hier wörtlich zu verlesen; er ist nur kurz.
Es heißt in dieser Beziehung: Ich bin der Ansicht, daß der Satz: Die Materialsteuer hat die Rübenzuckerindustrie groß gemacht, nur eine Phrase ist, die man gebraucht, um nicht nachdenken zu müssen, die man sich wie eine Jagdanekdote so oft wiederholt, bis man sie für wahr hält.
Unterwirft man diesen Satz einer technischen Prüfung, so findet man, daß er weder in landwirthschaftlicher noch in technischer Hinsicht richtig ist.
Das war die Ausführung, die Herr Professor Scheibler uns gedruckt seiner Zeit übermittelt hat, und wenn ich auch manches abziehe, was in dieser Aeußerung vielleicht übertrieben scheinen mag, so glaube ich doch, der Herr ist sachverständig genug, um es wohl in Zweifel ziehen zu können, ob die Rohmaterialsteuer so vortheilhaft gewirkt hat, wie Herr von Bennigsen das annahm.
Wenn Herr von Bennigsen des weiteren darauf hingewiesen hat, daß an der Rohmaterialsteuer doch etwas gutes sein müsse denn die Franzosen hätten erst vor kurzem ihre Fabrikatsteuer abgeschafft zu Gunsten einer Rohmaterialsteuer, die sie eingeführt haben so möchte ich doch daran erinnern, daß die Franzosen wesentlich veranlaßt worden sind, die Fabrikatsteuer abzuschaffen und die Rohmaterialsteuer einzuführen, durch die Erfahrungen, die sie gemacht haben nicht mit unserer Rohmaterialsteuer, sondern mit der Wirkung unserer Zuckerexportprämien.
Das, meine Herren, war der eigentliche Grund, der die Franzosen veranlaßte, nun auch ihrerseits die Fabrikatsteuer aufzugeben, und zwar war dabei die theils ausgesprochene, theils geheime Argumentation die, daß man sich sagte: wenn wir bei der Fabrikatsteuer eine Exportprämie bezahlen wollen, so muß sie offen bezahlt werden, und das erträgt selbst der geduldige französische Steuerzahler auf die Dauer nicht.
Wenn man aber eine Rohmaterialsteuer akzeptirt, wie sie die Deutschen haben, so kann man eine versteckte Prämie entrichten, und diese versteckte Prämie wollte man den französischen Zuckerproduzenten zu Theil werden lassen, und deshalb, auf Andrängen der betreffenden Interessenten und aus Schwäche seitens der Mehrheit der Gesetzgebung, hat man sich in Frankreich dazu hergegeben, das System der Fabrikatsteuer zu verändern und die Rohmaterialsteuer einzuführen.
Wie gesagt, aus keinem anderen Grunde, als weil man derartige hohe Zuckerprämien auch in Frankreich zur Geltung bringen wollte.
Es liegt somit keine Veranlassung vor, aus diesem Vorgang zu folgern, daß die Rohmaterialsteuer an sich etwas Gutes und Zweckmäßiges sei.
Nun, meine Herren, glaube ich, man wird nach all den Erfahrungen, die bis jetzt gemacht worden sind, gar nicht umhin können, jetzt endlich eine resolute Lösung der Frage vorzunehmen, und diese resolute Lösung der Frage kann darüber, glaube ich, sollte eigentlich kaum noch ein Zweifel sein nur darin bestehen, daß man zur Fabrikatsteuer übergeht.
Auf eine andere Weise sind die Zuckerprämien thatsächlich nicht zu beseitigen.
Aber, meine Herren, es ist allerdings zuzugestehen, und auch wir gestehen es ausdrücklich zu, daß der Uebergang aus den jetzigen Verhältnissen in die Verhältnisse unter einer sich bildenden Fabrikatsteuer, daß diese Uebergangsverhältnifse außerordentlich schwieriger Natur sind, und hier wird man allerdings für einen möglichst glimpflichen Uebergang seitens der Gesetzgebung Vorsorge zu treffen haben, (hört, hört!)
damit die Schädigungen für die einzelnen Produzenten eine Schädigung wird jedenfalls eintreten so gelinde wie möglich ausfallen möge.
Nur für dieses Uebergangsstadium, glaube ich, kann man noch daran denken, etwas anderes als eine Fabrikatsteuer zur Einführung zu bringen.
Deshalb, meine Herren, glaube ich, daß der Reichstag alle Ursache hat bestimmte Anträge sind ja nicht gestellt, sondern nur bestimmte Wünsche geäußert worden —, den verbündeten Regierungen anheimzugeben, nach dieser Richtung hin die Reformen sich gestalten zu lassen.
Wenn man dagegen hervorhebt, wie Herr von Helldorff es gethan hat, daß sich die Zuckerindustrie in einer bedenklichen Krise befinde, und daß man doch nicht innerhalb einer derartigen Krise mit einer einschneidenden Reform vorgehen möge, da erwidere ich: gerade der Umstand, daß sich die Zuckerindustrie nicht in einer vorübergehenden, sondern in einer langdauernden Krise befindet, und daß sie aus dieser langdauernden Krise nicht herauszukommen vermag, zeigt recht deutlich, wie nothwendig es ist, daß recht rasch von Seite der Gesetzgebung gehandelt werde; denn, meine Herren, wenn das nicht geschieht, so werden wir bei der Natur der Zuckerexportprämien, die immer nothwendigerweise von Jahr zu Jahr schlechtere Wirkungen erzielen müssen, dazu kommen, daß die Heilung eine immer schwierigere und daß die Uebergangsperiode eine immer gefährlichere wird.
Je rascher in dieser Frage gehandelt wird, um so besser für alle Theile, sowohl für die Reichsfinanzen wie auch für die Zuckerindustrie, und deshalb empfehlen wir Ihnen, so rasch wie möglich zur Fabrikatsteuer überzugehen.
(Bravo!
links.)
34 2 3011Reichstag.
13.
Sitzung.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt-Malchow: Meine Herren, ich will nur kurz wiederholen, was ich mir schon in meiner einleitenden kurzen Rede zu bemerken erlaubte, daß über die Modalitäten der Reform der Zuckersteuer in der Kommission gar nicht verhandelt worden ist; ich muß also zu meinem Bedauern als Ihr Referent der Versuchung widerstehen, auf die verschiedenen Reden, die hier gehalten worden sind, einzugehen.
Ich werde aber dadurch getröstet, daß hierzu sich wohl noch viel Gelegenheit finden wird, indem aus den Reden, die hier gehalten worden sind, ein Gesetz doch noch nicht so ohne weiteres hervorgehen wird.
Weiteres habe ich zur Zeit nicht zu bemerken.
Vizepräsident Dr. Buhl: Die Position selber ist nicht beanstandet; eine Abstimmung wird nicht verlangt.
Tit.
3, Zuckersteuer, ist bewilligt.
Tit.
4, Salzsteuer.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt-Malchow: Ich habe nichts zu bemerken; ich bitte um Bewilligung.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht mehr verlangt, ebensowenig eine Abstimmung.
Tit 4 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
5, Branntweinsteuer und Uebergangsabgabe von Branntwein.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt-Malchow: Ich habe nichts zu bemerken; ich bitte um Bewilligung.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zu Tit.
5 wird eine Abstimmung nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Tit.
6, Brausteuer und Uebergangsabgabe von Bier.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt-Malchow: Die Kommission beantragt die Bewilligung.
Vizepräsident Dr. Buhl: Ein Widerspruch wird nicht erhoben, eine Abstimmung wird nicht verlangt; auch Tit.
6, Brausteuer, ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
7, Aversa rc.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt-Malchow: Die Kommission beantragt die Bewilligung.
Vizepräsident Dr. Buhl: Auch hier wird eine Abstimmung nicht verlangt; Tit.
7 ist bewilligt.
Ich kann annehmen, daß ebenso die Titel 8 und 9 bewilligt sind.
Ich konstatire das.
Wir gehen nun über zu den Ausgaben für das Vereinsländische Zollamt (Seite 8 9 der Anlage XIV): Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Auch diese 7 Titel sind ohne besondere Abstimmung bewilligt, wie ich hiermit konstatire.
Wir gehen über zu dem folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zu den Reichsstempelabgaben, Kap.
2 der Einnahme.
Tit.
1, Spielkartenstempel.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, Wechselstempelsteuer.
Der Herr Referent hat das Wort.
Mittwoch den 23.
März 1887.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Der Abkürzung wegen kann ich wohl mittheilen, daß zu den Titeln 2, 3 und 4 seitens der Kommission keine Bemerkungen zu machen sind und daß die Kommission die Bewilligung beantragt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird zu Tit.
2 nicht weiter verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu Tit.
3, Stempelabgabe für Werthpapiere, Kaufgeschäfte rc.
und Lotterieloose.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Die Einnahmen unter diesem Titel beruhen auf dem Reichsgesetz vom 29.
Mai 1885.
Bei der Berathung dieses sogenannten Börsenbesteuerungsgesetzes herrschte darüber auf allen Seiten des Hauses keine Meinungsverschiedenheit, daß von den Wirkungen des Gesetzes diejenigen Geschäfte auszuschließen seien, welche jemand mit Waaren macht, die er selbst erzeugte oder fabrizirte.
Es wurden aber über den Wortlaut, in dem der ursprüngliche Entwurf diesen Gedanken zur Erscheinung brachte, Bedenken geäußert, und es war speziell der Herr Reichskanzler, der eine andere Fassung empfahl, weil, wie er sagte, ein fiskalischer Finanzminister doch jene von mir bezeichneten Geschäfte unter das Gesetz subsumiren könnte.
Während nun in dem Entwurf der Grundgedanke, daß der Handel mit selbsterzeugten Waaren dem Stempel nicht unterliegen solle, unter der Kolonne „Befreiungen ''zur Erscheinung kam, führte die geschärfte Aufmerksamkeit, für eine Form zu sorgen, die den Grundgedanken des Gesetzes außer jedem Zweifel stellte, zu dem Fehler auf Seiten des Reichstags, daß man die desfallsige Bestimmung aus der Kolonne „Befreiungen ''heraushob und sie als Anmerkung zu K 4 in das Gesetz hineinbrachte.
Die desfallsige Anmerkung lautet: Kauf- und sonstige Anschaffungsgeschäfte über im Anlande von einem der Kontrahenten erzeugte oder hergestellte Mengen von Sachen oder Waaren sind steuerfrei.
Ganz kategorisch wird also hier die Steuerfreiheit der desfallstgen Geschäfte zum Gesetze erhoben.
Im Z 17 des betreffenden Gesetzes ist nun die Bestimmung enthalten, daß alle nach diesem Gesetze von der Reichsstempelsteuer befreiten Geschäfte in den einzelnen Partikularstaaten einer Stempelbesteuerung nicht unterworfen werden dürfen.
Dem Wortlaute nach erstreckt sich der Z 17 allerdings nur auf die Geschäfte, die in der Kolonne „Befreiungen ''angeführt sind; materiell betrifft er aber auch die Geschäfte, welche unter die erwähnte Anmerkung entfallen.
Nun besteht bekanntlich in dem größten Partikularstaate, in Preußen, noch jetzt das Gesetz vom 7.
März 1822, wonach der Verkehr in mobilen Werthen mit Vs Prozent besteuert wird, und in dem vorigen Jahre wurde man durch eine vom Finanzminister des Königreichs Preußen genehmigte Verfügung des Provinzialsteuerdirektors in Köln von der Nachricht überrascht, daß nach der Anschauung der Finanzverwaltung in Preußen es zulässig sei, den Handel in den von mir bezeichneten Geschäften mit selbsterzeugten Produkten noch fortwährend einer Vg-prozentualen Besteuerung zu unterwerfen.
Wie ich die Ehre hatte vorhin auszuführen, kann nicht der geringste Zweifel bestehen, daß es in den Intentionen des Reichstags bei Feststellung des Gesetzes vom 29.
Mai 1885 gelegen hat, diese Geschäfte nicht allein von der Reichsstempelsteuer, sondern auch von der Partikularstempelsteuer zu befreien.
Lediglich der formelle Gesichtspunkt, daß dieser Gedanke nicht in der Kolonne „Befreiungen ''ausgedrückt ist, sondern in einer besonderen Anmerkung, gibt der preußischen Finanzverwaltung einen Schein von Recht, daß sie die Besteuerung derartiger Geschäfte Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887.
231 noch mit ig Prozent des Werthes für gerechtfertigt hält.
Ich bin sogar der Meinung, daß es schon nach der Fassung der Anmerkung als unzulässig angesehen werden muß, in irgend einem Partikularstaate Deutschlands diese Geschäfte zu einer besonderen Stempelsteuer heranzuziehen.
Gerade der Verlauf der Berathungen akzentuirte mit ganz besonderer Schärfe den Willen der Reichsgesetzgebung, daß diese Geschäfte stempelfrei sein sollen; und indem man die desfallsige Bestimmung an eine andere Stelle versetzte, gab man ihr eine noch größere Tragweite, als wenn man diese Geschäfte, wie es ursprünglich der Fall war, unter den „Befreiungen ''beließ.
Es ist nicht meine Absicht, in diesem Augenblick näher in eine Erörterung der Frage einzutreten; ich könnte und müßte sonst auch auf eine Verfügung des preußischen Finanzministers an die Breslauer Handelskammer wenn ich nicht irre, von Anfang dieses Jahres eingehen worin der Herr Finanzminister die Entscheidung trifft, daß alle derartigen Geschäfte auch von der preußischen Stempelsteuer frei sein sollen, wenn sie in den Usancen der Börse abgeschlossen werden.
Sie, meine Herren, würden, wenn ich darauf näher einginge, sofort erkennen, daß hier, dem Geiste und Willen des Gesetzes zuwider, der darauf gerichtet war, gerade die börsenmäßigen Geschäfte zu treffen, die Befreiung von der preußischen Stempelsteuer von der Anwendung einer Form abhängig gemacht werden soll, die, wie gesagt, von dem Gesetz mit besonderer steuerlicher Härte getroffen werden soll.
Ich brauche Sie weiter auch nicht darauf aufmerksam zu machen, daß es sich hier um eineFrage handelt, die gleichmäßig die Erzeugnisse der Landwirthschaft wie des Handwerks und der Industrie betrifft.
Es ist eine Angelegenheit von um so größerer Bedeutung, weil, wenn wir zulassen, daß in einem deutschen Partikularstaate eine so enorm hohe Besteuerung, wie bei der g-prozentualen des Werthes, bestände, eine Disparität in den Verkehrsverhältnissen Deutschlands sich herausbilden müßte, die im Widersprüche ist mit dem Geiste unserer Reichsverfassung.
Ich erlaube mir, da wir die Ehre haben, den preußischen Herrn Finanzminister als Bundeskommissar hier unter uns zu sehen, zu fragen, ob der von mir angeregte Gegenstand bereits zum Ausgangspunkte von Erörterungen zwischen der Reichs- und der preußischen Staatsverwaltung gemacht ist, und ob beide, oder vielleicht auch nur die preußische Finanzverwaltung die Absicht hat, dem hervorgehobenen Uebelstande durch eine gesetzliche oder administrative Aenderung entgegenzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister I) r. von Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzministec vr.
von Scholz: Ich möchte dem geehrten Herrn Vorredner zunächst antworten, daß ich materiell seine Auffassung über das, was die Reichsgesetzgebung gewollt hat in dem Gesetz von 1885, im großen und ganzen theile.
Ich meine auch, es ist die Absicht gewesen in dem Gesetze, die Befreiung dieser Geschäfte, die der Herr Vorredner näher gekennzeichnet hat, nicht bloß von den Reichsstempelabgaben, sondern auch von den Landesstempeln herbeizuführen.
Ich glaube auch ferner mit dem Herrn Vorredner darin einig zu sein, daß diese Absicht aber formell nicht erreicht ist in dem Gesetz, und nun sind wir bei der Anwendung des Reichsgesetzes und der daneben bestehenden preußischen Landesgesetze allerdings der Meinung gewesen, daß wir nicht nur einen „Schein des Rechtes '', sondern die rechtliche Verpflichtung hätten, nach dem wirklich zu Stande gekommenen Wortlaut des Gesetzes zu verfahren, wenn wir auch anerkennen müssen, daß das in der That Jnkonvenienzen mit sich führe.
Ich habe mich dieser Anerkennung nicht entzogen, sondern von Anfang an den Versuch gemacht, soweit es auf administrativem Wege möglich, ist, diese mißliche Anwendung der preußischen Landesgesetze zu mildern.
Inzwischen sind auch innerhalb der betheiligten preußischen Ressorts Vorverhandlungen eröffnet worden zu dem Zweck, um zu untersuchen, welcher Gesetzgebungsschritt bei dem preußischen Landtage zu geschehen haben wird, um zu der vom Reichsgesetz gewollten Befreiung auch in Preußen zu gelangen.
Die Sache ist an sich recht schwierig.
Ich gehe nach dem Beispiele des Herrn Vorredners auf die subtilen Rechtsdeduktionen, die es zu überwinden gilt, nicht näher ein, ich hoffe aber, daß die Sache in nicht ferner Zeit zu einer Aktion in der von mir angedeuteten Richtung gedeihen wird, und hebe nur hervor, wie inzwischen alles von mir geschehen ist, was hat geschehen können, um materiell Schaden von den Betheiligten abzuwenden.
In der Richtung bewegt sich auch die von dem Herrn Vorredner herangezogene Verfügung nach Breslau, welche die Wirkung hat, 'einen großen Theil der Geschäfte von dem Landesstempel auszunehmen, weil man ihn aus einem formalen Grunde unter die Ausnahmen stellen konnte.
Die Verfügung ist nicht gegen die ursprüngliche Absicht des Gesetzes gerichtet, sondern sollte derselben dienen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Nach den eben gehörten Erklärungen unterlasse ich es, den eben berührten Gegenstand weiter zu verfolgen.
Ich hatte aber geglaubt, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen und Finanzminister in Preußen würde die heutige Berathung des Titels „Stempelabgaben ''benutzen, um früher gethane Aeußerungen, welche, wie Ihnen bekannt, in dem ganzen deutschen Handelsstande eine tiefe Erregung hervorgerufen haben, wieder gut zu machen und die mannigfachen Erfahrungen und Beobachtungen, auf welche nach seinen eigenen Worten sich sein damaliges Urtheil stützte, spezialisirt vor der Oeffentlichkeit darlegen.
Die Aeußerungen des Herrn Finanzministers waren außerordentlich bedauerlich.
Einmal konnten sie die Strömung gegen das mobile Kapital nur vermehren; dann waren und sind sie geeignet, den deutschen Kaufmann im Auslande zu diskreditiren.
Was soll, meine Herren, ein ausländischer Kaufmann denken, wenn er in seiner Zeitung liest, daß von dieser Stelle aus und in diesem hohen Hause gesagt wurde, ein großer Theil der deutschen Kaufleute entziehe sich den Pflichten gegen seinen Staat
Muß er sich dann nicht auch sagen: ein solcher Kaufmann verletze auch die Pflichten gegen seine ausländische Kundschaft!
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen und preußische Finanzminister sagte in der Sitzung vom 30.
November vorigen Jahres: Der Herr Abgeordnete Rickert bestritt, daß der geringe Ertrag der jetzigen Börsensteuer, der Stempelsteuer, in Defrauden mit seinen Grund habe.
Ich bin in der That auf Grund mannigfacher Beobachtungen und Erfahrungen der Ansicht, daß ein großer Theil der Schuld an dem geringen Ertrag der Börsensteuer auf Defraudation zurückzuführen ist, und kann das auch nur für ganz natürlich halten, weil diese Sicherungsmittel, die ursprünglich die Regierungen in dem Geschäftssteueroorschlag vorgesehen hatten, hier, als es sich um die Schaffung des Steuergesetzes handelte, als etwas durchaus zu perhorreszirendes beseitigt wurden; da war jeder Steuerpflichtige der ehrenwerthe Mann, von dem man sich eher alles anderen als einer Steuerhinterziehung zu versehen hätte; da wurde mit jenem Optimismus gehandelt, mit dem leider in unserer Gesetzgebung seit zwei Dezennien so oft schon vorgegangen ist, und da kommen die Nackenschläge hinterher.
Wäre der „horrible ''Geschäftssteuerentwurf mit den „horriblen ''Steuerbüchern, die damals als Kontrolmaßregel vorgeschlagen wurden, beliebt worden, so 232 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887. würde diese Erfahrung dem Reichstag wahrscheinlich erspart worden sein.
Und am folgenden Tage, und jedenfalls in der Absicht, die Aeußerung vom Tage vorher wieder abzuschwächen, sagte der preußische Herr Finanzminister: Etwas verfehlteres, als das wäre, wenn der „Kaufmannsstand ''in meinen Worten sich gekränkt fühlte, gäbe es gar nicht.
Dann sagte er weiter: Ist denn das Reichsstempelgesetz nur für den Kaufmannsstand gemacht
Glaubt Herr Richter, daß das Reichsstempelgesetz nur vom Kaufmannsstand angewendet wird
Das letztere muß ich ja dem Herrn Finanzminister vollständig zugeben.
Die Steuer trifft am wenigsten diejenigen, die Sie mit der Steuer haben treffen wollen, meine Herren.
Diese Steuer wird zum allergrößten Theile getragen von dem kaufenden und verkaufenden Publikum; aber derjenige, der das Anschaffungsgeschäft vermittelt, kassirt doch den Stempel ein, der ist für denselben verantwortlich.
Wäre das nicht der Fall, warum hätten Sie denn den H 40 in das Reichsstempelgesetz gebracht
Dieser sagt in seinem Alinea 1: Die Handelsvorstände können unter Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse und Gewohnheiten ihres Bezirks, zum Zweck der Durchführung des Gesetzes und Sicherung der Entrichtung der Abgaben reglementarische Anordnungen erlassen; letztere bedürfen der Zustimmung der Landesregierungen.
Es ist doch zweifellos, meine Herren, daß aus dem Gedanken heraus, der vermittelnde Kaufmann, Bankier, Kommissionär, oder wie Sie die Herren nennen wollen, sei für die Steuer verantwortlich, er habe für die Steuer einzutreten, der Z 40 in das Gesetz gekommen ist.
Nun sagt der Herr Finanzminister aber in derselben zweiten Rede weiter: Die Zahl der Defraudanten auch im Handelsstande ist durchaus nicht gering; und wenn wir das nicht annähmen, würde unsere ganze Zollgesetzgebung um Hunderte schwer anzuwendende Paragraphen zu erleichtern sein, dann wollen wir bloß auf Ehrenwort mit den Steuerpflichtigen verhandeln.
Ja, wo sind nun die Beweise für eine so schwere Beschuldigung des deutschen Kaufmanns
Meine Herren, es handelt sich um 4 bis 5 Millionen, um welche Summe die wirklichen Einnahmen hinter dem Voranschlag zurückgeblieben sind.
Wo sind die Beweise, daß wirklich 4 bis 5 Millionen Mark von deutschen Kaufleuten defraudirt, und der Staat um diese Summe betrogen wurde
Zugeben, meine Herren, will ich aber, daß bei der allseits anerkannten Unklarheit der gesetzlichen Bestimmungen im Reichsstempelgesetz Verfehlungen gegen dasselbe vorkommen können und möglich sind, und in diesem Sinne spricht sich auch die oberbayerische Gewerbe- und Handelskammer in München aus.
Ich will diese süddeutsche Stimme hier sprechen lassen, weil der Herr Finanzminister etwas spöttisch über die Entrüstung des deutschen Kaufmannsstandes sagte, daß ihm von dem einen Tage zum anderen gar keine Entrüstungsadressen oder sonstige Zuschriften zugegangen seien.
In der genannten Handels- und Gewerbekammer wurde gesagt: Für Bewerkstelligung von Hinterziehungen ist aber das Einvernehmen von mindestens zwei Personen erforderlich, regelmäßig von Personen, welche selbst die Steuer nicht entrichten, sondern für andere nur verauslagen.
Mit Absicht wird also doch wohl von diesen keine Defraudation der Börsensteuer vorgenommen werden.
Wie angesichts dieser Sachlage der Herr Finanzminister dazu kommt, zu äußern, daß ein großer Theil der Schuld am geringen Ertrage auf Defraudationen zurückzuführen sei, ohne gleichzeitig den Beweis für solch schwere Beschuldigung zu erbringen, ist nicht verständlich.
Wenn er am zweiten Tage gesagt hat, daß das Reichsstempelgesetz nicht nur vom Kaufmann angewendet werde, so ist dies richtig.
Allein vorzugsweise wird es vom Kaufmanns angewendet, und in der Regel wird die Entrichtung der Steuer, wenn sie auch das größere Publikum trifft, doch von dem Kaufmanns für dasselbe bewerkstelligt.
Wer da erfahren, welch eigenartige und widersprechende Auslegung dem Reichsstempelabgabengesetz vom 1.
Juli 1881, sowie dem Wechselstempelsteuergesetz vom 10.
Juni 1869 zu Theil wurde, dem wird die Aengstlichkeit der Pflichtigen bei deren Handhabung recht wohl begreiflich und nicht zweifellos erscheinen.
Und in ganz ähnlicher Weise spricht sich das Aeltestenkollegium der Kaufmannschaft von Berlin aus; ich will Sie nicht damit ermüden, auch etwas aus dessen Beschwerde an den Erlaß des Herrn Finanzministers vorzulesen, sondern will nur folgenden Passus erwähnen: Die Aussichtsstelle der Berliner Börse hat wahrgenommen, daß die Vorschriften des Reichsstempelgesetzes bis in die kleinsten Einzelheiten beobachtet werden.
Die Kommissionen des Börsenverkehrs werden täglich mit Anfragen über die Anwendung des Stempelgesetzes angegangen, obschon sie gleich nach dessen Emanirung alle Kraft daran gesetzt haben, die Zahl der Zweifelsfragen, welche aus der unklaren Fassung des Gesetzes sich ergeben, thunlichst zu reduziren.
Und auch dieses Kollegium bittet den Herrn Finanzminister, seine Beobachtungen und Erfahrungen vor der Oeffentlichkeit klarzulegen.
War nun wirklich der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen und Finanzminister in Preußen berechtigt, eine so schwere Beschuldigung gegen den Kaufmannsstand hier auszusprechen und die Beschuldigung zu verstärken, indem er sagte: hätten wir nur diese horrible Kontrole im Gesetze behalten, der Reichstag hätte sich eine große Enttäuschung über den Fehlbetrag der Steuer erspart!
Eine Anzahl von Handelskammern und anderen kaufmännischen Korporationen hat sich, wie ich vorher schon erwähnte, an den preußischen Herrn Finanzminister mit der Bitte gewandt, die vorgekommenen Fälle vor der Oeffentlichkeit darzulegen.
Es ist das aber bis heute nicht geschehen, und ich muß den Herrn Finanzminister dringend bitten, dies endlich zu thun, damit die Handelskammern und die anderen kaufmännischen Korporationen, wenn wirklich Verstöße gegen das Gesetz vorgekommen sein sollten, Maßregeln treffen, um für die Folge solche Hinterziehungen zu vermeiden.
Bis dahin aber, meine Herren, bis uns diese Erklärungen abgegeben sind, kann ich nur erklären, daß die Aeußerungen des preußischen Herrn Finanzministers in den Sitzungen vom 30.
November und 1.
Dezember v. I. ohne Beweis geblieben sind.
Will der Herr Finanzminister aber etwas thun zur Erleichterung in der Handhabung des Reichsstempelgesetzes, so möge er dazu beitragen, daß die Unklarheiten, welche in dem Gesetze enthalten sind, aus demselben herausgebracht werden.
Denn über diese Unklarheiten ist allgemeine Klage.
Und ferner möchte ich den preußischen Herrn Finanzminister bitten, er möge seine Behörden anweisen, etwas schneller bei der Hand zu sein mit Beantwortung von Fragen, welche diejenigen stellen, welche über Auffassungen der Regierung in Betreff einzelner Punkte der Stempelgesetzgebung informirt sein wollen.
Mir liegt und ich könnte mit mehreren solchen Belägen aufwarten eine Zuschrift der Provinzialsteuerdirektion vor, die vom 7.
April 1886 datirt und eine Anfrage beantwortet, die am 3.
Oktober 1885, also fünf Monate vorher, an die Behörde gerichtet war.
Vor allen Dingen möchte ich aber den preußischen Herrn Finanzminister bitten, doch seinerseits nicht dazu beiReichstag.
13.
Sitzung, Mittwoch den 23.
März 1887.
233 zutragen, die Strömung gegen das mobile Kapital, gegen den Handelsstand überhaupt zu vermehren.
Seine Vorgänger im Amte dachten anders über den Handel.
Als man in den ersten Jahrzehnten des Jahrhunderts sich entschloß, eine durchgreifende Reform der Steuer- und Zollverfassung in Angriff zu nehmen, da hörte man nichts von den Vorwürfen gegen den Handel, da standen an der Spitze des Reformplans von 1817, auf welchen sich die Zollreform und später der deutsche Zollverein aufbauten, die Worte: Die ergiebigste Quelle des Wohlstandes liegt im Handel.
Die Erhaltung und Beförderung des Handels und der Fabrikation verdienen die größte Aufmerksamkeit.
Das Finanzinterefse ist damit eng verwebt, jedoch jenem stets um so mehr unterzuordnen, als mit dem Steigen und Sinken des Handels und damit auch der Wohlhabenheit die Staatseinkünfte zu- und abnehmen, welche darauf beruhen.
Und auch Sie, meine Herren, möchte ich bitten, eine etwas andere, etwas bessere Auffassung vom deutschen Kaufmannsstande zu gewinnen und doch zu bedenken, was dieser im Laufe der Jahrhunderte in langer und fleißiger Arbeit zu der nationalen Entwickelung beigetragen hat.
Das Reichsstempelgesetz, wie es hier ist, ist keine reine Börsensteuer, wenn Sie es auch so nennen, und am allerwenigsten wird sie von denen getragen, von denen Sie wollten daß sie getragen werde.
Allerdings ist das Gesetz der Ausdruck Ihrer Abneigung gegen die Börse und gegen die Ausschreitungen der Börse, die wir alle bedauern, und die jeder anständige Mensch beklagt.
Aber trotz der beklagenswerthen Auswüchse dürfen Sie nicht vergessen, daß die Börse ein wesentlicher Faktor in unserem Verkehrsleben geworden ist, der nicht mehr entbehrt werden kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Auf die in so versöhnlichem Tone zuletzt ausgesprochenen Wünsche des Herrn Vorredners werde ich vielleicht auch zweckmäßig erst nach Erledigung des eigentlichen Gegenstandes seiner Rede zurückkommen.
Der Herr Vorredner hat mir einen Vorwurf gemacht im Anfange seiner Darstellung, daß ich, obwohl anwesend, obwohl sogar aus anderer Veranlassung zum Wort gekommen, doch es meinerseits nicht unternommen hätte, in Erinnerung an Vorkommnisse bei der ersten Lesung des Etats in der vorigen Session des Reichstags hier Dinge richtig zu stellen, die ich damals offenbar unrichtig oder beweislos ausgesprochen.
Ich bemerke darauf dem Herrn Vorredner, daß ich allerdings, so wenig wie in jener Session des Reichstags, ebenso wenig auch heute unprovozirt auf diese ganze Sache eingegangen sein würde.
Der Herr Abgeordnete hat das, was ich am 30.
November und am 1.
Dezember hier gesagt habe das letztere allerdings nur theilweise und bruchstücksweise vorgelesen.
Er hat aber nicht in Erinnerung gebracht, wodurch ich zu den damaligen Aeußerungen veranlaßt worden bin, und das muß ich jetzt meinerseits in Erinnerung bringen.
In meiner Gegenwart ich bedaure, daß ich gerade zufällig dieser Rede beiwohnte hat der Herr Abgeordnete Rickert in einem gewissen Triumph darüber, daß die Börsensteuer mit ihren schlechten Erträgen der rechten Seite dieses Hauses doch gewiß wenig Freude machen könne (sehr richtig!
rechts), gesagt: dabei stehe das fest, daß defraudirt nicht werde; auf Defraudationen sei der geringere Ertrag der Steuer absolut nicht zu schieben, sondern das sei eben bei dieser Steuer, die Sie gewollt, die Sie eingeführt haben, ganz natürlich.
Er hat sich damals auf verschiedene Mittheilungen von sachverständigsten, erfahrensten Freunden berufen, daß bei keiner Steuer der Welt so wenig defraudirt würde wie bei dieser.
Dies hatte ich gehört, ich war anwesend; und wenn der Herr Abgeordnete Rickert demnächst hätte konstatiren können: das habe ich in Gegenwart des preußischen Finanzministers gesagt, er hat nichts daraufzu erwidern gewußt, dann stand es nun für alle Welt fest, daß bei dieser Steuer so wenig defraudirt würde wie bei keiner Steuer der Welt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren ich werde darauf noch weiter zurückkommen —, ich würde vor einem großen Theile der Beamten meines Ressorts geradezu eine komische Figur gewesen sein, wenn sie gehört hätten, daß ich als der Chef, an den so manche Berichte anderen Inhalts ergangen sind, dies in meiner Gegenwart habe aussprechen lassen, ohne für die wohl etwas anders liegende Wahrheit einen Ausdruck zu finden.
Ich habe das in der sehr bescheidenen Weise gethan, daß ich mir erlaubt habe, der bestimmten Behauptung des Herrn Abgeordneten Rickert meine Ansicht entgegenzustellen, meine auf Erfahrungen und Beobachtungen beruhende Ansicht, daß auch an dem geringen Erfolge der Börsensteuer, den der Herr Abgeordnete Goldschmidt eben auf ungefähr 4 Millionen gegenüber den vorherigen Erwartungen richtig bemessen hat, Defraudationen zu einem erheblichen Theil mit schuld seien.
Es kommt dabei auf jedes Wort an.
Ich habe nicht etwa gesagt, die ganzen 4 Millionen sind die Folge von Defraudationen, sondern ich habe nur gegenüber einer solchen sicheren Verneinung jeder Defraudation meine Ansicht ausgesprochen, es sind Defraudationen mit an einem erheblichen Theil dieser ausbleibenden 4 Millionen schuld.
Nun, meine Herren, die Finanzverwaltung aller Länder und aller Zeiten hat in solcher Beziehung nothwendig Erfahrungen gesammelt, und bei jeder Gesetzgebung haben die Parlamente diese Erfahrungen gewürdigt, und überall hat man sich bemüht, Kautelen gegen das durchzusetzen, was in der menschlichen Natur in der That weitverbreitet vorkommt ich will es einmal Steuerscheuheit nennen.
(Heiterkeit.)
Das ist natürlich, daß wir von der Finanzverwaltung in dem Punkte ganz anders denken als viele andere Leute.
Wir können den reinen, strengsten moralischen Standpunkt mit seinen Konsequenzen gar nicht dabei festhalten, da man zu oft hinter die Karte sieht und sieht, daß auch an sich durchaus achtbare Personen in diesem Punkte schwach sind.
Wir haben auch in Bezug auf die Verwaltung des preußischen Landesstempels seit lange solche Beobachtungen gemacht, die mich zu jenem allgemeinen Urtheile wohl schon berechtigen.
Aber ich nehme an, diese Dinge würden die Herren hier vielleicht nicht gelten lasten wollen; ich werde bei den Reichsstempeln verbleiben.
Gerade bei dem Reichsstempel für Kauf- und Anschaffungsgeschäfte soll nach der Aeußerung einzelner Handelsvorstände ganz besonders das Bestreben sich gezeigt haben, das Gesetz auf das gewissenhafteste und peinlichste zu beobachten.
Es ist überall Wahrheit dazwischen: ein großer Theil der Betheiligten hat wirklich sich auf das peinlichste so bestrebt und selbst über Unklarheit und Zweifel lieber wegzukommen gesucht durch bereitwilliges Entrichten der Abgabe; aber das sind doch eben nicht alle.
Ich will bei den Erfahrungen einen Augenblick verweilen, die wir mit dem Wechselstempel gegemacht haben.
Da ist auch von einem der Herren ich glaube, vom Herrn Abgeordneten Richter in einer früheren Sitzung ebenso gesagt worden, daß dieser Stempel vor jeder Defraudation fast absolut geschützt sei, es käme gar nicht vor beim Wechselstempel, daß da in irgend einer nam234 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887. haften Weise defraudirt würde.
Die Weitergebung der Wechsel innerhalb des Verkehrs schütze schon dagegen, niemand wolle sich in Gefahr begeben und von einem ungetreuen Kommis einmal später in Unannehmlichkeiten versetzt werden.
Ja, wir haben einmal Gelegenheit gehabt, in Folge der Ausgabe neuer Wechselstempelmarken, zu sehen, in welch großem Maße die rechtzeitige und pflichtmäßige Stempelung der Wechsel versäumt worden war.
Die Herren hatten nicht daran gedacht und stempelten mit neuen Marken, wo die alten hätten verwendet sein müssen, die nicht mehr zu haben waren.
Da wurde vielfach konstatirt, wie das Wechselstempelgesetz, daß auch in dieser Beziehung so gesichert sein sollte, lose gehandhabt wurde.
Ich eninnere mich eines Falles, der allerdings in der Praxis besonderes Aufsehen machte, der aber doch zugleich eine allgemeine Beleuchtung gibt.
Meine Herren, ein größerer, ich will sagen, ein großer Handelsherr hatte die Gewohnheit, Wechsel auf das Ausland überhaupt nicht zu versteuern.
Er setzte sich der Möglichkeit aus, durch einen ungetreuen Kommis demnächst zur Rechenschaft gezogen zu werden, und es wurden bei dem Manne, während man mit der Revision seiner Bücher nicht weiter zurückgehen konnte als auf 5 Jahre, 2259 Wechsel festgestellt, deren Stempelung unterblieben war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es wurde der Mann in eine Strafe von über 86 000 Mark genommen.
(Hört!
hört!)

Er starb, und seine Erben beantragten eine Ermäßigung dieses hohen Strafbetrags, und es mußte dieser Antrag abgelehnt werden, weil der Vermögensnachlaß dieses Mannes über 4 Millionen Mark betrug!
Meine Herren, das ist doch ein beredtes Zeugniß, wie da die ganz gesicherte Wechselstempelsteuer, bei der so etwas gar nicht denkbar sein sollte, defraudirt wurde.
Ebenso stellten wir in einem großen Geschäfte fest, meine Herren, daß die Wechsel auf das Ausland regelmäßig durch falsche Datirung vom Auslande zu sogenannten Transitowechseln gestaltet und auf Befehl der Verwaltungsdirektoren ungestempelt gelassen worden waren; und als der Revisor dieses Verfahren zur Erörterung zog, wurde ihm erklärt: ja gewiß, das ist geschehen, denn der Wechselstempel ist ja bloß ein Urkundenstempel, der beruht ja auf der angewandten Form; wir stellen den Wechsel vom.
Auslande aus, wir datiren ihn, obwohl er in Berlin ausgestellt ist, z.
B. von Kopenhagen; da der Wechsel nun aber von Kopenhagen datirt, die Auslandswechsel auf das Ausland, sogenannte Transitowechsel, von der Stempelsteuer befreit sind, und lediglich die Beschaffenheit der Urkunde in Betracht kommt, so halten wir das für unser Recht, so zu verfahren.
Erst auf Bedenken, die ihnen da entgegengehalten worden sind, ist dieses Verfahren demnächst abgestellt worden, und ich habe aus verschiedenen Mittheilungen die Hoffnung, daß das jetzt wenigstens in so großem Umfange nicht mehr geübt wird; aber daß hier und da noch derartige Gewohnheiten vorkommen, möchte ich doch glauben.
Nun, meine Herren, ein solcher allgemeiner Boden, auf dem die Ueberzeugungen der Finanzverwaltung nothwendig sich bewegen, ist ja auch weiter empfänglich für Eindrücke, die ihm von anderer Seite in derselben Richtung vermittelt werden.
Ich erinnere mich sehr oft an das, was bei den Vorbereitungen des Reichsstempelgesetzes hier im Reichstage wie im Handelstage gesagt worden war, wo kein Mensch damals, als es sich darum handelte, das Gesetz vielleicht noch abzuwenden, daran Anstoß nahm, daß Vertreter des Handelsstandes erklärten: machen Sie um Gotteswillen keinen prozentualen Stempel, der wird nicht bezahlt, der kann nicht bezahlt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere mich, daß der Vertreter eines großen Platzes im Handelstage ausdrücklich gesagt hat: ich muß Herrn von Wedell ganz Recht geben, eine prozentuale Börsensteuer ist nicht zu denken ohne schärfste Kontrole, wie sie Herr von Wedell will, führen Sie sie ohne diese ein, dann ist sie überhaupt nicht durchführbar.
In ähnlicher Richtung haben sich hier im Reichstage Stimmen genug erklärt, die dasselbe behauptet haben; aber die Kontrolen das werden die Herren doch zugeben sind nicht in diesem Maß eingeführt worden.
Und wenn es nun erlaubt ist, den Rückschluß von dem, was jene Sachverständigen gesagt haben, zu machen, so ist es doch der, daß man hiernach wiedernm schon eine gewisse Berechtigung hatte, anzunehmen, die Herren werden das wohl richtig taxirt haben (Heiterkeit), sie haben das, was sie wissen können, hier mitgetheilt, und wir müssen schon daran glauben, daß diese mit solch schlechter Kontrole umgebene Steuer in der That auch mangelhaft gezahlt wird.
Namentlich wurde damals, erinnere ich mich, mit besonderer Lebhaftigkeit auch das ausgeführt: machen Sie dieses Gesetz, so tödten Sie die ganze kleine Spekulation, und die kleine Spekulation ist so nöthig, so wichtig für den Börsenverkehr, daß es ein Unheil wäre, wenn dieses Gesetz zu Stande käme.
Nun, das Gesetz ist zu Stande gekommen, ich habe mich sehr emsig darnach erkundigt, ob die kleine Spekulation getödtet wäre, und habe gehört, daß in dem Besuche beispielsweise der hiesigen Börse nach der persönlichen Seite hin sich sehr wenig geändert hat, sogar eher zu Gunsten der kleinen Spekulation eine Veränderung stattgefunden hat, daß die kleine Spekulation lebt und thätig ist und sich dem tödtlichen Streiche entzogen hat, zu entziehen gewußt hat.
Nach allen Ermittelungen, die ich in dieser Beziehung angestellt habe und die sind, wenn ich eine Ansicht hier äußere, ja natürlich für mich ausreichend, wenn sie auch nicht in den Augen derer, die mir da gegenüber stehen, als juristische Beweise angesprochen werden; denn das gebe ich Ihnen zu, meine Herren, außer in den wenigen Fällen, wo es gelingt, mit jemandem bis vor den Richter zu kommen, sind Beweise im juristischen Sinne nicht beizubringen nach allen Ermittelungen also hat die kleine Spekulation auch in der That hier durch ihre sogenannten „Ueberweisungen '', durch die „Kompensationen '', durch „vorzeitige Regulirungen '', durch „Streichung '', durch „kurze Prämiengeschäfte (auf morgen) u. s. w., welche alle von Hand in Hand innerhalb dieses Kreises ohne Stempelentrichtung gemacht werden, wie ich glaube, einen ganz erheblichen Beitrag dazu geleistet, daß der Ertrag der Stempelsteuer nicht so hoch ausgefallen ist, wie er ausgefallen wäre, wenn diese Geschäfte alle, wie sie sollten, versteuert würden.
Das ist im wesentlichen ich möchte die Herren nicht ermüden durch zu weitläufige Darlegungen der Boden, auf dem sich meine Ansicht zu der Sache bewegte, als im vorigen Jahre jene Verhandlung hier stattfand.
Ich war aber noch durch ein in gewissem Maße sogar der Oeffentlichkeit schon angehörendes Vorkommniß ganz besonders gerade in jener Zeit genöthigt, in frischester Erinnerung zu halten, welche Schwächen da bestehen.
Die „Börsenzeitung '', das hatten die Herren damals wahrscheinlich übersehen, vom 16.
November 1886, Nr.
536, hatte kurz vorher einen Artikel gebracht, wonach es in Breslau ein großes Aufsehen erregt habe, daß mit außerordentlicher Strenge unter richterlicher Hilfe dort gegen eine Anzahl der achtbarsten Firmen wegen Kontraventionen gegen das Reichsstempelgesetz vorgegangen worden sei.
Es wurde darin nach Mittheilung der aufgefallenen äußeren Vorgänge gesagt: Die Ursache dieser ungewöhnlichen Steuerrevision ist nicht bekannt; man vermuthet, daß die Denunziation von ehemaligen Angestellten, welche zur Zeit eine Strafe wegen Unterschlagungen oder Betrügereien verbüßen, den Anstoß zu dem strengen Vorgehen der Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den.
23.
März 1887.
235.
Steuerbehörde gegeben hat.
Es wurden die Skripturen nicht bloß aus der Zeit seit Inkrafttreten des neuen Reichsstempelgesetzes, sondern auch aus der Zeit vor dem 1.
Oktober 1885 saisirt.
Die Steuerbehörde ist gegenwärtig mit der Prüfung des beschlagnahmten Materials beschäftigt; nach Beendigung dieser Prüfung werden die Ergebnisse wohl bekannt werden.
Es war in der That durch einen Gerichtsbeschluß vom 11.
November in Gemäßheit der 10, 18, 38 des Reichsstempelgesetzes vom 3.
Juli 1885 u. s. w. u. s. w. auf Antrag der Königlichen Staatsanwaltschaft zu Breslau für eine seitens des Provinzialsteuerdirektors oder der dazu delegirten Beamten vorzunehmende Stempelvisitation bei neun namentlich genannten achtbaren Firmen dieser Stadt, „welche verdächtig sind, sich gegen die oben gedachten Bestimmungen der Reichsstempelgesetze vergangen zu haben '', Gerichtshilfe einschließlich der Haussuchung gewährt und in vollstem Maße ausgeführt worden.
Ueber das Resultat dieser Ermittelungen hat mir der Provinzialsteuerdirektor zunächst folgendes berichtet: Die bisher vorgenommene Durchsicht der bei den revidirten Firmen mit Beschlag belegten Bücher, Skripturen und Urkunden hat folgendes Resultat ergeben: Wechselstempel.
In 107 Fällen sind unversteuerte Wechsel (Kundenwechsel) vorgefunden worden, welche die Spritkäufer akzeptirt und die Aussteller unterzeichnet, zum Theil auch bereits weiter girirt haben.
Außerdem hat das hiesige Hauptsteueramt aus Anlaß der eingeleiteten Strafverfahren in 87 Fällen festgestellt, daß die Firma N. N. als Ausstellerin die Wechsel, wiewohl sie die Stempel den Akzeptanten bereits mit den Uebersendungsschreiben zum Akzept in Rechnung gestellt hatte, (hört!
hört!)
erst zum Zeitpunkt der Weiterbegebung mit den erforderlichen Stempelmarken versehen und als Tag der Kassation nicht den Verwendungstag, sondern das Datum der Ausstellung des Wechsels angegeben, die Markenkafsation also vordatirt hat.
(Hört!
hört!)
L. Landesstempel.
Hier sind Hinterziehungen begangen: 1.
1 an 223 Schuldverschreibungen und Dispositionsscheinen (2464 Mark 50 Pfennig Stempel); 2.
1 an 26 Mietsverträgen (296 Mark Stempel); 3.
1 an 12 Schriftstücken betreffend Vollmachten, Zessionen, Kautionen (17 Mark Stempel); 4.
1 an 17 Urkunden betreffend Verträge über Handlungen und Lehr- und Engagementsverträge (32 Mark Stempel); 5.
1 an 497 Kauf- und Lieferungsverträgen (hört!
hört!
rechts) erlauben Sie, meine Herren!
über nicht börsenmäßig gehandelte Waaren (Sprit, Raps re.)

Diese Nummer betrifft solche Fälle, wie sie der Herr Abgeordnete Hammacher vorhin erwähnt hat, und in Bezug auf welche der Provinzialsteuerdirektor auch gleich in diesem Berichte sich dafür ausspricht, sie nicht als den betreffenden Firmen in das Sündenregister zu stellende ansehen zu wollen.
Ich lasse das weitere darüber also weg und fahre fort mit 6.
1 Reichsstempel nach dem Gesetz von 1881.
1.
1 In 151 Fällen ist der Rechnungsstempel mit se 20 Pf.
hinterzogen.
Auch das Kleinste!
(Heiterkeit.)
Verhandlungen des Reichstags.
Die Durchsicht der Korrespondenz ist noch nicht beendet, und läßt sich deshalb die Höhe des Defekts zur Zeit nicht mit Sicherheit angeben.
2.
1 In 640 Fällen sind bis jetzt unversteuerte Schlüsse eruirt worden.
Bezüglich dieser Schlußscheinstempel läßt sich die Absicht der Hinterziehung als erwiesen ansehen, da sogenannte „Mittheilungen ''oder „Memoranden ''ausgetauscht worden sind (otr.
die Formulare 4 bis 9).
Weitaus die Mehrzahl dieser innerhalb der hiesigen Stadt ausgetauschten Schlüsse betrifft Zeitgeschäfte über Spiritus.
Der bis jetzt defektirte Stempel beträgt 561 Mark 20 Pfennig.
v. Reichsstempel nach dem Gesetz von 1885.
1.
1 In Folge Nichtberücksichtigung der Fastage bei Berechnung des Stempels sind bei 754 Schlüffen 584, gg Mark Stempel zu wenig verwendet worden.
Von diesem Punkte gilt dasselbe wie vorhin von den 497 Fällen unter L 5 Gesagte.
Der Provinzialsteuerdirektor schreibt den Mangel hier einem Rechtsirrthum, nicht einem dolosen Verfahren zu, und ich habe mich damit einverstanden erklärt, daß wir auf diese Dinge auch nicht weiter eingehen.
2.
1 In 20 Fällen ist zu Doppelschlüffen nur die Abgabe für ein Geschäft entrichtet und dadurch ein Stempel in Höhe von 168, gg Mark hinterzogen worden.
In 12 dieser Fälle war unwahrer weise angegeben, daß es sich um Prolongation bestehender Engagements handle.
3.
1 In 77 Fällen scheinen über jstempelpflichtige Anschaffungsgeschäfte von Waaren Schlußscheine überhaupt nicht ausgeschrieben worden zu sein.
Wenigstens haben sich dieselben bis jetzt nicht ermitteln lassen.
4.
1 In 7 Fällen (Stempel 2, gg Mark) ist mit einem Händler ausweislich der Kassenbeläge Loko-Spiritus gegen Termin-Spiritus ohne Ausstellung vonSchlußscheinen getauscht worden.
5.
1 In 8 Fällen sind an Makler Courtagen für den Verkauf von österreichischem Papiergeld und von Werthpapieren gezahlt worden.
Auch hier finden sich Schlußnoten nicht vor.
6.
1 In mehr als 200 Fällen sind die Schlußnoten nicht rechtzeitig bezw.
die Stempelmarken gar nicht oder vorschriftswidrig kassirt worden.
7.
1 In zwei Fällen sind die Schlußnoten, der Vorschrift des Z 13 des Gesetzes entgegen, nicht numerirt aufbewahrt.
163 Schlußnotenhälften fehlen ganz.
Nach dem Resultat der bisherigen Revision, und wenn ich erwäge, daß nur ein geringer Theil der unversteuert gebliebenen Urkunden und Schriftstücke in die Hände der Steuerbehörde gelangt, der weitaus größere Theil aber nach Erledigung der Geschäfte vorzeitig bei Seite geschafft oder doch sorgfältig verborgen gehalten sein wird, so drängt sich mir die Ueberzeugung auf, daß die revidirten Firmen jahrelang und systematisch gegen die stempelgesetzlichen Vorschriften in geradezu doloser Weise verstoßen haben.
Ich beschränke mich auf die Vorlesung dieses Theiles des Vortrages des Provinzialsteuerdirektors, um nur noch zu sagen: es handelte sich da in dem Breslauer Fall um neun, wie ich wiederholen kann, achtbare Firmen, von denen nie eine Steuerbehörde ohne eine Denunziation aus diesem Kreise irgend eine Vermuthung, irgend einen Verdacht besonders 35 236 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887. hätte haben und begründen können, daß in ihrem Geschäftsverkehre solche Dinge vorkommen.
Nun, meine Herren, wenn aber solche Dinge, wie diese Beispiele beweisen, in solchen Kreisen vorkommen, dann wiederhole ich, ich würde mich lächerlich gemacht haben, wenn ich hier den Herrn Abgeordneten Rickert unwidersprochen behaupten lassen wollte: Das ist eine Abgabe, die so gut wie gar nicht hinterzogen wird, das versichern mir alle Sachverständigen.
Ich war vollständig berechtigt dazu, meine entgegengesetzte Aeußerung zu machen.
Ich bin weit entfernt davon, die Wahrnehmungen über Gebühr ausnützen zu wollen und etwa nun so zu deduziren: Diese Firmen in Breslau werden nicht übler sein wie die anderen dort; die schlesischen, meine lieben Landsleute, werden im allgemeinen nicht übler sein wie die in anderen Provinzen, 6 rKo gilt das, was dort wahrgenommen worden ist, von allen übrigen auch.
Eine solche Deduktion liegt mir ganz fern, aber eine Bestärkung daraus für die Ansicht, daß ein Theil des zu geringen Ertrages der Reichsstempelsteuer auch mit auf Defraudationen zurückzuführen sei, kann ich mir nun nicht nehmen lassen.
Nun hat, meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter der sich ja rühmte, seiner Zeit bei der ersten Branntweinsteuervorlage den ersten Kanonenschuß in der „Freisinnigen Zeitung ''abgegeben zu haben, auf den alles dann alarmirt worden sei —, auch am 1.
Dezember auf Grund dieser Erörterung zwischen Herrn Rickert und mir den Kanonenschuß hier abgegeben, der Alarm machen sollte, um aus dieser kleinen Meinungsverschiedenheit zwischen Herrn Rickert und mir politisch Kapital zu schlagen.
Er erklärte ich möchte doch auch dies in Erinnerung bringen, gleich am 1.
Dezember es hatten, glaube ich, außer hier in Berlin wirklich nur wenige Menschen die Möglichkeit gehabt, von dem Inhalt jener Verhandlung am Tage vorher schon näher Kenntniß zu nehmen, aber gewiß noch keine, schon darauf zu reagiren, da erklärte er: „Der ganze Handelsstand ist entrüstet (Heiterkeit rechts) über den Minister von Scholz, der gestern seine Ehre beleidigt hat '', fügte aber am Schlüße hinzu, was schon die Absicht deutlich machte: „Ich bin aber dem Minister gar nicht böse darüber; das wird unseren Interessen nur förderlich sein.
Ja, er hat dabei allerdings das Glück gehabt, daß die Presse, die ja in einem gewissen Theile immer an einer ziemlichen Nervosität leidet, das aufgenommen hat, und nach den Ausschnitten zu urtheilen, die mir täglich vorgelegt wurden, war es wirklich eine ganz ordentliche Preßkampagne, die sich wegen jenes unerquicklichen Vorkommnisses gegen mich erhob.
Es waren auch einige ich nehme an, auch etwas nervösere Handelsvorstände, die sofort auf dieses Signal zu einem Feldzuge hereinfielen wenn ich mich so ausdrücken darf (Heiterkeit rechts) und mit theils schüchternen Protesten, theils solchen, die dieses Beiwort nicht verdienten, hervortraten; aber, meine Herren, ich glaube, wir haben hundert und einige zwanzig Handelsvorstände, es sind davon doch nur sieben überhaupt auf diese Brücke getreten, und ich glaube zur größeren Ehre dieser Herren nehme ich das gern an, es ist auch diesen zum Theil leid, daß sie das gethan haben; sie werden sich überzeugt haben, die Position ist eine für sie ungünstige und verlorene.
Daß ich mit meinen Worten den Handelsstand hätte beleidigen, die Ehre des Handelsstandes hätte angreifen können, habe ich am 1.
Dezember sogleich als eine meiner Auffassung nach unmögliche Meinung schon bekämpft; ich bekämpfe das auch heute.
Der Herr Abgeordnete Richter ist mir gleich selbst zu Hilfe gekommen, indem er gesagt hat: ein großer Theil des Handelsstandes hat ja gar nichts mit diesem Gesetze zu thun.
Nun, meine Herren, dieser große Theil des Handelsstandes hat also mit den Defraudationen nichts zu thun, ist also auch bei der ganzen Sache nicht betheiligt, hat sich nicht in seiner Ehre verletzt zu fühlen und scheidet sür uns aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dasselbe, meine Herren, werden Sie nun in Zahlen sich vergegenwärtigen können, wenn Sie bedenken, daß der Ertrag dieser Börsensteuer sich geographisch auf das deutsche Reich keineswegs etwa so gleichmäßig vertheilt, wie der Handelsstand, sondern so merkwürdig ungleich, daß zu dem Reinerträge, den der Etat annimmt, von nahezu acht Millionen 7 700 000 Mark Preußen beiträgt rund sieben Millionen, und das ganze übrige Deutschland, eingeschlossen Hamburg, Bremen, Lübeck, Mannheim, Mainz, München und Gott weiß, welche großen Handelsstädte, nur 700 000 Mark beiträgt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch dieses geographische Verhältniß wird Ihnen sagen, daß eben der süddeutsche, der außerpreußische Handelsstand so wenig bei diesem Gesetze betheiligt ist nach den Einschränkungen und Befreiungen, die es dem Reichstag beliebt hat anzunehmen, daß er auch hier bei dieser Sache nicht irgendwie erheblich betheiligt erscheint.
Meine Herren, ich gehe aber in meinen Zahlenbeweisen noch weiter.
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt sagte selbst: vier Millionen etwa ist das Minus, um dessen Erklärung es sich bei diesem Streite handelt.
Von diesem Minus, habe ich gesagt, wird „ein erheblicher Theil '', sagen wir also etwa die Hälfte, zwei Millionen, was ein sehr erheblicher Theil ist, mit auf die Schuld von Defraudationen zurückzuführen sein.
Wenn nun aber acht Millionen nahezu wirklich aufkommen, so ist das doch im Verhältniß zu zwei Millionen wiederum auch meine Anerkenntnis, daß vier Fünftel der Betheiligten die Vorschriften des Gesetzes vielleicht sogar mit der peinlichsten Gewissenhaftigkeit ausführten ich will es ohne Zweifel anerkennen in all jenen Fällen, die zur Kenntniß der Handelsvorstände gebracht sind, sogar mit Uebergewissenhaftigkeit, mit Mehrbezahlung, als sie nach dem Gesetze verpflichtet sind; sicher sind solche Fälle vorhanden gewesen.
Es sind also vier Fünftel des überhaupt in Betracht kommenden Theiles des Handelsstandes ebenso unbetheiligt bei dem Vorwurfe; er bleibt auf einem Fünftel jenes kleinen Theiles des Handelsstandes zahlenmäßig etwa ruhen.
Was aber in diesem Umfange den Vorwurf betrifft, da muß ich allerdings bekennen: ohne wirkliche juristische Beweise sür das eine Fünftel nun beibringen zu können, kann ich meine Ansicht doch nicht aufgeben, die auf zahlreichen einzelnen Wahrnehmungen beruht, daß in der That Neigung zur Defraudation besteht und daß auch thatsächlich Defraudationen vorkommen.
Wenn einer der Handelsvorstände in seiner Eingabe die er, glaube ich, auch abschriftlich dem Reichstag hat zugehen lassen sagt: nach unseren Beobachtungen ist das nicht der Fall, es wird kein Gesetz so gewissenhaft beobachtet, wie dieses so frage ich, meine Herren: wer glaubt denn, daß einer, der defraudiren will, so dumm ist, zum Handelsvorstande zu laufen und ihm das zu erzählen
(Heiterkeit.)
Die kleinen Spekulanten, die aus den unter einander ehrlichsten und zuverlässigsten Leuten bestehen, machen ihre Geschäfte wohl zumeist ohne Kenntnißnahme der Handelsvorstände ab; die gehen jeden Tag, wie man sagt, glatt von der Börse, nehmen kaum ein Engagement über Nacht mit nach Hause; wenn die zu allen ihren Geschäften wollten den Stempel verwenden, dann würde ein großer Theil dieser Geschäfte, bei denen sie sich mit sehr kleinen Gewinnen begnügen und begnügen müssen, gar nicht zu machen sein, wie bei der BeReichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887.
237 rathung des Stempelgesetzes gesagt wurde; sie würden auch nicht die Zeit finden, um den Vorschriften des Stempelgesetzes nachzukommen.
Und doch soll auch für alle diese jene empfindliche Versicherung gelten
Der Herr Abgeordnete Richter ist später in seiner Zeitung noch einmal auf die Sache zurückgekommen und hat geglaubt, mich ungemein zu schlagen mit der Nachricht, daß in der Statistik von der Zunahme der Defraudation gar nichts zu finden wäre.
Ja, meine Herren, wenn erst die wirkliche thatsächliche Defraudation bis zur Statistik gekommen wäre (Heiterkeit rechts), dann wäre auch natürlich der Beweis geliefert, daß die Kontrolvorschriften genügten.
Es handelt sich ja um eine Frage, die eben nicht auf diese zuverlässige Weise zu eruiren ist, sondern nur in der Weise, wie ich angegeben habe.
Meine Herren, ich habe vorhin ausgesprochen: ich halte die ganze Sache und bedauere sie deshalb so lebhaft nur für einen Versuch, der damals wohl opportun erscheinen mochte, der aber heute nicht mehr in die Lage paßt und schon veraltet ist, für einen Versuch, politisches Kapital aus der rasch erhobenen Anschuldigung zu schlagen, und es hat mir nur außerordentlich wehe gethan, daß ich mit meiner Person dazu habe herhalten müssen, als ein Beleidiger des Handelsstandes im Lande hingestellt zu werden.
Nichts hat mir ferner gelegen, das erkläre ich hier, indem ich mich zu den schließlich geäußerten Wünschen des Herrn Vorredners wende, nochmals in der allerbestimmtesten und positivsten Weise.
Meine Herren, ich stehe dem Handelsstande mit derselben, ich kann sagen, zugleich pflichtmäßigen Sympathie gegenüber wie jedem anderen Stande im Staate.
(Bravo!
rechts.)
Ich achte und ehre diesen Stand wie irgend einen anderen im Staate; ich traue ihm nicht im entferntesten, sei es im Ganzen oder dem Prozentsatz nach, mehr Schwäche zu als einem anderen Stande im Staate.
Ich weiß auch, daß ich mich darin im vollkommenen Einklang mit der gesammten königlichen Staatsregierung befinde.
Ich werde endlich auch ganz besonders es mir angelegen sein lassen, die Klagen, die der Herr Abgeordnete Goldschmidt heut im Zusammenhang mit dieser Sache vorgebracht hat, zu prüfen und nach Möglichkeit abzustellen, obwohl der Anlaß, sie anzubringen, nicht ein solcher war, der mir lieb und angenehm sein konnte.
Ich möchte wohl wünschen, daß mit dieser Erklärung der künstlich gemachten Aufregung, wie der, welche aus nervöser Ueberreizung oder aus falscher Beurtheilung entstanden ist, ein- für allemal ein Ende gemacht sei.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Vawberger: Meine Herren, bei der sanften Tonart, die die Auseinandersetzung zwischen dem geehrten Herrn Finanzminister und meinem Kollegen Goldschmidt angenommen hat, fühle ich kein Bedürfniß, die eigentliche Polemik fortzusetzen, an der ich mich bis dahin in den früheren Stadien nicht betheiligt hatte.
Nur die Abwesenheit meines auf Reisen gegangenen Kollegen Rickert, wie auch die Abwesenheit meines Fraktionskollegen Richter, welche soeben mit Namen in die Diskussion gezogen sind, macht mir zur Pflicht, nicht den gelinden Streit mit dem Herrn Finanzminister fortzusetzen, aber das Fazit der Diskussion zu ziehen, die heute hier als Fortsetzung einer früheren mehrfachen Diskussion gepflogen worden ist.
Wir sind ja jetzt darüber einig: 1 eine allgemeine Stigmatisirung des Kaufmannsstandes oder sogar einzelner Elemente des Kaufmannsstandes hat nicht hier im Sinne des Finanzministers gelegen.
Das höre ich ja gern von ihm, und das überrascht mich auch gar nicht; ich könnte eine solche Auffassung einem so aufgeklärten und hochstehenden Manne nicht entfernt zutrauen.
Aber darin bin ich nicht ganz mit ihm einig, daß seine erste Erklärung im Reichstag bei dem Zusammenstoß mit Herrn Rickert nicht etwas von dem Effekt hervorgebracht hätte, als wäre ein abfälliges Urtheil über ganze Kreise der Kaufmannswelt hiermit ausgesprochen.
Und da muß ich doch auf die ziffernmäßige Berechnung Hinweisen, die der Herr Finanzminister soeben auch zur Beleuchtung seiner Stellungnahme uns vorgeführt hat.
Der Herr Finanzminister gibt selbst zu: der Ausfall von vier Millionen bei einer Summe von 11 bis 12 Millionen, wie die Steuer veranschlagt war, ist sehr stark.
Meine Herren, wenn man bedenkt, daß die Regierungen angenommen hatten, es würden 12 Millionen an Steuern eingehen, und es sind nur 7 Millionen eingegangen, und nun, wenn Herr Rickert ihm vorwirft, er hätte sich verrechnet in dieser Taxation, als sxosptio, als Einwand entgegengebracht wird: das kommt von Steuerdefraudationen her, ja, meine Herren, dann haben Sie einfach das Fazit zu ziehen: ein Drittel sämmtlicher schuldigen Steuer wird von diesem Kaufmannsstande hinterzogen, und dann ist ein Drittel dieser Kaufmannswelt wirklich vor dem In- und Auslande in das Licht eines sehr bösen, zweifelhaften, verdächtigen Verhaltens gestellt.
Meine Herren, ich will ja noch weiter gehen.
Der Herr Finanzminister sagt: warum soll nicht ein Theil hinterzogen werden
Ganz gewiß wird hinterzogen; so lange wir Menschen sind, wird überall dergleichen vorkommen, auch in allen Ständen und, wenn Sie wollen, vielleicht im Handelsstand leichter, weil man vielleicht im raschen Tempo von Handel und Wandel das Gewissen mit so kleinen Pekkadillen etwas leichter ab- findet; das wird jeder Mann von Weltkunde zugeben.
Aber muß dann eine Finanzverwaltung nicht bei der Taxation des Ertrages einer solchen Steuer auch die Wahrscheinlichkeit einer Defraudation im voraus mit in Anschlag bringen
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, Ihr Lachen ist sehr leicht; ich argumentire hier ganz objektiv widerlegen Sie mich darin —: entweder ist der Kaufmansstand so anständig und ehrlich, wie es heute der Herr Finanzminister zugibt und Sie (rechts) haben ja Bravo dazu gerufen, vergessen Sie das nicht, wenn Sie so lachen.
Sie haben ja Bravo dazu gerufen entweder ist er so ehrlich: dann finden diese Defraudationen nicht statt oder es ist bekannt, daß man gewärtig sein muß, daß er eine Defraudation in diesem Maßstabe vornehmen wird, und dann wird man bei dem Erwarten von dem, was die Steuer einbringt, das auch in Abzug setzen müßen, und dann würde sie eigentlich 16 oder 18 Millionen einbringen müßen und nach den Veranschlagungen nur 12 Millionen gebracht haben.
Aber, meine Herren, die Annahme, daß ein Drittel dieser Steuer, wie es damals schien, defraudirt werden könnte, die war allerdings koloßal.
(Zwischenruf.)
Es war damals bei der Auseinandersetzung die Antwort auf den Ausfall von 4 Millionen das war die vorgebliche Defraudation ein wesentlicher Theil.
Ich will aber darauf zurückgehen, daß es 2 Millionen seien; das beträgt eine Defraudation auf 20 Milliarden Mark Geschäfte pro Jahr, und ich möchte doch wißen, ob wir erwarten dürfen, daß im deutschen Reiche wirklich der Kaufmannsstand einen so namhaften Theil von Geschäften in illegaler Weise vollzieht
Meine Herren, wenn ich die ganze Sache hier nochmals zum Resultat bringe, daß zugegeben wird: die Regierung behauptet nicht, daß ihre Taxation auf 12 Millionen, von der sie ursprünglich ausging, deswegen hinfällig geworden 3 b 238 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887. ist, weil die Differenz zwischen den 12 Millionen und den eingegangenen beiläufig 8 Millionen defraudirt wird, so können wir ja beiderseitig zufrieden damit sein.
Es bleibt dann nur noch hinzuzusetzen, daß allerdings selbst von diesen Defraudationen die, ich will mal annehmen, wiewohl ich das für höchst unwahrscheinlich halte, 2 Millionen auf 8 Millionen, also ein Viertel betragen, was ganz kolossal wäre, daß davon ein ganz guter Theil bona ticks aus Rechtsirrthum, aus Nachlässigkeit begangen war.
Der Herr Finanzminister hat Ihnen eine Reihe von Fällen hier vorgeführt, die eben auch vorhin erörtert worden waren in dem Vortrage unseres Kollegen Dr. Hammacher.
Die Herren drüben haben aber gar nicht gewartet, bis er fertig war, sondern wie er nur seine Ziffer von 590 oder so viel Fällen hatte erschallen lassen, so erschallte auch dort das lachende Echo, welches triumphirte über die Spitzbüberei des Kaufmannsstandes.
Hinterher hatte er erst Gelegenheit, zu erklären, es sei ja gar keine Spitzbüberei vorhanden, sondern ein Rechtsstreit, in dem das Recht, wie wir eben gehört haben, auf Seiten des Kaufmannsstandes ist.
Meine Herren, wenn ich in dieser Sache das Wort genommen habe, so geschieht es gar nicht, um die Börse zu vertheidigen; denn wir haben jetzt noch viel weniger als früher Grund dazu.
Der Herr Finanzminister von Scholz hat gemeint, man hätte früher Partei ergriffen für diese angebliche Beleidigung, ich will sagen aus Kampfespolitik, weil man die Börse auf seine Seite zu bringen suchte.
Nun, meine Herren, Sie werden mir zugeben, dieser Gesichtspunkt ist jetzt gänzlich verändert; wenn jemand sich identisch fühlen sollte mit den Gefühlen der Börse, so wäre es nicht die linke Seite dieses Hauses.
Mein verehrter Freund Miguel hat vorgestern gesagt: wenn er boshaft wäre, so würde er uns verheimlichen, daß wir einen Irrthum begingen, indem wir meinten, die Kriegsfurcht sei am Ausfall der Wahlen schuld; ich, wenn ich boshaft sein wollte, würde sagen: 1 timsc »vannos st äoua tsreutsL auch seine guten Rathschläge, wie wir uns in Zukunft verhalten sollen, sind mir etwas bedenklich.
Aber das werden Sie mir doch zugeben, an der Kriegsfurcht selbst, an dem ganzen Alarm, an der starken Wirkung auf die1Gemüther1war1vor1allen Dingen die Börse schuld; 1 die Börse1war1der1beste Sukkurs der ganzen Kriegsfurcht und der ganzen staatserhaltenden und septennatwünschenden Parteien.
1 Sie1hat1nicht bloß mit Händen und Füßen dafür gearbeitet, sie hat sich nicht bloß energisch dafür erklärt, sondern sie hat durch ihre Wirkung auf die Börsenkurse mehr zur Beunruhigung, mehr zum Glauben an den Krieg beigetragen, als selbst die Reden des Grafen Moltke und des Fürsten Bismarck.
Also einen Grund, für die Börse einzutreten, haben wir auf dieser Seite des Hauses jetzt weniger, als wir ihn jemals gehabt haben, und Sie brauchen nicht mehr zu lachen, wenn hier von der Börse die Rede ist; sie ist Ihr treuer Bundesgenosse gewesen; ihr verdanken Sie ein gut Theil des Sieges, den Sie erfochten haben.
Also nicht der Börse wegen habe ich das Wort hier ergriffen, sondern aus einem viel höheren Gesichtspunkt.
Wir erleben cs leider bei allen Gelegenheiten, wo von wirthschaftlichen Fragen die Rede ist, daß immer die Privatwirthschaft von vornherein als ein verdächtiges, unredliches, verderbliches Element des ganzen wirthschaftlichen Lebens hingestellt wird.
Wir haben es vor wenigen Tagen erlebt, daß, als—ich glaube, es war der Herr Minister von Bötticher darauf hinauskam, daß der Herr Kollege Barth gewünscht oder angedeutet hätte, es sei in gewissen Fällen richtig, die Unfallversicherung der Privatversicherung anheimzugeben, sofort das Hohngelächter von rechts erschallte, weil alles, was Privatwirthschaft ist, verdächtig, schlecht, niederträchtig, gemeinschädlich ist.
(Oho!
und Unruhe rechts.)
Das ist die Stimmung, aus der dieses Hohngelächter hervorgeht, sobald irgendwie von Privatunternehmungen die Rede ist, und ein Theil dieser falschen Stimmung spielt auch mit in der Aufnahme, welche die, wie ich jetzt gern annehme, berichtigten Erklärungen des Herrn Finanzministers von Scholz seinerzeit gefunden haben und jederzeit auf der rechten Seite wieder finden würden, wenn er in diesem Sinne vorginge, wie er erklärt hat nicht vorgehen zu wollen.
Darin hat Herr Kollege Goldschmidt allerdings Recht: es gibt, wie ich betone, gar kein Land, das auch in den Augen des Auslandes so stolz sein kann auf seinen Kaufmannsstand, als gerade in der Jetztzeit Deutschland.
Wenn Sie sich befaßen mit den Untersuchungen, die gerade jetzt in anderen Ländern vor sich gehen, namentlich mit den Akten über die umfangreichen Untersuchungen, über die Gründe des Niedergangs des englischen Handels, der englischen Industrie und des englischen Absatzes, so stoßen Sie auf jeder Seite beinahe auf die sachkundige Erklärung, daß die rastlose, glückliche, kluge, sich überall anpaffende intelligente und redliche Arbeit des deutschen Kaufmannsstandes zur formidabelsten Konkurrenz für alle Länder auf dem Weltmärkte geworden ist, (sehr richtig!)
und deshalb wende ich mich nicht an den Herrn Finanzminister, mit dessen Erklärungen ich mich jetzt zufrieden gebe, sondern an Sie, meine Herren: halten Sie etwas zurück mit Ihrem Lachen, wenn hier vom Kaufmannsstand die Rede ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Nach den letzten Erklärungen des Herrn Finanzministers würde ich nicht nöthig gehabt haben, noch das Wort zu ergreifen, wenn der Herr Finanzminister nicht bei Angabe der Zahlen speziell auf Hamburg hingewiesen hätte.
Der Herr Finanzminister hat angegeben, daß die Einnahme aus der Reichsstempelsteuer allein aus Preußen 7 Millionen und aus dem ganzen übrigen Deutschland, darunter Hamburg, nur 700 000 betrage.
Ich muß gestehen, daß mich das nicht wundert; denn es ist Thatsache, daß das Hauptbörsengeschäst in Berlin gemacht wird, und es wäre nichts verkehrter, als daraus zu schließen, wie das aber nach den Worten des Herrn Finanzministers sehr leicht möglich wäre, daß in Hamburg ein größerer Prozentsatz an Defraudationen stattfindet.
(Große Unruhe rechts.
Rufe: Das hat der Herr Finanzminister nicht behauptet!)
—Es ist das ziemlich klar hingestellt worden.
(Widerspruch rechts.)
—Nun, wenn das nicht der Fall ist, so soll es mir sehr lieb sein; ich habe es aber so auffassen müssen.
Ich glaube aber doch, wenn der Herr Finanzminister anführte, daß von den gesammten Abgaben nur z gezahlt würden, und Vs defraudirt würde, daß diese Zahl auch noch bei weitem zu hoch ist, und daß ich die Behauptung, der Kaufmannsstand bestehe zu Vg aus Defraudanten, entschieden zurückweisen muß; denn die Reichsstempelabgabe ist eine Abgabe, die gar nicht so leicht defraudirt werden kann.
Die Kontrole beruht darauf, daß stets zwei Leute sich zusammen vereinigen müßen, um überhaupt eine Defraudation zu begehen; denn es kann nur dann eine Defraudation begangen werden, wenn die Schlußnote von beiden Seiten, vom Käufer und Verkäufer, nicht gestempelt wird.
Dann kommt ferner hinzu, daß die Abgabe nicht von denjenigen Leuten eigentlich entrichtet wird, welche die Steuer zu tragen haben denn diesen werden die verausgabten BeReichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887.
239 träge in Rechnung gestellt —, sowie daß in allen und sämmtlichen Geschäften die Kommis die Stempelung besorgen, so daß der Chef seinen Kommis instruiren müßte, regelmäßig betrügerisch vorzugehen.
Das halte ich ebenfalls für ganz ausgeschlossen, und ich meine, daß diese Punkte schon genügend sind, um zu verhindern, daß Defraudationen in dem Maße stattfinden können, wie sie nach den Worten des Herrn Finanzministers stattgefunden haben sollen.
Ich habe auch dafür, daß thatsächlich z der Abgabe hinterzogen würde, keine eigentlichen Anhaltspunkte gefunden.
Es ist die Ansicht des Herrn Finanzministers gewesen; aber ich glaube, man kann dieser Ansicht des Herrn Finanzministers ebenso gut die andere Ansicht entgegensetzen, daß von vornherein eine zu hohe Schätzung der Abgaben stattgefunden hat, und das beruht darauf, daß man nach den Zahlen des Umsatzes der Berliner Börse die anderen Börsen beurtheilt hat, so daß in Folge dessen, namentlich weil die Umsätze an anderen Börsen geringer sind, die Schätzung von vornherein zu hoch gewesen ist.
Meine Herren, in Hamburg haben wir eine Einkommensteuer, welche lediglich auf Selbsteinschätzung beruht, und es ist Thatsache, daß in Hamburg gerade in Folge dieser Selbsteinschätzung außerordentlich geringe Defraudationen stattfinden.
Wir haben in Hamburg eine Deklarationsabgabe von 1 pro Mille von sämmtlichen Waaren, welche importirt werden; es ist auch Thatsache, daß bei dieser Abgabe Defraudationen außerordentlich selten stattfinden, und auch diese Angabe beruht lediglich darauf, daß auf geleisteten Bürgereid von jedem angegeben wird, wie hoch die Abgabe ist.
Ich glaube, daß diese beiden Thatsachen, welche wir gerade in Hamburg jedes Jahr erleben, einen guten Beweis darüber liefern, daß der Kaufmannsstand in dieser Hinsicht keineswegs irgendwie schlechter ist als irgend ein anderer Stand.
Ich glaube, daß es jedenfalls unrichtig ist, aus der Ansicht des Herrn Finanzministers folgern zu wollen, daß iz des Kaufmannsstandes nicht reell sein und diese Abgabe hinterziehen sollte.
Wenn die Defraudationen, die der Herr Finanzminister anführt, Thatsachen sind, was ich gar nicht bezweifle, so ist es selbstverständlich, daß von dem gesammten anständigen Kaufmannsstand diese Defraudationen ebenso verachtet werden wie von dem Herrn Minister und von den Behörden selbst, und zwar deshalb, weil wir vollständig davon überzeugt sind, daß nur dadurch die Ehre des Kaufmannsstandes aufrecht erhalten werden kann, daß diese Defraudationen möglichst wenig stattfinden.
Im übrigen aber glaube ich nicht, daß irgend welcher Anlaß vorliegt, dem Kaufmannsstand einen geringeren Standpunkt der Moral zuzuweisen als irgend einem anderen Stand in Deutschland.
(Zurufe.)
Ich muß gestehen, daß seinerzeit, als die Erklärungen des Herrn Finanzministers hier stattgefunden haben, es nicht eine sogenannte Wahlmache war, welche sich damals gegen diese Erklärung wandte, sondern daß damals wohl in weiten Kaufmannskreisen und insbesondere auch in denjenigen Kaufmannskreisen, die auf dem Standpunkte der Regierung stehen, und welche gesonnen sind, für die Regierung einzutreten, diese Aeußerung des Herrn Finanzministers außerordentliche Bedenken erregt hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Vv.
von Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Ich glaube, die letztere Bemerkung des Herrn Vorredners um so mehr für zutreffend halten zu müssen, als ich zu meinem Kummer gesehen habe, welche Mißverständnisse ihm heute mit meiner Rede passirt sind.
Wenn das,, was ich vorhin gesagt habe, in der Weise hat mißverstanden werden können von einem Herrn, der gewiß aufmerksam zugehört hat, dann kann ich mir auch erklären, was im Lande damals für Mißverständnisse an meine Worte geknüpft werden konnten, namentlich wenn sie noch in tendenziöser Weise ausgelegt wurden.
Ich würde nicht noch einmal gesprochen haben, weil die Aufnahme, die das Haus, wir mir schien, den Aeußerungen des letzten Herrn Redners entgegentrug, ihn schon überzeugen mußte, daß er sich mehrfach im Irrthum befände über das, was vorangegangen war; indessen das kommt doch nicht in den stenographischen Bericht, und deshalb will ich noch ausdrücklich gegenüber dem verletzten Hamburgischen Bewußtsein es aussprechen, daß meine Erinnerung daran, daß die Abgabe nach dem Etat zu zirka 7 Millionen aufkomme aus Preußen und zu zirka 700 000 Mark nur aus dem übrigen Deutschland, daß diese Angabe den Zweck hatte, nachzuweisen, zu einem wie sehr geringen Theile das übrige Deutschland bei der ganzen Frage betheiligt sei, und daß das Hauptinteresse und das Gefühl der Verletztheit, wenn es überhaupt bestände, sich im wesentlichen zu beschränken hätte auf Preußen, auf dasjenige Land, welchem ich im besonderen anzugehören die Ehre habe; also das gerade Gegentheil von dem, was der Herr Abgeordnete Woermann angenommen hat.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete meine ganze Deduktion nicht verstanden, wenn er sagte, ich härte mich dahin ausgesprochen, daß ein Fünftel „des gesammten Handelsstandes ''bei den Defraudationen betheiligt wäre.
Meine ganze Deduktion ging dahin, zu sagen, daß ein ganz außerordentlich großer Theil des deutschen Handelsstandes mit diesem Gesetze und den Verstößen gegen dasselbe gar nichts zu thun habe und deshalb gut thue, zu Hause zu bleiben und sich nicht an der Mache, an der Hetze zu betheiligen, noch auch an dem Verletztsein, sondern daß man dies auf die Kreise beschränkt sein lasse, die das Gesetz anzuwenden haben, und innerhalb deren die Defraudationen vorkommen.
Es ist gar kein Platz dazu, mit der gekränkten Empfindlichkeit in diese rein praktische, aber wichtige Sache einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Meine Herren, ich wollte mir zunächst erlauben, zu den Zahlen, welche der Herr Finanzminister in Beziehung auf Breslau angegeben hat, einige unscheinbare Randbemerkungen zu machen er hat in seinen großen Zahlen mit aufgeführt die 507 und noch einen anderen Posten, dessen Größe ich nicht behalten habe —, die sich auf den Landesstempel beziehen.
Ja, meine Herren, bei all diesen Fällen, deren Erwähnung Sie mit so großer Heiterkeit begrüßt haben, liegt die Land wirthschaft ganz in demselben Spital krank wie der Handel; denn das sind Verträge, die zwischen Fabrikanten und Brennern abgeschloffen worden sind (hört!
hört '!
links), und bei denen für die Kassation des Stempels von der einen Seite so wenig gesorgt worden ist wie von der anderen.
Indessen habe ich dabei nicht näher zu verweilen; dieser ganze Fall scheidet ja aus der Klasse der dolosen Fälle aus: der eigentlich Schuldige in diesem Fall ist diejenige Reichstagsmajorität, welche das Börsensteuergesetz von 1885 in seiner gegenwärtigen unklaren Fassung beschlossen und nicht genug Acht gegeben hat auf die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers, er wisse nicht, ob in der That für die Bedürfnisse der Landwirthschaft nach jeder Seite hin gesorgt worden sei.
Es ist bei dem Gesetz ein Redaktionsfehler begangen worden, und es herrscht allseitiges Einverständniß 240 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887. darüber: diese Geschäfte sollten nicht stempelpflichtig sein, und wo die Stempelpflicht verletzt worden ist, da wird von Seiten der Behörden ein Einschreiten vermieden; das Gesetz soll verändert werden.
In dieser Beziehung sind wir wohl alle mit einander einverstanden, daß diese Sache befriedigend erledigt ist.
Dann kam eine Anzahl von Fällen, in denen der Wechselstempel defraudirt sein soll.
Ich vermag das leider nicht zu leugnen, daß bei der Kassation des Wechselstempels in gewissen Fällen inkorrekt verfahren ist; indeß der Fiskus ist dabei auch nicht um einen einzigen Pfennig gekränkt worden: es sind alle nothwendigen Stempel kassirt worden, und zwar lange bevor die amtliche Untersuchung eintrat.
Es würde wenig Interesse haben, den Thatbestand hier des weiteren aufzudecken.
Ich gestehe Ihnen ganz offen: jenen Herren, die mir den Sachverhalt dargestellt haben, habe ich unumwunden gesagt: ich begreife nicht, wie so etwas der klaren Fassung des Gesetzes gegenüber möglich ist; aber es liegt eben nur eine Nachlässigkeit vor und kein Akt der Gewinnsucht.
Jene Wechsel wurden verstempelt in einem gewissen Augenblicke, der später war als der Augenblick, wo sie hätten verstempelt werden sollen; aber auf Grund der Bücher der Betheiligten hat wenigstens in Beziehung auf ein bestimmtes Geschäftsverhältniß festgestellt werden können, wie viel Wechsel in dieser Weise überhaupt zu verstempeln waren Diese Wechsel sind herbeigeschafft worden, und es hat sich ergeben, daß alle miteinander gestempelt sind, wenngleich etwas zu spät und nicht immer in den korrekten Formen.
Also liegt jedenfalls auch hier kein mitwirkendes Motiv vor, um die Einnahmen des Reiches geringer zu gestalten, als sie hätten sein sollen.
Von den übrigen Fällen, die ausgegraben sind bei jener großen Revision, will ich einen einzelnen hervorheben, weil er in der That etwas charakteristisches hat.
Man hat bei einem der Spritfabrikanten einen Vertrag mit einem Schornsteinfeger aus dem Jahre 1882 gefunden, der mit 1, so Mark hätte gestempelt werden sollen und nicht verstempelt war.
Ja, meine Herren, glauben Sie, daß es eine Eigenthümlichkeit der Börse und des Großhandels ist, Verträge mit Schornsteinfegern nicht zu verstempeln
(Heiterkeit.)
Ich möchte doch allen Herren, die hier sind, den Rath geben, die Osterferien dazu zu benutzen, um zu Hause nachzusehen, ob bei ihnen der Vertrag mit dem Schornsteinfeger in genügend verstempelter Form sich vorfindet.
Aus derartigen Fällen wird man keinen Schluß ziehen können.
Ich erinnere mich aus meiner früheren Zeit, daß so ziemlich jeder junge Justizbeamte seine Karriere mit einer sogenannten Stempeldefraudation anfing.
Damals war das Gesuch um Zulassung zum ersten juristischen Examen mit 5 Silbergroschen in Preußen stempelpflichtig.
Die meisten jungen Juristen wußten das nicht; es war auf der Universität nicht gelehrt worden, und ihre amtliche Wirksamkeit fing damit an, daß sie in eine Stempelstrafe von 1 Thaler genommen wurden.
(Heiterkeit.)
Dann diejenigen Fälle, in denen es sich wirklich um Vergehungen gegen das Börsensteuergesetz handelt, drehen sich zum größten Theil um Verfehlungen gegen das Gesetz von 1882, während Verfehlungen gegen das Gesetz von 1885 in geringerem Maße gefunden worden sind.
Der zureichende Grund zu einem Rechtsirrthum ist in sehr vielen Fällen ermittelt.
Beispielsweise wurden Schlußscheine bemängelt, weil der Werth der Fastage nicht mit in Rechnung gesetzt war.
Das beruht auf einem Bescheide, den der Provinzialsteuerdirektor von Schlesien erlassen hatte, der später von dem Herrn Finanzminister korrigirt ist.
Diese Herren haben die Korrektur, die der Herr Finanzminister hat eintreten lasten, nicht zeitig genug erfahren, um sich davor schützen zu können.
Sehe ich nun auf die Resultate der speziellen Anwendung des Gesetzes von 1885, so bin ich in der That nicht in der Lage, eine statistische Ziffer mittheilen zu können.
Unter 344 Schlußscheinen, die in Bausch und Bogen zur Revision gekommen sind, ohne Aussuchen, ohne Auswahl, die in einem gewissen Geschäft gesammelt bei einander gelegt waren, sind 4 bemängelt worden, etwas mehr als 1 Prozent.
Unter diesen 4 sind 2, bei denen die Stempelung lediglich aus dem Grunde Unterlasten, weil die betreffenden Geschäftsherren meinten, das steuerpflichtige Quantum sei hier noch nicht erreicht worden.
Es bleiben 2 Fälle übrig, in denen in der That zwar nicht ein Dolus, aber doch eine Nachlässigkeit, zwar nicht des Geschäftsherrn, wohl aber desjenigen Kommis vorgelegen hat, den er mit der Stempelung beauftragt hatte.
Das macht also, je nachdem Sie vier oder zwei Fälle annehmen, einen Satz von '2 oder 1 Prozent, und gerade in solchen Fällen, die nach dem Minimum der Steuer hin gravitiren.
Ich glaube.
Sie können hier mit voller Sicherheit den Schluß ziehen, daß höchstens 1 Prozent derjenigen Summe, die in der That zur Versteuerung gekommen ist, in Folge mangelhaften.
Verfahrens bei der Stempelung unversteuert geblieben ist.
Das würde auf ein Manko von 80 000 Mark deuten und nicht auf mehr.
Um 80 000 Mark hätte die Steuer höher angenommen werden können, wenn diese Fehler nicht vorgekommen wären.
Nun hat der Herr Finanzminister auf die Verhältnisse der kleinen Tagesspekulation hingewiesen, die alles verschulden sollte: die Leute stellen keine Schlußscheine auf, sie machen die Sache im Wege eines mündlichen und nicht öffentlichen Verfahrens ab und gehen von der Börse weg, als hätten sie gar nichts gethan.
Die Verhältnisse und das Verfahren der kleinen Spekulation habe ich nicht zu vertreten und kenne es nicht.
Ich kann darüber keine Auskunft geben, wie die Sache gemacht wird.
Wenn man aber meint, die so fehlende Summe von 2 Millionen von der kleinen Tagesspekulation herausschlagen zu können, so erinnert mich das doch an das Verfahren bei einer Anzahl von Leuten, die sich an einen Pharaotisch hinsetzen, von denen keiner einen Groschen Geld in der Tasche hat, und von denen ein jeder an demselben Abend ein paar tausend Mark gewinnen will.
(Heiterkeit.)
Hat man diese 2 Millionen, die man von der kleinen Tagesspekulation herausschlagen wollte, in der That in das Kalkül aufgenommen, dann muß man eben ein falsches Kalkül aufgestellt haben.
Im übrigen, meine Herren, ist mir bekannt, daß jeder anständige Kaufmann die Bestimmungen des Börsensteuergesetzes, so gut er sie versteht, mit größter Gewissenhaftigkeit handhabt.
Mir selber ist es von einem sehr nahen Angehörigen passirt, daß er einen Brief in Familienangelegenheiten an mich richtete, mit zwanzig Pfennigen verstempelte, weil im Verlaufe desselben eine Nachricht über eine kleine Transaktion vorkam, die er für mich vorgenommen hatte.
Der Brief war durch den ganzen übrigen Inhalt ausgeschlossen, jemals vor profanen Augen zu erscheinen.
Es ist also in diesem Falle mit einem gewissen Superlativ von Gewissenhaftigkeit verfahren worden.
Unsere großen Geschäftshäuser halten eigene Gehilfen, deren Geschäft es ist, dieses Stempelgeschäft zu überwachen; sie halten sich gewistermaßen Spezialisten.
Daß auch diesen Spezialisten einmal das Unglück passiven kann, und daß, wenn eine falsche Praxis sich einmal in einem einzelnen Falle eingeschlichen hat, sie auch in Zukunft festgehalten wird, das ist nicht zu leugnen.
Aber man wird immerhin zu dem Resultate gelangen: es kann weder von einer dolosen Behandlung dieses Gesetzes die Rede sein, noch von den fabelhaft großen Summen, die durch diese dolose Behandlung dem Reiche entgehen sollen.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887.
241 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich habe zur Sache nichts zu bemerken, sondern habe nur eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger am Schluffe seiner Rede zurückzuweisen.
Er hat uns zugerufen, wir auf der Rechten lachten, wenn vom Kaufmannstande die Rede sei.
Ich weiß nicht, wie wir ihm dazu Anlaß gegeben haben (sehr richtig!
rechts), weder durch unser sachliches Verhalten jetzt, noch durch unser Verhalten bei der Berathung der Börsensteuer, noch sonstwie.
Er verkennt ganz, daß das Lachen einem ganz anderen Gegenstand gegolten hat, nämlich dem tendenziösen Entrüstungssturm, der in dieser Sache versucht worden ist, und der Zurückweisung desselben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von den Herren Abgeordneten Graf von BehrBehrenhoff und Dr. Sattler.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Da die Mehrheit steht, darf ich erklären, daß die Diskussion geschloffen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Wenn die geehrten Herren der Mehrheit mir zur Sache einen Augenblick das Wort vergönnt hätten, würde ich Sie kaum länger aufgehalten haben, als jetzt mit dieser persönlichen Bemerkung ich es zu thun beabsichtige.
Ich habe mit meinen Bemerkungen lediglich der Wahrnehmung Folg geleistet, die ich heute hier zu machen Gelegenheit hatte.
Sobald davon die Rede war, daß man sich mit Recht dagegen vertheidigte, es kämen massenhafte, kolossale Defraudationen vor, und der Herr Minister etwas vorbrachte, um das Gegentheil zu beweisen, folgte ein Hohngelächter von dieser Seite, wie wir es gewohnt sind.
Sie sind der Ansicht, die Privatleute wären Betrüger viel mehr als die Beamten.
Wir können doch nicht alle Landräthe sein!
(Oho!
rechts.)
Präsident: Der Schluß der Bemerkung war nicht mehr persönlicher Natur.
Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4.
Ebenfalls bewilligt.
Wir gehen über zum Etat des Reichsschatzamts.
Kap.
68, allgemeine Fonds.
An Stelle des behinderten Referenten Freiherrn von Huene wird der Herr Abgeordnete Dr. Sattler über die Etatspositionen Nr.
47 der Drucksachen referiren.
Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Bei Tit.
1 handelt es sich um die Verstärkung des Allerhöchsten Dispositionsfonds zu Geldbewilligungen aller Art.
Die Erläuterungen erweisen diese Verstärkung im Betrage von 200 000 Mark als nothwendig, und bittet die Kommission, dieselben zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Der Ausfall an Einnahme resultirt aus dem Ausfall an Einnahme in Folge der Börsensteuer.
Er würde noch größer gewesen sein, wenn nicht durch die Erhöhung der preußischen Lotterieverwaltung eine größere Einnahme herbeigeführt wäre.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt.
Tit.
9 ist bewilligt.
Tit.
10.
Ist ebenfalls bewilligt.
Wir gelangen zum Etat der Reichsschuld.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
71 Tit.
1, 2, 3; Kap.
72 Tit.
1, 2, 3, 4.
Einmalige Ausgaben, Kap.
a.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Es folgt der Fehlbetrag des Haushalts des Etatsjahres 188586 (Hauptctat Seite 22).
Das Wort wird nicht verlangt; die Position ist bewilligt.
Wir kommen zum Bankwesen, Kap.
5 der Einnahmen.
Tit.
1, 2.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum besonderen Beitrag von ElsaßLothringen.
Kap.
17 der Einnahmen.
Das Wort wird nicht verlangt; das Kapitel ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
19, Zinsen aus belegten Reichsgeldern.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt, Kap.
19 ist genehmigt.
Es folgen: Außerordentliche Zuschüsse.
Kap.
20 Tit.
1; Kap.
21; Kap.
21a; Kap.
22, aus der Anleihe, Tit.
1 und 2, vorbehaltlich der Feststellung der Ziffer nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung, Tit.
3, 4, 5, 6, 7; Kap.
23 Tit.
1.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Wir gelangen zu den Matriknlarbeiträgen nach der vorliegenden und berichtigten Anlage XIX, nach Maßgabe unserer Beschlüsse zweiter Lesung.
Kap.
24.
Ich rufe auf Tit.
1 bis 26.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire, daß die betreffenden Titel vorbehaltlich der definitiven Feststellung der Zahlen genehmigt sind.
Wir gelangen nunmehr zum Etatgesetz.
8 1.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, ß 1 ist angenommen.
8 2, in Verbindung damit der Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium (Seite 44).
—8 2 nebst dem Besoldungsetat des Reichsbankdirektoriums, Tit.
1, 2 und 3, ist genehmigt.
P, 4, 5, 6, Einleitung und Ueberschrift.
Die aufgerufenen Theile des Etatsgesetzes sind sämmtlich genehmigt.
Wir gehen über zum Anleihegesetz.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1- Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Die Ziffern im 8 1 sind durch die Beschlüsse des Hauses in der zweiten Lesung geändert.
Es hat sich, wie Sie im Berichte sehen, in Folge dessen sowohl die Summe der für Militärzwecke wie für Marinezwecke ausgeworfenen Summen um etwas verringert.
Ich will noch hinzufügen, daß die unter ä aufgeführte Summe von 7 411 000 Mark ersetzt wird durch das Wiedereinkommen der aus dem Reichsfestungsbaufonds entnommenen Vorschüsse und.
eigentlich keine Anleihe ist, sondern nur eine Deckung eines entnommenen Vorschusses.
Die Gesammtsumme der in diesem Jahre durch den Etat auf die Anleihe zu überweisenden Summen übersteigt allerdings den hier in 8 k vorgesehenen Betrag noch um 20 Millionen; aber diese 20 Millionen nämlich 13 Millionen für den Nordostseekanal, 4 Millionen für den Zollanschluß von Hamburg, 3 Millionen für den Zollanschluß 242 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1887. von Bremen beruhen auf bereits früher beschlossenen Gesetzen, und es war daher durch das diesmalige Anleihegesetz die Summe von nur mehr 45 732 485 Mark zu decken.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß § 1 mit den von der Budgetkommission beantragten Aenderungen, vorbehaltlich der definitiven Feststellung der Ziffern, genehmigt ist.
Z 2, Einleitung und Ueberschrift.
Die Diskussion darüber ist geschlossen.
Dieselben sind ebenfalls genehmigt.
Damit ist die zweite Berathung des Etats erledigt.
(Rufe: Vertagen!)
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1. erste Berathung des von den Abgeordneten Biehl, Haberland, Hitze, Letocha, Metzner eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Innungen betreffend), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Ackermann, Dr. Hartmann, von Kleist-Retzow, Dr. Kropatscheck eingebrachten Gesetzentwurfs, denselben Gegenstand betreffend, und in fernerer Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Graf von Behr-Behrenhoff, Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung der Gewerbeordnung (§ 100s der Gewerbeordnung); 2. erste Berathung des von den Abgeordneten Biehl, Haberland, Hitze, Letocha, Metzner eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Befähigungsnachweis), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Ackermann, Dr. Hartmann, von Kleist-Retzow, Dr. Kropatscheck eingebrachten Gesetzentwurfs, denselben Gegenstand betreffend, und in weiterer Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff, Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs, denselben Gegenstand betreffend.
Mit dieser Tagesordnung ist der Reichstag einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.