Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Nach einem Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers ist von dem Senat der freien Hansastadt Hamburg der Senator Dr. Burchard zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den vorletzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet die Herren: Geheimer Ober-Regierungsrath Boccius, Geheimer Ober-Regierungsrath Jäger und Geheimer Ober-Regierungsrath Fritsch.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die d° „.
°d »»-zz.
-z E in Paris vollzogenen Deklaration der Artikel 2 und 4 des internationalen Vertrages zum Schutze der unterseeischen Telegraphenkabel, vom 14.
März 1884, in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des internationalen Vertrages zum Schutze der unterseeischen Telegraphenkabel, vom 14.
März 1884, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
121 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialberathung ein, und zwar zunächst über die Erklärung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe und darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß die Erklärung angenommen ist.
Ich eröffne die Spezialberathung über Z 1 des Gesetzes, über § 2, —3, 4, Einleitung und Ueberschrift und darf mit Ihrer Genehmigung, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, feststellen, daß die einzelnen Theile des Gesetzes genehmigt sind.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mir erlauben festzustellen, daß die Erklärung und das Gesetz genehmigt sind.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung beziehungsweise Ergänzung des Gesetzes, betreffend die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes, vom 25.
Juni 1868 (Bundesgesetzblatt Seite 523), sowie des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, vom 13.
Februar 1875 (Neichsgesetzblatt Seite 52) (Nr.
63 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung im Plenum des Reichstags unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse in Nr.
118 der Drucksachen.
Antrag Nr.
158.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Artikel I § 1, Z 2, Einleitung zu Artikel I, Artikel II Z 1, 2 3, 4, 5, 6, schließe alle diese Diskussionen und darf auch hier mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß die aufgerufenen Paragraphen genehmigt sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 7, zu welchem vorliegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen und 103 728 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887.
Genossen auf Nr.
158 der Drucksachen.
Derselbe bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 MitDie Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, bei der so sehr schwachen Besetzung des Hauses, wie sich eben herausgestellt hat, daß der Antrag nur mit Noth die Unterstützung von 30 Mitgliedern gefunden hat, ist es allerdings etwas bedenklich, für den Antrag zu plaidiren.
Indessen ich bin der Ansicht, daß die Frage in der That wichtig genug ist, weil sie in unser Rechtsleben eingreift.
Ich werde mich kurz fassen und Ihnen setzt nur noch auseinandersetzen, daß es wünschenswerth ist, das, was der Antrag bezweckt, nämlich den Rechtsweg in allen densenigen Fällen zuzulassen, in welchen auch der Vertreter der verbündeten Regierungen, Herr Staatssekretär Staatsminister von Boetticher, für die Zulässigkeit des Rechtsweges sich ausgesprochen hat, also in diesen Fällen die Zulässigkeit durch ausdrückliches Gesetz zu fixiren.
Die Gründe des Urtheils des Kompetenzgerichtshofes vom 12.
März118871—1und1ich bitte die Herren auf dieser Seite, 1 auf1diesen1Punkt etwas Acht zu geben —gehen.
1 dahin —ich habe sie gestern nochmals aus dem Urtheil fixirt —: die Kommission nach dem Gesetz von 1875 beziehungsweise 1878 ist eine Verwaltungsbehörde; wo eine Verwaltungsbehörde zur Entscheidung berufen ist, haben die Gerichte niemals zu entscheiden, außer wo es durch Gesetz ausdrücklich zugelassen ist.
Also weil diese Kommission eine Verwaltungsbehörde ist, hat sie allgemein über die ganze Frage zu entscheiden; der Rechtsweg ist, da er nicht ausdrücklich nachgelassen ist, ganz allgemein ausgeschlossen.
Es ist in dem Erkenntniß Bezug genommen auf das Gesetz, betreffend die Aufhebung der Portofreiheit, und auf das Gesetz, betreffend die Rayonbeschränkungen.
In beiden Gesetzen ist ausdrücklich der Rechtsweg zugelassen, obwohl eine Verwaltungsbehörde entschieden hat; und nun sagt der Kompetenzgerichtshof: in diesen beiden Fällen ist der Rechtsweg nur deswegen zulässig, weil das Neichsgesetz die Zulässigkeit ausdrücklich bestimmt; und weil bezüglich der vorliegenden Materie eine derartige ausdrückliche Bestimmung fehlt, ist der Rechtsweg nicht zulässig.
Also, wenn Sie die Fassung des Z 7 der Vorlage annehmen, dann sanktioniren Sie damit, daß für Preußen, so weit nämlich der Machtbereich des Kompetenzgerichtshofes reicht, der Rechtsweg nicht zugelassen werden darf, selbst wo es sich um Verjährung handelt, wo es sich handelt um ein Verschulden, selbst wo es sich darum handelt, wer der zum Schadenersatz Berechtigte ist.
Ich kann das hiermit aus dem Erkenntniß des Kompetenzgerichtshofes klar und positiv konstatiren.
Und nun, meine Herren, wollen Sie diesen Zustand für Preußen festhalten, und wollen Sie, daß in den übrigen Theilen von Deutschland der Rechtsweg zugelassen werden darf, obwohl es sich hier um ein Reichsgesetz handelt, dann lehnen Sie meinen Antrag ab und stimmen Sie für die Regierungsvorlage.
Der Antrag selbst hat die Unklarheit, von welcher bei Privatgespräch die Rede war, keineswegs; es ist ausdrücklich in dem zweiten Satze gesagt: der Rechtsweg ist ausgeschlossen, wenn nur die Höhe des festgestellten Betrages streitig ist, er ist ausnahmsweise in diesem Fall aber dann zulässig, wenn die Frage des Verschuldens des Berechtigten in Betracht kommt.
Da, meine Herren, habe ich das vorige Mal schon ausgeführt, und der Herr Staatssekretär von Boetticher hat das ausdrücklich für zulässig erklärt, daß in diesem Fall die Gerichte zu entscheiden haben, nicht aber die Kommission.
Also, meine Herren, ich bitte Sie, nehmen Sie meinen Antrag an, um einen gleichmäßigen Nechtszustand in ganz Deutschland herbeizuführen, auch bei dieser Materie.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor Blume.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Blmne: Meine Herren, ich möchte bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen nicht zuzustimmen.
Ein praktisches Bedürfniß, in der Regelung dieser Materie durch das Gesetz weiter zu gehen, als in der Vorlage der verbündeten Regierungen vorgeschlagen, ist, soweit dem Kriegsministerium bekannt, bisher nicht zu Tage getreten.
Gerichtliche Entschädigungen sind im Prozeßwege bisher nur angestrebt über die Höhe der durch die Sachverständigen zuerkannten Entscheidungen für Benutzung von Grundstücken zu Truppenübungen; und nur darüber, ob hierfür der Rechtsweg zulässig sei, bestehen Meinungsverschiedenheiten bei den Gerichten der verschiedenen Instanzen, welche durch § 7 der Vorlage gelöst werden sollen.
Insbesondere ist in neuerer Zeit eine Meinungsverschiedenheit über diese Frage selbst beim obersten Gerichtshof, beim Reichsgericht, zu Tage getreten, und glauben deshalb die verbündeten Regierungen, daß es sich empföhle, bei der sich jetzt bietenden Gelegenheit diesen Zweifel zu beseitigen.
Darüber aber hinauszugehen, den Weg der Gesetzgebung zur Entscheidung von Fragen zu betreten, zu deren Lösung ein praktisches Bedürfniß gar nicht vorliegt ich stelle Ihrer Erwägnng anheim, ob sich das empfehlen würde.
Der Antrag des Abgeordneten Rintelen ist aber insofern sogar bedenklich, als er erhebliche neue Zweifel erweitern wird, vielleicht zu recht bedenklichen Entscheidungen führen würde.
Ich will mich darauf beschränken, einen einzigen Punkt hervorzuheben, welcher den Antrag geradezu unannehmbar macht: wenn die darin vorgeschlagene Bestimmung Gesetz würde, so stände die Entscheidung darüber, ob überhaupt ein Schaden durch die Truppenübungen entstanden ist, den Gerichten zu.
Das ist nicht zulässig; die Gerichte können das nicht entscheiden.
Damit würde das ganze Verfahren der Flurschadenabschätzung, wie es gegenwärtig geregelt ist, in Frage gestellt werden.
Ich möchte also dringend befürworten, aus diesem einen Grunde schon dem Antrag Ihre Zustimmung nicht zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Reinbaben hat das Wort.
Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, wer mit den hier in Betracht kommenden Verhältnissen näher bekannt ist, der wird nach meiner Ansicht die Bestimmung der Vorlage für eine richtige und weise halten, daß bei Feststellung der Vergütung für entstandene Flurschäden der Rechtsweg grundsätzlich ausgeschlossen sein soll.
Einmal deshalb, weil in den weitaus meisten Fällen eine gerichtliche Prozedur gar nicht im Verhältniß stehen würde zu der Geringfügigkeit der Beträge, um die es sich hier handelt; und sodann auch deshalb, weil es der Natur der Sache bei dieser Art von Schäden entspricht, daß die Feststellung der Vergütung sofort nach Eintritt des Schadens, angesichts des entstandenen Schadens und von Seiten 'derjenigen Organe erfolgt, welche sich von dem Umfang des Schadens selbst überzeugt haben.
Der Schutz, den wir sonst, den Staatsbürgern durch Offenlassung des Rechtsweges gewähren, ist nach meiner Ansicht hier entbehrlich; denn es ist eine offenkundige Thatsache, Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887.
729 daß bei Abmessung der Entschädigung die dazu berufene Kommission eher zu viel Billigkeit walten läßt als zu wenig.
Schon nach der Zusammensetzung der Kommission ist es erklärlich, daß die allergrößte Rücksicht auf die Interessen derjenigen genommen wird, welche beschädigt zu sein behaupten, und wenn bei dem bisherigen Feststellungsverfahren irgend jemand in Gefahr ist, prägravirt zu werden, so ist es der Militärfiskus; denn die Vertreter des Militärfiskus sind in der Kommission stets in der Minorität.
Sie müssen sich überstimmen lassen vom Landrath, welcher Vorsitzender der betreffenden Kommission ist, und von den beiden Sachverständigen des Kreises, die es sich sämmtlich nach Möglichkeit angelegen sein lassen, die Gerechtsame ihrer Kreisangehörigen wahrzunehmen.
Von einer Schutzlosigkeit der Neichsangehörigen im Fall der Ausschließung des Rechtsweges kann nach den gemachten Erfahrungen absolut keine Rede sein.
Ich habe eine lange Reihe von Jahren hindurch in meiner Eigenschaft als Landrath mit der Feststellung derartiger Entschädigungen zu thun gehabt, und es ist fast niemals eine Beschwerde gegen die Feststellungen der Kommission erhoben worden; kein Fall ist mir aber erinnerlich, in welchem irgend jemand sich an die Gerichte gewendet hätte, um eine Aenderung der getroffenen Entscheidung herbeizuführen.
Die Beschreitung des Rechtsweges war also bisher jedenfalls eine seltene Ausnahme.
Dieses Verhältniß stellt nun der Antrag des Abgeordneten Rintelen geradezu auf den Kopf.
Derselbe verlangt, daß der Rechtsweg grundsätzlich zulässig sein soll.
Und wie der Herr Kommissarius der verbündeten Regierungen bereits mit Recht hervorgehoben hat, gerade in denjenigen Fällen, in welchen es am wünschenswerthesten ist, eine Entscheidung durch die Gerichte auszuschließen, würde nach dein Antrag Rintelen der Rechtsweg in Zukunft beschritten werden können.
Das sind nämlich diejenigen Fälle, in welchen die Kommission einen Schaden überhaupt nicht erkennen kann, der Betreffende aber dennoch behauptet, es liege eine Beschädigung vor.
Wenn also beispielsweise ein Kavalleriepferd über eine Wiese oder durch ein Kartoffelfeld gegangen ist, wobei von einem Schaden nichts zu sehen ist, der Eigenthümer aber dennoch einen solchen behauptet, in solchen Fällen müßten in Zukunft nach dem Antrage des Herrn Kollegen Rintelen die Gerichte entscheiden, was doch sicher unzweckmäßig wäre.
In Bezug auf die übrigen von dem Herrn Antragsteller bei der zweiten Lesung hervorgehobenen Punkte, für welche nach seiner Ansicht jedenfalls der Rechtsweg vorbehalten bleiben müßte, nämlich wenn es sich um die Frage handelt, ob eine Verjährung des Entschädigungsanspruchs eingetreten sei, ob ein Verschulden auch seitens des Beschädigten obgewaltet hat, und ob die Legitimation zur Geltendmachung des Entschädigungsanspruchs genügend nachgewiesen sei, hat der Herr Staatssekretär des Innern bereits bei der zweiten Berathung erklärt, daß nach seiner Ansicht der Rechtsweg auch in Zukunft offen bleibe.
Ich glaube, wir können uns um so mehr mit dieser Erklärung begnügen, als die erwähnten Punkte bei der ganzen Sache eine so untergeordnete Rolle spielen, daß es nicht nöthig erscheinen wird, hier noch eine besondere Bestimmung wegen Offenhaltung des Rechtsweges aufzunehmen.
Meine Herren, ich muß gestehen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen nach meiner Ansicht etwas allzu sehr vom Doktrinarismus diktirt ist, und daß ihm irgend ein praktischer Werth nicht innewohnt.
Ich bitte daher, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, das Bedenken des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, daß der Satz: „er ist ausgeschlossen, wenn nur die Höhe des festgestellten Betrages streitig ist ''— zu dem Zweifel Anlaß geben könne, ob der Fall darunter begriffen sei, wenn festgestellt ist, daß ein Schaden überhaupt nicht entstanden sei, dieses Bedenken halte ich an sich nicht für begründet.
Indessen will ich, um demselben zu begegnen, meinen Antrag dahin ändern, daß er lauten soll: er (der Rechtsweg) ist ausgeschlossen, wenn festgestellt ist, daß durch die Truppenübungen ein Schaden überhaupt nicht entstanden ist, oder wenn nur die Höhe des festgestellten Betrages streitig ist u. s. w. so daß also der gedachte Fall jetzt ausdrücklich inbegriffen ist.
Im übrigen bin ich der Ansicht, daß das Argument, daß es unpraktisch sei, in dies Gesetz Fälle hereinzunehmen, welche bisher nicht vorgekommen seien, sich dadurch widerlegt, daß eben dem Kriegsministerium keineswegs alle Streitigkeitsfälle zur Kenntniß gelangt sind, und daß solche Fälle sehr leicht möglich sind.
Wenn wir ein Gesetz geben, sollen wir sonst leicht mögliche Fälle jedenfalls mit treffen.
Das sind Fälle da beziehe ich mich auf die Ausführungen des Herrn Staatsministers von Boetticher in der vorigen Sitzung das sind Fälle, für die der Rechtsweg offen gehalten werden muß.
Ich bitte, meinen Antrag nach dieser Verbesserung und Vervollständigung nunmehr annehmen zu wollen.
Präsident: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich muß mich wiederholt dagegen erklären, daß bei diesem Paragraphen irgend etwas anderes angenommen wird, als was Ihnen die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben.
Ich sehe in der That, und zwar auf Grund der Einsicht der mir vorliegenden Akten und der Erkenntnisse, die in denselben enthalten sind, gar kein Bedürfniß dafür, daß man die Frage der Zulässigkeit des Rechtsweges genauer präzisire, als dies bereits durch das Gesetz geschehen ist.
Es liegt mir hier ein Erkenntniß des preußischen Kompetenzgerichtshofes vor, in welchem ein Flurbeschädigungsfall behandelt wird.
Aus diesem Erkenntniß ergibt sich, daß der Kompetenzgerichtshof erkannt hat, daß in derartigen Fällen früher nach preußischem Recht zwar der Streit der Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte nicht entzogen gewesen, daß aber in diesen Rechtszustand durch das Reichsgesetz vom 13.
Februar 1875 eine Aenderung eingetreten sei.
Es wird nun deduzirt auf Grund dieses Gesetzes vom Jahre 1875, daß der Rechtsweg in dieser Sache für ausgeschlossen erachtet werden müsse.
Es ergibt sich aus diesem Erkenntniß zweifellos, daß der Kompetenzgerichtshof der Meinung ist, daß allein bei der Entscheidung über die Zulässigkeit des Rechtsweges das Gesetz vom Jahre 1875 zu Grunde zu legen ist; und wenn jetzt durch die Aenderung, wie sie Ihnen hier vorgeschlagen ist, konstatirt wird, daß der Rechtsweg ausgeschlossen sei in denjenigen Fällen, in welchen es sich um die Feststellung der Entschädigung handelt, nicht aber in denjenigen Fällen, in welchen andere Rechtsfragen in meäio sind, so ist gar kein Zweifel, daß der Kompetenzgerichtshof in Preußen und mit dem Kompetenzgerichtshof haben sämmtliche übrigen Appellationsgerichtshöfe in Preußen sich ganz auf denselben Standpunkt gestellt daß also künftig die preußischen Gerichte nicht darauf kommen werden, den Rechtsweg in dieser Frage für absolut ausgeschloffen zu erklären, sondern eben nur in denjenigen Fällen für ausgeschlossen zu halten, in welchen es sich um die Feststellung der Höhe der Entschädigung handelt.
Also, meine Herren, in dieser Beziehung sehe ich gar 103 730 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887. kein Bedürfniß, was darauf hinweisen könnte, einen Antrag, wie ihn der Herr Abgeordnete Rintelen gestellt hat, anzunehmen.
Daß der Antrag seine Schwächen hat, daß er seine Bedeuten hat, das sehen Sie schon daraus, daß, obwohl der Antrag erst vorgestern gestellt ist, schon heute wieder an demselben eine Korrektur vorgenommen wird.
Also, meine Herren, ich denke, wir lassen uns auf diesen zweifelhaften Weg nicht ein, sondern nehmen einfach das an, was die Kommission in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen beschlossen hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Meine Herren, ich habe bereits vorgestern mich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen ausgesprochen, ich habe gestern mit ihm privatim darüber Rücksprache genommen, habe mir die Sache sehr überlegt und komme nun, nachdem zwei Tage vergangen, dazu, daß ich vollständig Recht hatte vorgestern, und daß ich auch heute gegen diesen Antrag mich ganz entschieden aussprechen muß, und zwar hauptsächlich aus einem Grunde, der bisher meiner Ansicht nach nicht mit der Schärfe hervorgehoben worden ist, mit der er nach meiner Ansicht hervorgehoben werden muß.
Wie Sie von dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, General Blume, gehört haben, besteht zur Zeit kein bestimmtes Prinzip, sondern es sind die Gerichte verschiedener Ansicht.
Wir haben ein Reichsgerichtserkenntniß, welches den Rechtsweg in gewisser Beziehung zuläßt.
Es ist daher in dieser Beziehung zur Zeit kein klarer Zustand vorhanden, und es ist nöthig, daß eine ganz bestimmte Erklärung in dem neuen Gesetze gegeben wird.
Nun scheint mir die Fassung der Vorlage so klar, daß sie keinen Zweifel zuläßt.
Sie sagt ausdrücklich: die Feststellung der Schäden, sowie die Vergütigung, also diese beiden einzigen Punkte der Frage, ob eine Beschädigung durch Truppen vorgekommen ist, und zweitens die Frage, welche Entschädigung für diese Beschädigung gezahlt werden soll, für diese Fragen ist der Rechtsweg ausgeschlossen.
Das besagt der Paragraph, wie er uns vorliegt, ganz klar und deutlich.
Nehmen wir aber den Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen an, so muß ich gestehen, daß, je länger ich ihn las ich habe ihn in den paar Tagen mehrmals gelesen —, ich immer unklarer darüber geworden bin, was er eigentlich will, und ich weiß auch jetzt wirklich nicht, in welchen Fällen danach der Rechtsweg zugelassen werden soll, in welchen nicht.
Darum bitte ich Sie, um nicht zu der alten Unklarheit noch eine größere neue hinzuzufügen, den Antrag Rintelen abzulehnen und es bei den Beschlüssen der zweiten Lesung zu belassen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Ja, meine Herren, nur ganz kurz; es soll eigentlich nur eine persönliche Bemerkung sein.
Wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher sagt, die Schwäche meines Antrags wäre daran erkennbar, daß ich ihn vorgestern gestellt und ihn heute schon berichtigt habe, so muß ich dagegen protestiren.
Ich bin der Ansicht, daß in meinem Antrag vollständig jeder Zweifel ausgeschlossen ist.
Weil aber ein Zweifel geltend gemacht wurde, habe ich eine Fassung hinzugefügt, welche den Zweifel vollständig beseitigt.
Nun, meine Herren, das ist kein Beweis dafür, daß mein Antrag überhaupt nichts werth ist.
Nun, meine Herren, ich kann ja wohl von vornherein annehmen, daß, wie die Stimmung hier im Hause bei der gegenwärtigen Besetzung ist, mein Antrag keine Annahme finden wird.
Das sehe ich voraus.
Indessen, meine Herren, ich konstatire doch und lege Werth darauf, daß hier im Hause direkt ausgesprochen ist, daß die Ausschließung des Rechtsweges nur intendirt ist, soweit es sich um die Höhe des Schadens handelt.
Ich lege die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher, die wir vorgestern und eben gehört haben, und die des Herrn Kollegen von Unruhe-Bomst fest.
(Zuruf des Abgeordneten von Kardorff: Falsch!)
—Ich wiederhole: es ist erklärt, daß nur, wenn es sich darum handelt, ob ein Schaden überhaupt entstanden ist, oder ob die Höhe des Schadens streitig ist, der Rechtsweg ausgeschlossen sei.
Das sind die Erklärungen, wie sie gegeben worden sind von dem Herrn Staats minister von Boetticher und von Herrn von Unruhe-Bomst.
Meine Herren, wenn ich nur erreicht habe, daß das konstatirt wird, so muß ich mich damit zufrieden geben.
Ich glaube, daß, wenn die Abstimmung in diesem Sinne erfolgt, diese Motivirung auch der Abstimmung zu Grunde liegen wird, daß also in solchen Fällen, wie ich sie vorgestern angeführt habe, der Rechtsweg zulässig sein soll.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rintelen hat einen Verbesserungsantrag zu seinem Antrag eingebracht, welcher lautet: hinter „ausgeschlossen ''einzufügen die Worte: wenn festgestellt ist, daß durch die Truppenübungen ein Schaden überhaupt nicht entstanden ist, oder wenn —.
Dieser Verbesserungsantrag bedarf ebenfalls noch der Unterstützung.
Ich bitte daher die Herren, welche denselben unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nicht.
Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob in Z 14 des Gesetzes vom 13.
Februar 1875 der von dem Herrn Abgeordneten Rintelen beantragte Zusatz hinzugefügt werden soll.
Je nach dem Ergebniß der Abstimmung laffe ich sodann über H 7 abstimmen.
Ich bitte die Herren, welche Z 14 des Gesetzes vom 13.
Februar 1875 den von dem Herrn Abgeordneten Rintelen beantragten dritten Absatz hinzufügen wollen, sich zu erheben.
(Abgeordneter Rintelen: Zur Fragestellung!)
—Wir sind in der Abstimmung; ich kann das Wort zur Fragestellung nicht mehr geben.
(Abgeordneter Rintelen: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich glaube, daß die Fassung meines Antrags dahin geht, daß dem § 7 nur der von mir beantragte Zusatz gegeben wird, und daß, wenn er angenommen würde, die Fassung der Regierungsvorlage beseitigt ist.
(Glocke.)
Präsident: Zur Fragestellung kann ich das Wort nicht mehr geben; wir befinden uns in der Abstimmung.
Ich wiederhole: ich bitte die Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rintelen dem ß 14 des Gesetzes vom 13.
Februar 1875 den folgenden dritten Absatz hinzufügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887.
731 Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den § 7 der Vorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 7 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 8, Art.
III, IV.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß diese Theile des Gesetzes angenommen sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Zuckers (Nr.
146 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath Dr. Jacobi.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath 1) r. Jacobi: Meine Herren, bei der Branntweinsteuervorlage kam es wesentlich darauf an, die Reichseinnahmen zu vermehren und dadurch die Deckung unabweislicher Bedürfnisse herbeizuführen.
Die Zuckersteuervorlage hat die bescheidenere, aber nicht weniger dringliche Aufgabe, den Einnahmeausfall auszugleichen, welcher sich gerade bei dieser Steuer in den letzten Jahren ergeben hat.
Es bestehen auch sonst wesentliche Unterschiede zwischen den beiden in Frage stehenden Steuerobjekten; ich gestatte mir in dieser Beziehung nur wenige Punkte hervorzuheben.
Bei dem einen Objekt besteht der Wunsch nach vermindertem Konsum aus moralischen Gründen, bei dem anderen der Wunsch der Vermehrung des Konsums aus wirtschaftlichen Gründen.
Die bei der Branntweinsteuergesetzgebung gebotene Unterscheidung zwischen gewerblichen und landwirthschaftlichen Anlagen kehrt bei der Zuckersteuervorlage nicht wieder.
Dagegen tritt bei letzterer sehr scharf in den Vordergrund die Frage der Exportverhältnisse und der damit verbundenen Steuervergütung.
Die schwerwiegenden und schwierigen Fragen, welche bei beiden Steuerobjekten zu entscheiden sind und jetzt ihrer Entscheidung harren, beziffern sich bei der Zuckersteuervorlage wesentlich geringer als bei der Branntweinsteuervorlage.
Hierin ist auch dadurch keine Aenderung bedingt, daß die Zuckersteuervorlage äußerlich als die umfangreichere erscheint.
Dieser Umfang ist durch den Umstand bedingt worden, daß die gegenwärtig bestehende Gesetzgebung eine wenig übersichtliche ist.
Die betreffenden Bestimmungen finden sich zerstreut in einer ganzen Zahl älterer und neuerer Landes-und Reichsgesetze; es erschien angezeigt und wegen der Hinzufügung der Verbrauchssteuer, die bisher nicht existirte geboten, bei dieser Gelegenheit eine einheitliche Gestaltung herbeizuführen.
Die Erträge der Zuckersteuer haben sich in früheren Jahren auf nahezu 50 Millionen, in einigen Jahren auf etwas mehr belaufen.
Die Summe von etwa 50 Millionen ist diejenige, welche auch bei den letzten Reformen ins Auge gefaßt worden ist.
In den letzten Jahren haben sich nun aber in überraschender und schnell zunehmender Weise die Erträge verringert.
Das Aufkommen betrug 188384 37700000Mark, im Jahre 188485 32 400 000, im Jahre 188586 ist es bereits herabgesunken auf 18 Millionen, (hört!
hört!)
und für das Jahr 188687 wird sich das Erträgniß nicht auf mehr als etwa 15 Millionen stellen.
Eine genauere Feststellung dieses Betrages hat noch nicht stattfinden können.
Ich habe die Ziffern bewußterweise nach den Etatsjahren und nicht nach den Betriebsjahren angegeben.
Es handelt sich heute zunächst um die Feststellung der jährlichen finanziellen Ergebnisse, und bei der Zusammenfassung mehrerer Jahre muß ja auch ein Ausgleich zwischen den Erfolgen der Betriebsjahre und der Etatsjahre von selbst sich ergeben. '
Denken wir, daß das Gesetz vom 1.
Juni vorigen Jahres bereits voll in Kraft getreten wäre, so würde sich die gesunkene Einnahme unzweifelhaft wieder einigermaßen steigern, aber, wie sich gleichfalls schon jetzt sagen läßt, keinesfalls in genügendem Maße.
Ich glaube, schon durch diese wenigen Zahlen ist das Bedürfniß der Reform festgestellt.
Die Bedürfnißfrage ist auch in diesem Hause und in dieser Session bereits ausführlich erörtert, und nach dem Resultat dieser Erörterungen werden die verbündeten Regierungen eine wesentliche Uebereinstimmung wenigstens in dieser Beziehung voraussetzen dürfen.
Die Ursachen des Verfalles der Rübenzuckersteuer liegen, wie schon mehrfach hervorgehoben worden ist, in der unerwarteten oder, wie der Herr Abgeordnete Vv.
Witte nach der neulich eingenommenen Position lieber sagen würde, in der zu spät erkannten erheblichen Steigerung der Ausbeute und in der damit verbundenen Steigerung der Ausfuhrvergütung.
Das Ziel der Reform muß sein, daß vor allem der Fiskus wieder zu seinem alten Rechte gelangt.
Es darf dieses Ziel aber nicht mit einem Ruin der Zuckerfabrikation und der dabei betheiligten landwirthschaftlichen Interessen erreicht werden.
Die Interessenten können erwarten, daß das Steuersystem, welches Ursache oder Hilfe zu der großen Ausdehnung der Produktion gewesen ist, nicht plötzlich und unerwartet einen Weg einschlägt, welcher für die Produktion vernichtend wirken könnte.
Die Interessenten dürfen aber auch in ihrem eigenen Interesse nicht erwarten oder verlangen, daß ein Steuersystem beibehalten werde, bei welchem neuerdings zu große Vergünstigungen stattfinden, und welches, wenn nicht eine vermittelnde Reform eintritt, zu einem Ende gelangen könnte, an dem eine plötzliche und radikale Umkehr nicht mehr zu vermeiden wäre.
Die Reform hat ferner ins Auge zu fassen, daß das gegenwärtige Verhältniß, wonach für die Zuckersteuerausfälle diejenigen Steuerzahler aufkommen müssen, welche überhaupt nicht oder nicht direkt Konsumenten sind, möglichst beseitigt werde, wogegen eine etwas stärkere Heranziehung der Konsumenten, welche zum geringsten Theile in den unteren Klassen der Bevölkerung zu suchen sind, nicht ungeeignet erscheint.
Bei Erwägung der Wege, welche behufs Erzielung einer Reform einzuschlagen sind, wird man nicht daran denken dürfen, abermals eine Erhöhung der Rübenzuckersteuer eintreten zu lassen.
Es würde damit von neuem eine Erhöhung der Vergütung beim Export verbunden sein, oder es müßte diese Vergütung in einem zu weit gehenden Maße eingeschränkt werden.
Wollte man zu der reinen Verbrauchs- oder Fabrikatssteuer übergehen, so würden allerdings auf diesem Wege die finanziellen Interessen am einfachsten und sichersten befriedigt werden; indessen, meine Herren würde bei dieser Form jeder Steuervergütuug mit einem Male kassirt werden, und es würde dies jene Radikalkur in sich schließen, von deren bedenklichen Folgen schon vorher gesprochen ist.
Wollte man ferner zu einer inneren Konsumsteuer ähnlicher Art übergehen wie in Frankreich, oder wollte man direkte Exportprämien gewähren, so würde man, abgesehen von entgegenstehenden internationalen Verträgen, zur Einführung eines neuen Steuersystems gelangen, dessen Folgen im voraus nicht zu übersehen sind, und das in gleicher Weise anfechtbar sein würde wie der heutige Zustand.
Es würde sich dann ein neuer Kampf entspinnen über die Höhe der zu gewährenden Exportprämien, und ich glaube, sie würden sicher nicht niedriger festgestellt werden können, als 732 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887. unter Umständen und zeitweise in der heutigen Exportvergütung eine solche Prämie enthalten sein könnte.
Während Sie das heutige Prinzip beseitigen wollen, würde eine neue Befestigung desselben eintreten, und ein Modus gewählt werden, der dann schwerer wieder zu beseitigen sein dürfte.
Unter diesen Umständen haben die verbündeten Negierungen geglaubt, in dem bisherigen Fahrwasser bleiben und nur an dieses die bessernde Hand anlegen zu sollen.
Wir schlagen Ihnen vor: eine Schwächung des bisherigen Steuersystems, die Herabsetzung der Rübensteuer, in Folge dessen eine wesentliche Herabsetzung der Ausfuhrvergütung und daneben die Einführung einer Verbrauchssteuer.
Es ist gemeint worden, daß die Vorlage schon den Uebergang zu der reinen Verbrauchssteuer in sich schließt.
Nun, meine Herren, wenn das richtig ist, dann sollten gerade diejenigen, welche für dieses Steuersystem eingenommen sind, den Regierungen zunächst auf dem von ihnen eingeschlagenen Wege folgen.
Es ist uns auch bereits entgegengehalten worden, daß eine Verbindung der beiden Steuern zugleich eine Vereinigung der Nachtheile beider Steuersysteme in sich schließe.
In dieser Beziehung läßt sich leicht erwidern, daß, wenn eine Theilung der Steuer herbeigeführt wird, durch diese Theilung auch die Nachtheile des einzelnen Steuersystems sich ermäßigen und gewissermaßen gegenseitig Neutralismen.
Indessen den verbündeten Regierungen ist es im wesentlichen darauf angekommen, praktische, nicht theoretische Gesichtspunkte zu verfolgen und nicht mit den zukünftigen, sondern mit den heutigen Möglichkeiten zu rechnen.
Das künftige Aufkommen auf Grundlage des neuen Gesetzes ist berechnet auf 46 bis 52 Millionen.
Wenn wir auch nur bei der niederen Zahl von 46 Millionen stehen bleiben, so können wir diese Summe schon als eine vorläufig befriedigende und als eine den gesteckten Zielen entsprechende bezeichnen.
Die Ertragsberechnung, welche den Motiven beigefügt ist, ist mit möglichster Vorsicht aufgestellt.
Wir sind von der Annahme ausgegangen, daß dauernd und regelmäßig die Ausbeute eines Zentners Zuckers aus 8 V oder auch aus 8 Zentnern Rüben erreicht werden könnte.
Ich bitte, dabei zu berücksichtigen, daß es sich um eine Durchschnittszahl handelt, welche also zur Voraussetzung hat, daß zwar in einigen Landestheilen und einigen Fabriken günstigere Verhältnisse bestehen, folgerecht aber auch in anderen Landestheilen und anderen Fabriken ungünstigere.
Der wirkliche Ertrag wird natürlich auch von diesen oder jenen anderen Umständen, 1 namentlich1auch1von1der Höhe der jährlichen Ernte abhängen.
Tritt eine Vermehrung des Konsums ein, wie es wünschenswerth ist, so wird sich auch der Steuerertrag um einiges erhöhen; andererseits, wenn unter günstigen Ausbeuteverhältnissen ein Mehrexport stattfindet, kann allerdings auch nach der gegenwärtigen Gesetzesvorlage wiederum eine Verminderung des Steuerertrages herbeigeführt werden.
Indessen, meine Herren, ein Ausfall in dem Maße und in der Weise, 1 wie er in den letzten Jahren stattgefunden hat, ist für die Zukunft unbedingt ausgeschlossen.
Entsprechend vermindert sich dann auch die Mitleidenheit, in welche die Steuerzahler, die nicht Konsumenten sind, gezogen werden.
Die Heranziehung der Konsumenten erfolgt, wie eine in den Motiven enthaltene Berechnung ergibt, in verhältnißmäßig geringem Maße.
Es hat auch diese Berechnung bereits Anfechtung erfahren; man hat uns entgegengehalten: 1 wenn die Rübensteuer von 1 „o Mark auf 1 Mark herabgesetzt wird, 1 und1wenn1man von einem Ausbeuteverhältniß von 8 zu 1 ausgeht, so würde die Rübensteuer nur um 5, go Mark ermäßigt werden, während die an die Stelle tretende Verbrauchssteuer 1 Mark beträgt.
Indessen abgesehen von der Frage, ob auf ein hierbei vorausgesetztes Ausbeuteverhältniß von 8 zu 1 regelmäßig gerechnet werden kann, ist bei dieser Gegenrechnung unberücksichtigt geblieben, daß sich der Inlandspreis nicht einfach nach der Steuer berechnet, sondern nach der gesammten Exportvergütung.
Auch läßt sich in dieser Beziehung der Hinweis der betheiligten Fabrikanten nicht abweisen, daß durch die bisherige Art der Steuervergütung ein Druck auf den Weltmarktpreis eingetreten ist und also eine Ermäßigung auch des Inlandspreises, wie dies sonst nicht zu erwarten gewesen wäre.
Die Art und Weise, wie die Fabrikanten durch die Vorlage betroffen werden, hat nach zwei Seiten hin in entgegengesetzter Richtung Anfechtung erfahren.
Die Fabrikanten oder wenigstens ein Theil derselben behaupten, daß schon bei einer Herabsetzung der Steuer, wie sie geplant ist, von 1 „o auf 1 Mark ihre Existenz gefährdet sei.
Nun ist es ja richtig, daß diese Herabsetzung eine wesentliche Verringerung der Exportvergütung in sich schließt; aber, meine Herren, dies ist auch gewollt worden und mußte gewollt werden, wenn wir überhaupt zu einer Reform kommen wollten, und wenn wir nicht durch eine Verschiebung dieser Reform die Zustände weit bedrohlicher machen wollten.
Die Fabrikanten dürfen nicht vergessen, daß wir bei dieser Steuerherabsetzung noch etwas hinter den Vorschlägen zurückgeblieben sind, wie sie ursprünglich gemacht wurden.
Die Herabsetzung der Steuervergütung bedingt auch eine Minderung der Steuerauslagen, welche von den Fabrikanten zu machen sind.
Wir haben zurückhaltenderweise das Ausbeuteverhältniß nur in geringem Maße gegenüber dem gegenwärtigen Verhältniß geändert.
Endlich liegt auch in der Verschiebung des Inkrafttretens des Gesetzes eine Rücksicht auf die Interessen der Fabrikanten.
In letzterer Beziehung ist allerdings noch ein anderer Punkt durchschlagend.
Der Beginn der Wirksamkeit des Gesetzes muß mit dem Beginne des Betriebsjahres zusammenfallen, und es ist nicht mehr möglich, bis zum 1.
August d. I. alle Vorbereitungen zu treffen, welche durch die Einführung des Gesetzes, namentlich durch den Hinzutritt der neuen Verbrauchssteuer nothwendig werden.
Die verbündeten Regierungen hoffen, daß sich unsere Industrie auch auf der neuen Grundlage wird einrichten können.
Sowohl hinsichtlich der Rübenkultur, als hinsichtlich der Fabrikationsmethode steht Deutschland an der Spitze der gesammten Zuckerindustrie.
Die Nachbarstaaten wetteifern zwar in der Nachfolge; aber um zu demselben Ziele zu gelangen, zu welchem Deutschland bereits gelangt ist, gehört doch einige Zeit, einige Erfahrung und einige Erprobung.
Die dominirende Stellung, welche die deutsche Industrie einnimmt, verpflichtet die deutschen Regierungen in doppeltem Maße, ihrerseits eine Reform anzubahnen, deren Bedürfniß überall gefühlt worden ist, und dadurch auch in dieser Beziehung den Nachbarstaaten die Nachfolge zu erleichtern.
Es ist kaum zu denken, daß ein derartiges Vorgehen Deutschlands nicht auch auf dem Weltmärkte einen Einfluß gewinnen sollte, der die gehegten Befürchtungen zum großen Theile zu beseitigen im Stande ist.
Befürchtet man, wie es auch seitens der Interessenten geschehen ist, daß bei einem Inkrafttreten des geplanten Gesetzes manche Fabriken genöthigt sein würden, ihren Betrieb einzustellen, so fehlt es auch nicht an Anzeichen, daß schon unter den heutigen Verhältnissen hier und da diese Nöthigung eintreten könnte.
Ich bitte zu berücksichtigen, daß bei einer Fortdauer der heutigen Verhältnisse ein weiterer Preisrückgang auf dem Weltmärkte viel eher eintreten würde als eine Preissteigerung.
Keinesfalls würde, wenn wirklich die Bctriebseinstellung hier und da nöthig werden sollte, diese Thatsache ohne weiteres auf Rechnung des vorliegenden Gesetzes nach Annahme desselben gestellt werden können.
Von anderer Seite ist das Maß, nach dem die Steuervergütung berechnet werden soll, als erheblich zu hoch erachtet.
Auch im Schoße der verbündeten Regierungen haben in dieser Beziehung sehr ernstliche Erwägungen stattgefunden, und Sie können auf die Ertragsberechnung der Vorlage selbst hinweisen, welche die Möglichkeit eines dauernden besseren Ausbcuteverhältnisses zugibt.
Dennoch haben schwerwiegende Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887.
733 Gründe dazu geführt, das Ausbeuteverhältniß unter der Annahme festzustellen, daß 10 Zentner Rüben gleich 1 Zentner Zucker oder umgekehrt zu rechnen sind.
Schon die Herabsetzung der Rübensteuer bedingt eine wesentliche Herabsetzung auch der Steuervergütung.
Hätte man nun ein anderes Rendement annehmen wollen als das soeben bezeichnete, so würde diese Minderung in doppeltem Maße mit einem Male eingetreten sein, und dies hätte nach Ansicht der verbündeten Regierungen allerdings für die Industrie verhängnißvoll werden können.
Ich bitte auch bei diesem Punkt, nicht außer Rücksicht zu lassen, daß es sich nur um einen Durchschnittssatz handelt, der also für eine ganze Zahl von Fabriken nicht zutrifft; cs ist eine ganze Zahl von Fabriken, die unter ungünstigeren Bedingungen arbeiten.
Aber auch hiervon abgesehen können die verbündeten Regierungen nicht annehmen, daß die Fortdauer der besonders günstigen Ergebnisse der letzten Jahre für alle Zeit und unbedingt gesichert ist.
Es können verschiedene Umstände, Witterungs- und sonstige Umstände, eintreten, welche in der That die Zuckerausbeute erheblich zurückschrauben, während in solchen Fällen von den Fabrikanten die Materialsteuer in vollem Maße weiter gezahlt werden muß, und dies auch die Folge haben kann, daß dje Rückvergütung eine nicht der gezahlten Steuer entsprechende ist.
Zur Unterstützung der Stellung der Bundesregierungen muß ich auch darauf hinweisen, daß die Steuervergütungen in den Nachbarstaaten zum Theil sich weit höher belaufen als bei uns (sehr richtig!
rechts), und daß dadurch eine gewisse Gefahr für unsere Zuckerindustrie bedingt ist.
Meine Herren, Sie können die Mißverhältnisse, welche ja bestehen bleiben, beklagen; dem widerstrebe ich nicht.
Aber ich bestreite, daß es möglich gewesen wäre, mit einem Male ganz und voll die bestehenden Uebelstände zu beseitigen.
Nun ist von mehreren Seiten auch bei unserer neulichen Besprechung an dieser Stelle darauf hingewiesen worden, daß eine, jede Exportprämie ausschließende internationale Vereinbarung am einfachsten und sichersten zum Ziele führen würde.
Das ist auch sicher ganz richtig; aber ob, und ob in Bälde ein derartiges Uebereinkommen internationaler Art zu erzielen sein würde, ist immerhin sehr fraglich.
Die Versuche derart, die bis in die sechziger Jahre zurückgreifen, haben einen besonderen Erfolg bisher nicht gehabt.
Einer neuerdings gegebenen Anregung gegenüber hat sich die deutsche Regierung bereit erklärt, nach Feststellung des Programms und nach Mittheilung über die Stellung der übrigen Regierungen der Frage der Betheiligung Deutschlands näher zu treten.
Wir sind fortgesetzt bereit zur Mitwirkung bei allen auf Abschaffung der Zuckersteucrprämien gerichteten Bestrebungen, die gleichmäßige Betheiligung der übrigen interessirten Mächte bei derartigen Schritten vorausgesetzt.
Freilich würde, um wirksam zu werden, ein derartiges Uebereinkommen eine weitgehende Bindung für die Einzelstaaten in sich schließen.
Man hat gesagt und kann sagen, daß ein Uebereinkommen nur wirksam sein würde, wenn vertragsmäßig die Steuererhebung auf den inländischen Konsum beschränkt, wenn das Fabrikat, soweit es in den inländischen Konsum gelangt, gleichmäßig besteuert, und dagegen für das Exportquantum jede Besteuerung, also auch jede Steuervergütung, ausgeschlossen würde.
Heute haben wir es nur mit den heimischen Verhältnissen zu thun, und wir haben bei der Dringlichkeit der Reform eine Aufschiebung um der möglichen internationalen Vereinbarung willen nicht eintreten lassen können.
Die übrigen Fragen und die übrigen Punkte, aufweiche die Vorlage sich bezieht, werden sich wohl mehr für eine Berathung in der Kommission als für eine an dieser Stelle eignen.
Die Bestimmungen über die Zölle sind wenig verändert; die Aenderungen zielen hauptsächlich auf eine Vereinfachung hin.
und bei dem geringen Jmportquantum erscheint diese Frage überhaupt nicht als eine für die Gesetzgebung besonders wichtige.
Die Kontrolevorschriften haben wir, nach unserer Auffassung, in möglichst mäßigen Grenzen gehalten; wir durften dabei nicht vergessen, daß in dieser Beziehung ein Quantum Ernst nicht zu vermeiden ist.
Ob das Gesetz, wenn cs auf Grund der Vorschläge der Bundesregierungen zu Stande kommt, eine sehr lange Dauer haben wird, wage ich nicht zu sagen.
Wir haben gethan, was wir gekonnt haben, und ich bestreite, daß, wenn die Dauer eine kürzere sein sollte, dies der heutigen Vorlage zum Vorwurf gereichen könnte.
Es liegt nicht an dem Willen, sondern es liegt an den sich entwickelnden Verhältnissen; wohin Sie in den Nachbarstaaten blicken, so werden Sie finden, daß dort gleichmäßig fortdauernd die Zuckersteuergesetzgebung im Flusse ist.
Die verbündeten Negierungen sind auch bei dieser Gelegenheit bemüht gewesen, die verschiedenen Interessen möglichst auszugleichen, und es würde ihnen zur Genugthuung gereichen, wenn sie in diesem ihrem Bestreben Erfolg und Anerkennung finden könnten.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, ich will mit zwei kurzen Bemerkungen beginnen.
Einmal damit, daß ich heute darauf verzichte, einen Rückblick auf die Zustände vor Entstehung der jetzigen Vorlage zu werfen.
Wir haben hier im Hause so eingehende Gelegenheit gehabt, in ausgiebigen Verhandlungen die Meinungen darüber festzustellen, daß es in der That nicht nöthig erscheint, heute noch einmal auf die Sache zurückzukommen.
Und ich will weiter mit einer, wenn auch bedingten Anerkennung anfangen, indem ich zugebe, daß die heutige Regierungsvorlage sich wesentlich und zu ihrem Vortheile von den bisherigen Bestrebungen der Regierungen, die Zuckersteuerfrage in ein besseres und ausgiebigeres Fahrwasser zu bringen, unterscheidet.
Ob diese Bestrebungen selbst, wenn sie in dieser Weise Gesetz werden sollten, den beabsichtigten Erfolg haben werden, dagegen schien mir aus den elegischen Schlußworten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen bereits ein ziemlich weitgehender Zweifel entgegenzutreten.
Um so mehr, meine ich, sollte die jetzige Vorlage Gegenstand einer ruhigen sachgemäßen Kritik sein, um, wenn in der That solche Befürchtungen schon jetzt als wahrscheinlich bevorstehend angesehen werden sollten, zu versuchen, die Punkte derselben, welche einen solchen Ausgang hervorzurufen geeignet sind, zu beseitigen, bevor sie ins Leben getreten sein werden.
Meine Herren, ich glaube, leicht ist es der gegenwärtigen Reichsregierung nicht geworden, auf den Weg zu gehen, den sie mit dieser Vorlage betreten hat.
Das geht deutlich aus der ersten Seite der Motive hervor, in welcher ein, fast muß ich sagen, wehmüthiger Rückblick auf die Wege, welche bisher von der Reichsregierung zur Lösung der Zuckersteuerfrage eingeschlagen sind, geworfen wird, und auf welcher der, wie ich annehme, mit der Festhaltung der früheren Mittel außerordentlich engverwachsene Verfasser dieser Motive selbst nicht umhin gekonnt hat, das unter diesen Umständen ganz fruchtlose Exempel aufzustellen, wie die Steuer sich gestaltet hätte, wenn man jetzt die Erhöhung der Rübensteuer auf 2 Mark vorgenommen hätte.
Wir haben bei Gelegenheit der Diskussion des Gesetzes von 1886 so ausgiebige Gelegenheit gehabt, gerade die Nachtheile der Erhöhung der Rübensteuer in der Kommission zu behandeln und im Hause vorzuführen und das Gesetz von 1886 ist in der That auch nur ein durch die Regierung der Mehrheit des Reichstags fast abgezwungenes Gesetz gewesen mit der Erhöhung der Rübensteuer auf 1, o Mark so daß es mir doch sehr bedenklich zu sein 734 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887. scheint, nun noch einmal, wenn auch nur kursorisch, auf diese Frage zurückzukommen.
In dem neuen Gesetze findet sich nun als Grundlage eine Kombination der Materialsteuer mit der Konsumsteuer.
Weshalb, meine Herren, diese Kombination
das muß die erste Frage sein, die beantwortet werden soll.
Wir finden die Begründung der Nothwendigkeit der Kombination in äußerst kurzer Weise in den Motiven ausgeführt, und auch der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat diesen kurzen Ausführungen der Motive heute im Grunde nichts neues hinzugefügt.
Man kann sagen, es ist das alte so oft gehörte Lied, daß unter der Herrschaft der Materialsteuer sich die deutsche Zuckerindustrie in einem so außerordentlichen Grade bis zu der, wie ich zugebe, herrschenden Stellung, welche sie heute einnimmt, emporgeschwungen hat.
Es ist aber nicht deutlich aus dieser kurzen Begründung zu ersehen, worin der eigentliche Grund liegt, weshalb die Nübensteuer so fördernd auf die deutsche Zuckerindustrie gewirkt hat.
Es ist hier gesagt: daß durch eine andere Steuerform die Rübensteuer nicht ersetzt werden könne, ohne daß die bezeichneten weitverzweigten Verhältnisse, mit welchen das wirthschaftliche Gedeihen großer Gebietsthcile Deutschlands eng zusammenhängt, davon in tief greifender und schädigender Weise berührt werden.
Ein Wirklicher Grund für diese Behauptung ist nicht angeführt worden, und ich muß dabei bleiben, was ich schon so oft im Hause vorgeführt habe, daß der eigentliche Grund, weshalb die Rübensteuer die deutsche Zuckerindustrie in diesem außerordentlichen Grade gehoben und ausgedehnt hat, in dem mit der Rübensteuer verbundenen Prämiensystem gelegen hat, ein System, welches nicht nur bei uns die außerordentliche und ungesunde Ausdehnung der Rübenzuckerindustrie hervorgerufen hat, sondern das wesentlich anspornend und damit schädigend gewirkt hat auf die Gesetzgebung naheliegender Länder.
Ich will auf diesen auf Frankreich hinzielenden Punkt in diesem Augenblicke nicht weiter eingehen; es ist das eine ganz bekannte und nicht zu bestreitende Thatsache.
Meine Herren, die Rübenzuckerindustrie hat zu ihrem großen Theile bisher der Aufhebung der Rübensteuer um deshalb feindlich gegenübergestanden, weil die Prämie mit der Aufhebung der Rübensteuer verloren gegangen wäre.
In diesem Moment vollzieht sich aber denn doch eine ganz außerordentliche Wendung in dieser Beziehung in den weitesten Kreisen der Zuckerindustrie, und es sind bekanntlich Vorschläge von recht einflußreicher Seite aus der Industrie gemacht worden, welche nun in Anlehnung an die früher so oft hier vorgebrachten Gründe die Schädlichkeit der Rübenbesteuerung selbst nicht mehr bezweifeln, sondern sie im Interesse der Landwirthschaft und der Industrie gleichmäßig verurtheilen und dagegen auf die reine Konsumsteuer übergehen, allerdings unter einer Modifikation, auf die ich später noch zu sprechen kommen werde.
In der Regierungsvorlage ist nachdem die finanziellen Nachtheile dargelegt sind, welche die Rübensteuer bei uns hervorgebracht hat, und welche bis zu einer völligen Aufzehrung der Erträge der Rübensteuer in diesem Jahre wenigstens führen werden, gesagt, „daß sich ein anderer Weg biete, welcher unter größerer Schonung der Interessen der Rübenzuckerindustrie und der betheiligten Landwirthschaft voraussichtlich einen ausreichenden finanziellen Erfolg in Aussicht stellt '', und das ist eben die in das Gesetz aufgenommene Konsumsteuer.
Meine Herren, dabei fragt es sich dann nur, ob die Konsumsteuer, so wie sie in das Gesetz aufgenommen ist, wenn sie auch einen bestimmten finanziellen Betrag unter allen Umständen sichert, nicht doch wesentlich anzusehen ist gleichsam wie ein schützender Mantel, welcher über die Mißerfolge der Rübensteuer an sich ausgebreitet ist und die aus derselben nothwendig hervorgehenden Schäden verhüllt.
Nehme ich eine Verarbeitung von 100 Millionen Doppelzentner Rüben an die wir allerdings in den letzten Jahren nicht gehabt haben, die aber nach meiner Ueberzeugung in sehr kurzer Zeit wieder eintreten wird, wie auch das in diesem Jahre um 13 Millionen wieder gestiegene Verhältniß bei den Rüben zeigt —, so kommen wir bei 1 Mark zu einer Einnahme von 100 Millionen Mark.
Dazu kommt eine Konsumsteuer von 10 Mark für 412 Millionen Doppelzentner Konsum mit 45 Millionen Mark.
Ich will gleich hier hinzufügen, daß die Annahme der Regierung, als ob im äußersten Maß 4 Millionen Doppelzentner in Deutschland konsumirt wurden, nicht richtig sein kann; es wird mehr konsumirt, und die auf den Tabellen von der Regierung selbst gegebenen Nachweise geben so außerordentlich merkwürdige Widersprüche, daß man in diesem Augenblick, wo wir das Quantum, was an Zucker in Deutschland produzirt wird, genau nicht kennen, über die Sache nicht klar sein kann und unklar bleiben muß, bis wir durch die neue Steuergesetzgebung im Besitz der wirklichen richtigen Angaben und den richtigen statistischen Zahlen gekommen sein werden.
Hiervon gehen 4 Prozent Erhebungskosten ab mit 4 Millionen, bleiben 141 Millionen.
Dann nehme ich eine Produktion nicht zu hoch auf diese Annahme und diese Zahlen komme ich später noch zurück von 712: 1 an, das gibt 13 330 000 Doppelzentner Zucker, davon ab der Konsum mit 412 Millionen, bleiben 8 830 000 Doppelzentner zum Export übrig, zu 10 Mark, gibt 88 300 000 Mark.
Es bleibt also übrig in solchem Falle ein Betrag für die Reichskasse von 52 700 000 Mark.
Aber, meine Herren, wieviel kommt denn nun aus der Rübensteuer bei dieser Rechnung heraus
Daraus entstammen nun 7 700 000 Mark; und da ist denn doch in der That die Frage berechtigt, weshalb um einer solchen ganz unbedeutenden Summe wegen das System der Rübensteuer noch aufrecht erhalten werden soll.
Indessen die Erklärung findet sich, wenn wir noch ein Blatt weiter umschlagen.
Da haben wir eine Konsumbelastung nach der Regierungsvorlage von 10 Mark Rübensteuer, Plus 10 Mark Konsumsteuer, macht 20 Mark, auf 412 Millionen Doppelzentner wirklichen Konsum macht das also 90 Millionen Mark.
Davon gehen die 52 700 000 Mark, welche nach der vorigen Rechnung in der Reichskasse bleiben, ab, und wir kommen dann auf 37 300 000 Mark, welche als Gesammtprämien für die Erhaltung der Rübensteuer übrig bleiben.
Meine Herren, die Reichsregierung hat in ihren Motiven und der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat dies auch bestätigt als die eigentliche Absicht der jetzigen Vorlage hingestellt, einen finanziellen Mehrertrag zu erhalten durch Beseitigung der bisher von der Rübenzuckerindustrie genossenen Steuervortheile und thunlichst ohne Mehrbelastung des inländischen Konsums.
Damit, glaube ich, wird das ganze Haus übereinstimmen; wir wenigstens von dieser Seite des Hauses haben gegen diesen Ausspruch nicht den geringsten Einwand zu erheben.
Es fragt sich nur, wie durch die Regierungsvorlage diesem klaren und entscheidenden Ausspruch entsprochen wird, und da habe ich Ihnen schon die Rechnung über die übrig bleibenden Prämien eben aufgemacht.
Was die Mehrbelastung des inländischen Konsums betrifft, so erkenne ich die Rechnung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen als richtig an: die Mehrbelastung des Konsums durch den jetzigen Zustand ist in der That eine nicht über ein geringes Maß hinausgehende.
Daß eine Beseitigung der Prämien durch diese Vorlage nicht geschieht, habe ich Ihnen vorgerechnet.
Die Prämien sind entstanden und sind eine nothwendige Folge des Rübensteuersystems gewesen, sie sind mit der größten Zähigkeit von den Vertretern der Zuckerindustrie festgehalten worden, und ich finde in einem der vielen uns zugegangenen Berichte und Petitionen sogar von einem Herrn, der recht genau vertraut ist mit den Zuständen der ganzen Zuckerindustrie, die seltsame Frage aufgeworfen, wer denn in den Jahren 188384 überhaupt von Prämien gesprochen oder an Prämien gedacht hätte.
Der Herr muß Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887.
735 zunächst die Verhandlungen des deutschen Reichstags mit der allergrößten Unaufmerksamkeit gelesen haben; denn hier ist diese Frage nicht erst 188384, sondern von 1878 an zu wiederholten Malen und eingehend behandelt.
Daß das Prämiensystem an sich ein überaus unwirthschaftliches ist, wird von keiner Seite geleugnet werden können, und zwar um so weniger, als nicht zu verkennen ist, daß einer der Wesentlichsten Nachtheile der Rübensteuer gerade der ist, daß die Prämien, welche gegeben werden, durchaus ungleich vertheilt werden, daß eine ganze Anzahl von Rübenzuckerfabriken in der That des Genusses solcher Prämien nicht theilhaftig wird, sondern in dem Grade, in welchem die Prämien immer steigend vertheilt werden, nur schwerer unter den durch dieselben erzeugten Zustände zu leiden und zu arbeiten hat.
Also diese Ungleichmäßigkeit der Vertheilung der Prämien ist einer der wesentlichsten Gründe gegen die Beibehaltung der Rübensteuer, und außerdem hat sich dadurch, wie ebenfalls vorausgesagt wurde, ein Kampf der bei dieser ganzen Frage in erster Linie in Betracht kommenden konkurrirenden Länder mit uns herausgebildet.
In Frankreich ist ein neues Steuersystem eingeführt worden mit unsere Prämie noch weit übertreffenden Prämien; von Rußland werden große Prämien gezahlt, von Oesterreich ebenfalls.
Meine Herren, womit sind diese Zustände überhaupt zu vergleichen
Sie finden ein analoges Gebiet auch gerade in unserer Geschichte und der Geschichte der umliegenden Länder: das sind die steigenden militärischen Rüstungen.
In derselben Weise, wenn auch allerdings in größerem Umfange, hat sich das Rüstungswesen entwickelt: 1 mehr Bataillone werden in Frankreich und Rußland gemacht; sofort halten wir uns für verpflichtet, diese Zahl noch zu überbieten, und wir haben uns damit in ein System hineinbegeben, in welchem in der That von einer Schraube ohne Ende gesprochen werden kann und in welchem unerhörte Lasten wenn ich auch durchaus zugebe, daß sie zur Zeit getragen werden müssen auf uns und auf das deutsche Volk gehäuft sind.
Genau so ist der Gang der Entwickelung bei den Prämien gewesen.
Haben wir Prämien zuerst gegeben, so haben die anderen Länder ebenfalls Prämien gegeben und wie immer in einem wachsenden Verhältnisse.
Auf diese Weise hat sich nun ein so ungesunder, finanziell kranker Zustand herausgebildet, das ich zugeben muß, daß unter dem Zusammenwirken dieser verschiedenen Verhältnisse und der nothwendig aus denselben für unsere Industrie jetzt auf dem Weltmärkte hervorgehenden schwierigen Lage ein einfacher Abschnitt der gesammten Prämien ein zur Zeit undurchführbares Ding ist.
In den Petitionen, welche in so reicher Zahl eingegangen sind, sind in der That in äußerstem Grade charakteristische Momente enthalten für die Stellung, welche die verschiedenen Kategorien der Zuckerindustriellen zu dieser Vorlage und zur Frage der Reform der Zuckerbesteuerung überhaupt einnehmen.
Es wird allgemein in diesen Petitionen immer in der Weise zu Gunsten der Zuckerindustrie plädirt, daß man auf die außerordentliche Ausdehnung der Industrie und die außerordentliche Bedeutung in Bezug aus das aus dem Auslande eingeführte Geld hinweist.
In einem Referat, welches ich in der „Deutschen Zuckerindustrie ''gefunden habe, findet sich folgende komische Rechnung.
Es wird eine Rechnung aufgemacht um sie nicht im Detail hier vorzutragen ausgehend von der Preisdifferenz des Zuckers von heute gegen frühere Zeit von 22 Mark; daraus resultirt für den Verbrauch ein Nutzen von 88 Millionen Mark.
1 Dann ergibt eine Ausfuhr von 6 Millionen Doppelzentner Zucker eine Einfuhr fremden Geldes von 132 Millionen Mark.
Daraus entsteht eine Summe von 220 Millionen Mark, und nun wird damit geschloffen, daß es heißt: also für den Kopf der Bevölkerung ca.
4, gg Mark Einnahme durch Verbilligung der Waare und Einfuhr fremden Geldes.
Dem gegenüber steht für die Verhandlungen des Reichstags.
deutsche Zuckerindustrie eine Vergütung durch Ueberschüsse, nämlich Prämie bei dem außerordentlich geringen Verbrauche von 8 b.
g Meterzentner Rüben zu einem Meterzentner Rohzucker in der Kampagne 188687 von rund 4 Mark für 10 Millionen Meterzentner, gleich 40 Millionen Mark, also gleich etwa 0, g Mark für den Kopf der Bevölkerung; somit bleibt ein Ueberschuß von 180 Millionen Mark oder etwa 4 Mark für den Kopf der Bevölkerung als Gewinn aus der deutschen Rübenzuckerindustrie.
Meine Herren, es ist nur zu bedauern, daß diese 4 Mark pro Kopf der Bevölkerung nicht an die Köpfe selbst gekommen sind in gleichmäßiger Vertheilung, sondern daß sie in verhältnißmäßig wenige Hände gegenüber der Zahl der Gesammtbevölkerung geflossen und in denselben vertheilt sind.
Im allgemeinen sprechen sich die mir zugegangenen Petitionen dahin aus, daß eine Abminderung der Rübensteuer unter 1, zg Mark und eine Ermäßigung unter ein Verhältniß von 10 zu 1 nicht geschehen dürfe, wenn nicht die Zuckerindustrie heillos ruinirt werden solle.
Meine Herren, hinter diesen Petitionen stehen zum wesentlichen Theile und in der ersten Reihe kämpfend die Vertreter der Melaffeentzuckerungsindustrien.
Das sind diejenigen, welche bei der Abminderung der Rübensteuer und dem Heruntersetzen der Exportbonifikation auch so, wie sie in der Regierungsvorlage enthalten ist, allerdings sofort und mit dem ganzen Gewichte der Herabsetzung getroffen werden.
Und deshalb sind diese Industrien und ihre Vertreter es auch, welche einen fast leidenschaftlichen Kampf auch gegen die Regierungsvorlage führen, und welche das Festhalten einer wesentlich höheren Rübensteuer für die einzige Möglichkeit halten, daß die Rübenzuckerindustrie in der bisherigen Weise fortarbeiten und fortprosperiren kann.
Unter den Petitionen will ich doch eine hervorheben, weil sie sich im äußersten Grade vortheilhaft von allen anderen Petitionen unterscheidet, so weit ich sie wenigstens gesehen und gelesen habe.
Das ist die Petition, welche der Fabrikdirektor Markvort aus Uelzen bei uns eingereicht hat.
In dieser Petition ist ein unparteiisches, sachgemäßes und vortreffliches Bild gegeben von der Lage der Zuckerindustrie und gerade der Einwirkung der Melasieindustrie auf die gesunde Gestaltung der gesammten Verhältnisse, und es wird in derselben, wenn ich aus derselben zwei Stellen hervorheben darf, gesagt, daß im vergangenen Jahre das Unglaubliche geschehen sei, daß gerade diejenigen Etablissements, welche durch die Entzuckerung der Melasse seit Jahren dem Staatssäckel ungeheure Summen in der Form von Exportprämien entzogen hätten, besonders sanktionirt wurden.
Denn wenn die Rübensteuer erhöht und die Exportbonifikation um ein Geringes ermäßigt wird, so bedeutet das weiter nichts als eine Ermuthigung, auf der schiefen Ebene eines Verfalls der Rübenzuckerindustrie fortzufahren.
Meine Herren, das ist unbestreitbar, und ich habe mich vergebens bemüht in den Kommissionssitzungen des vorigen Jahres und bei den Verhandlungen des Reichstags genau denselben Gedanken aufs schärfste zum Ausdruck zu bringen und für eine Aenderung der Gesetzgebung nach dieser Richtung hin eine Mehrheit im Hause und die Regierungen zu gewinnen.
Leider vergeblich.
Und die Nachtheile der damaligen Gesetzgebung sind jetzt in der That mit Zahlen und Erfahrungen jedermann bekannt und können auch von den verbündeten Regierungen heute nicht mehr geleugnet werden.
Und wenn man bei dem weiteren Gange der Gesetzgebung, wie sie sich jetzt entwickeln soll, etwa darauf hinweist, daß die großen Kapitalien, welche in der Melaffezuckerindustrie angelegt sind, durch eine wesentliche Aenderung der Gesetzgebung geschädigt würden, nun, meine Herren, so.
ist darauf die Antwort sehr leicht zu geben und sie ist auch in eben dieser Petition in völlig zutreffender Weise gegeben worden.
Denn es heißt hier: Wir wollen bei dieser Gelegenheit nicht unerwähnt lassen, daß diejenigen Zuckerfabriken, welche die Melasseentzuckerung haben, sich bei der Jnstallirung 104 736 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887. dieser Anlagen gesagt haben, daß eine Melassesteuer über kurz oder lang kommen würde, und das Bestreben vorherrschend war, die anerkannten Prämien auf einige Jahre zu genießen, um damit auf alle Fälle die Anlage zu decken.
Ebenfalls, meine Herren, vollkommen den Thatsachen entsprechend und richtig!
Meine Herren, ich komme zu dem Verhältnisse, welches die Regierungsvorlage festgehalten hat, von 10 zu 1.
Dieses Verhältniß ist nicht als ein absolut richtiges hingestellt, vielmehr hat die Regierungsvorlage die Ertragsberechnung auf ein höheres Ertragsverhältniß bereits basirt.
Es ist nur gesagt worden, daß die Witterungsverhältnisse der letzten Jahre so überaus günstig gewesen wären, daß die Zuckererträge aus den Rüben in einem Grade gestiegen seien, wie bisher nie erlebt und wie sie für die Folge voraussichtlich nicht zu erwarten sein würden, wenigstens nicht in dauernder Folge der Jahre.
Deshalb, heißt es, müsse große Vorsicht ausgeübt werden bei der Bemessung eines anderen Rendementverhältnisses.
Meine Herren, es handelt sich doch aber darum: was kostet denn der Reichskasse die Annahme eines Rendementverhältnisses, wie es in dieser Regierungsvorlage enthalten ist
Zur Begründung ist in der Regierungsvorlage eine Tabelle enthalten, welche einmal den Rübenverbrauch in den Jahren 1876 bis 1886 feststellt, und ferner von den letzten 5 Jahren 188182 bis 188586.
Meine Herren, ganz abgesehen von der ersten 10 jährigen Durchschnittstabelle, die ich als ganz unzutreffend verwerfe, trifft auch die zweite von 5 Jahren um deswillen nicht zu, weil erst in den letzten Jahren die das Rendement wesentlich verändernden Ausbeuten durch die Rübenkultur und die verbessernden Methoden allgemeiner wurden.
Wenn Sie einen Satz von
V zu 1 annehmen, so thun Sie, wie ich an einem entscheidenden Beispiele späterhin noch nachweisen werde, schon das möglichste, und indem ich jetzt auf die Ziffern, welche in der Regierungsvorlage in Betreff der Rüben enthalten sind, eingehe, komme ich zu der folgenden Berechnung: 85 Millionen Doppelzentner zu 1 Mark geben 85 Millionen Mark.
Produktion 7 V zu 1 giebt 11 330 000 Doppelzentner Rohzucker.
Davon nach der Regierungsvorlage, die ich für zu niedrig halte, ab ein Konsum von 4 000 000 Doppelzentner, bleiben zum Export 7 330 000 Doppelzentner zu 10 Mark Ausfuhrvergütung, macht 73, g Millionen Mark.
Es bleiben also 11, 7 Millionen Mark Einnahme, wovon die Erhebungskosten nur für die Rüben mit 4 Prozent, mit 3 400 000 Mark, abgehen, sodaß aus der Rübensteuer übrig bleiben in Wahrheit 8 300 000 Mark.
Dazu kommt die Konsumsteuer von 36 Millionen Mark, von der wieder 3 600 000 Mark Erhebungskosten 'abgehen.
In Summa resultirt aus der Vorlage ein Erträgniß von 40 700 000 Mark.
Meine Herren, es ist weiter in der Regierungsvorlage gesagt zur Begründung dieses Festhaltens von 10 zu 1, daß, wenn dabei in manchen Jahren Prämien vorkommen sollten, dies unerwünscht, aber unvermeidlich sei.
Ich frage: weshalb ist es unvermeidlich
weshalb will man nicht bei den geringen Erträgen, welche überhaupt aus der Rübensteuer hervorgehen, und welche das Prämiensystem in verdeckter und unklarer Weise zugleich ungleichmäßig auf die gesammte Zuckerindustrie vertheilen, warum will man dieses System nicht ganz über Bord werfen und einfach zu dem System der Konsumsteuer ich will den mißliebigen Namen „Fabrikatsteuer ''bei Seite lassen übergehen
Meine Herren, man hat in Rücksicht auf die Verhältnisse, wie sie sich.
ausgebildet haben, gesagt: Wir können eine reine Konsumsteuer ohne den Zuschuß bestimmter Prämiensätze in diesem Augenblicke nicht machen, weil sonst ein sehr großer Theil der Zuckerindustrie rettungslos dem Untergänge preisgegeben sein würde.
Ich will in eine Kritik dieses Satzes nicht eingehen, weil es schwierig, ja unmöglich sein würde, hier mit irgend welchen Ziffern und Berechnungen das Gegentheil zu beweisen.
Ich habe die Folgen des Prämiensystems bei uns und in anderen Ländern auch bereits genügend klar hingestellt und präzistrt.
Ich will mich also einmal auf den Standpunkt stellen unter Berücksichtigung der vorliegenden Verhältnisse, der Nothwendigkeit größerer finanzieller Erträge und zugleich des berechtigten Wunsches und der berechtigten Forderung, die deutsche Zuckerindustrie leistungsfähig und gesund zu erhalten ich will mich also auf den Standpunkt stellen, es sei wirklich nothwendig, daß ein bestimmtes Maß von Prämien zur Zeit gewährt werden müßte, so geht doch aus den Motiven der Regierung evident hervor, daß auch die Regierung selbst die Beseitigung sämmtlicher Prämien und des ganzen Prämienunwesens für das eigentliche Ziel ihrer Vorlage und für das eigentliche Ziel ihrer Bestrebungen ansieht und dies offen ausgesprochen hat.
Ich plädire für die reine Einführung der Konsumsteuer und würde bereit sein, wenn die Verhältnisse anders nicht zu regeln sind, eine Prämie in einem gewissen mäßigen Verhältnisse und zwar mit sinkender Skala auf eine bestimmte, in das Gesetz aufzuehmende Reihe von Jahren zuzugestehen.
Das, meine ich, sollte der Weg sein, den wir jetzt betreten sollten, um die Frage selbst endgiltig zu reguliren und den Zustand herbeizuführen, der nothwendig herbeigeführt werden muß, nämlich die Beseitigung sämmtlicher Prämien.
Um dieses Ziel zu erreichen, wird allerdings eine internationale Regelung der Frage durchaus nöthig sein, und ich habe mit Vergnügen aus den Aeußerungen des Herrn Regierungskommissars gehört, daß eine, wie mir auch bekannt geworden ist, Anregung von anderer Seite zu einer solchen Konferenz gegeben ist und daß die Reichsregierung sich derselben gegenüber nicht ablehnend gestellt hat.
Bei dieser Gelegenheit würde ja auch das einzige Hinderniß, was der Herr Regierungsvertreter gegen die Statuirung der Prämie ausgesprochen hat nämlich die Bindung durch internationale Verträge zu beseitigen sein und beseitigt werden.
Nehmen wir nun an, es würde irgend eine bestimmte Prämie gezahlt, und nehmen wir als das Maximum dessen, wovon nach meiner Ueberzeugung überhaupt die Rede sein könnte, 3 Mark per Doppelzentner an, dann würden wir bei einem Konsum von 4 Vz Millionen Doppelzentner und einer Konsumsteuer von 20 Mark für den Doppelzentner eine Einnahme von 90 Millionen Mark haben; es würden bei einer Ausfuhr von 8 830 000 Doppelzentner Zucker ä 3 Mark 26 490 000 Mark als Prämien gezahlt werden, und es würden 63 510 000 Mark Reineinnahme in den Reichskassen übrig bleiben.
Bei der Größe dieser Summe wird also die Konsumsteuer noch ansehnlich ermäßigt werden können, um zu einem Resultat zu kommen, wie es die Regierungsvorlage uns hier als ihr Ziel hingestellt hat.
Zugegeben muß werden, daß der Jnlandpreis des Zuckers um den Betrag dieser so gezahlten Prämie steigen wird.
Aber diese Prämie kommt der landwirthschaftlichen Rübenverarbeitung zu gute und nicht den Melasseentzuckerern, und weil dies der Fall ist, treten einmal die Melafseentzuckerer gegen ein solches System auf das heftigste auf, während auf der anderen Seite die landwirthschaftlichen Vertreter der Zuckerindustrie mit Lebhaftigkeit sich für ein solches System in neuester Zeit ausgesprochen haben.
Und selbst die Zeitschrift: „Die deutsche Zuckerindustrie '', welche bisher oder wenigstens vor nicht langer Zeit jeden Versuch, die Rübensteuer zu beseitigen, mit äußerster Heftigkeit bekämpft hat, und die Gründe, die ich so vielfach gerade in dieser Beziehung geltend gemacht habe, jedesmal auf das schärfste bekämpft hat, hat jetzt eine vollkommene Schwenkung vollzogen und steht ebenfalls auf dem Boden der reinen Konsumsteuer, allerdings unter Zustimmung zu der Frage einer Prämiengewährung.
Meine Herren, um die Wirkungen des Gesetzes, wie wir es in diesem Augenblicke haben, auch mit der Ermäßigung selbst, die vom 1.
August ab eintritt, beurtheilen zu können, Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887.
737 ist es interessant, doch einmal auf die Ausfuhrstatistik dieses Jahres hinzuweisen.
Wir haben in diesem Jahre bis Ende April eine Ausfuhr von 4 424 487 Doppelzentner Rohzucker gehabt gegen 2 879 945 Doppelzentner im vorigen Jahre, eine Ausfuhr von 1 129 821 Doppelzentner Raffinade erster Klasse gegen nur 392169 Doppelzentner Raffinade dieser Klasse im vorigen Jahre, auf diesen interessanten Punkt komme ich gleich zurück —, und eine fast gleichmäßige Ausfuhr von Raffinade zweiter Klasse von zirka 130 000 Doppelzentnern in beiden Jahren.
Wenn wir die Ausfuhr insgesammt in Rohzucker ausdrücken, so haben wir von August bis April eine Mehrausfuhr von 2 363 261 Doppelzentnern.
Das Plus der Rübenverarbeitung in diesem Jahre, gegenüber dem vorigen, hat 12, g Millionen Doppelzentner betragen; daher haben wir eine Mehreinnahme aus der Rübensteuer in diesem Jahre von 20 900 000 Mark, und wenn ich nun auch die 7 (0, g Doppelzentner Rüben, auf welche die Steuererhöhung von 10 Pfennig gefallen ist, mit berechne, so komme ich noch auf ein Mehr von 7 070 000 Mark, zusammen also zu einer Mehreinnahme aus der Rübensteuer von rund 28 000 000 Mark.
Für den Export, meine Herren, haben wir in diesem Jahre bereits mehr gezahlt 42 Millionen Mark, so daß also gegen die Berechnungen des vorigen Jahres jetzt bereits 144, , Millionen Mark fehlen.
Also, meine Herren, wenn die Ausfuhr in dieser Weise, wie sie bisher stattgefunden hat, und es ist alle Wahrscheinlichkeit dafür vorhanden, daß das der Fall sein wird, bis zum 1.
August d. I. fortgehen wird, werden wir in diesem Jahre bei der Rübensteuereinnahme ein absolutes Defizit in der Reichskasse vorfinden.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit und diesen Ziffern gegenüber tritt eine alte Frage wieder in den Vordergrund und dieselbe ist im äußersten Grade bezeichnend für das angenommene Rendement von 10 zu 1 und die Vertretung desselben durch die verbündeten Regierungen —, eine Frage, die ich bereits vor einer langen Reihe von Jahren, theils hier im Hause, theils in der von mir im Jahre 1883 herausgegebenen Broschüre gestellt habe; eine Frage, der damals von allen Seiten, kann ich wohl sagen, aus den Reihen der Zuckerindustriellen geradezu eine höhnische Abfertigung zu Theil geworden ist, nämlich die Frage: Wo kommt denn der Zucker her, der in solchem Umfange zum Export gebracht wird, wenn die Annahmen über das Rendement, wie sie bisher mit größter Zähigkeit festgehalten worden sind, auch nur einigermaßen richtig sind
Die Lagervorräthe am 1.
August 1886 sind nicht übermäßig groß gewesen; ein Rendement von 7 '2 zu 1 hätte in der abgelaufenen Kampagne ergeben müssen bei 8 lO, o Doppelzentner Rüben, 11 100 000 Doppelzentner Zucker; für den Konsum rechne ich 442 Millionen Doppelzentner ab, bleiben für den Export überhaupt nur 6« , g Millionen Doppelzentner Zucker übrig.
Zu 18 Mark Vergütung, meine Herren, macht das rund 119 Millionen Mark.
Die Rübensteuer hat betragen abzüglich der Erhebungskosten 135, g Millionen Mark; wir mußten also in der Reichskasse 16ff, g Millionen Mark übrig haben.
Nun sind 5« , g Millionen Doppelzentner Zucker bis Ende April exportirt, es dürften also nur noch 800 000 Doppelzentner in dem letzten Quartal ausgeführt werden, wenn das Rendement von 7 zu 1 richtig wäre.
Im Vorjahre ist im letzten Quartal das Doppelte von 800 000 Doppelzentnern ausgeführt; diesmal wird wahrscheinlich mehr ausgeführt werden, sodaß also nicht ein Rendement von 7 2 zu 1, sondern ein Rendement von höchstens 7 zu 1 das zutreffende ist.
Andererseits wird niemand anzugeben wissen, woher denn eigentlich der Zucker kommt, der in Deutschland thatsächlich vorhanden ist und von dort ausgeführt wird.
Indem ich nun, meine Herren, auf das Gesetz selbst noch einmal zurückkomme, finde ich bei den Exportbonifikationen einen Punkt, der ebenfalls zu einer etwas eingehenden Betrachtung herausfordert, das ist die Exportbonifikation, welche!
für den raffinirten Zucker in der vorigen Vorlage der Regierung und der jetzigen festgesetzt ist.
Die Annahme eines Vergütungssatzes von 12, zg Mark für den Doppelzentner Raffinade I. Klaffe beruht auf der Annahme, daß die Ausbeute der Raffinade aus Rohzucker 80 Prozent beträgt.
Meine Herren, dies entspricht den Thatsachen nicht annähernd; die wirkliche Ausbeute an Raffinade aus Rohzucker ist, scharf gerechnet, 93 Prozent, und das, glaube ich, wird von den Sachverständigen nicht bestritten werden, weil im Inlands nur die hochprozentigsten Zucker zur Raffinirung verwendet werden.
Meine Herren, 93 zu 100 gibt bei einer Vergütung von 10 Mark für Rohzucker 10, z Mark Exportbonifikation, die in demselben Verhältnisse gegeben werden müßten, und, rechnet man nicht so scharf, sondern nur 90 zu 100, so kommen wir auf eine Exportbonifikation von 11,,, Mark.
Bei 12, zg Mark nach der Regierungsvorlage wird also eine Prämie von 1, z, resp.
bei 90 eine Prämie von 1, g, gegeben, d. h. eine Extraprämie für den raffinirten Zucker, sodaß wir in Summa dabei zwei Prämien zu verzeichnen haben, nämlich 2 „g auf Rohzucker und 1, z auf Raffinade.
Wir kommen also auf eine Gesammtprämie von 4, z Mark oder, zu dem niedrigsten Satze gerechnet, von 3, Mark.
Meine Herren, was ist die Folge dieser doppelten Prämien
Ein außerordentliches Anwachsen des raffinirten Zuckers.
Und dabei hilft es nichts, wenn man angeführt hat, daß auf solche Weise mehr Arbeit in Deutschland selbst geleistet würde.
Dieses Verhältniß muß wieder im äußersten Grade schädigend auf die Reichseinnahmen wirken, und wenn wir uns ein Bild vorstellen, daß der gesammte Rohzucker nur in raffinirtem Zustande aus Deutschland exportirt würde ein Zustand, der gar nicht zu den absoluten Unmöglichkeiten gehört —, dann würden wir zu folgendem Rechenexempel kommen: 7, g Millionen Doppelzentner Rohzucker zu 93 Prozent geben 6, 7 g raffinirten Zucker; zu 12, z Mark Bonifikation haben wir 84, „Millionen Mark Ausfuhrvergütung zu zahlen; bisher hatten wir eine Bonifikation von 73, g Millionen Mark, sodaß, meine Herren, ein Verlust von 11, g Millionen eintreten würde, welcher nicht nur die Rübensteuer selbst absorbirte, sondern noch nothwendig machte, daß die Erhebungskosten dafür aus der Reichskasse bezahlt würden.
Ich bin also, meine Herren, auch in dieser Beziehung, wenn das System überhaupt beibehalten werden sollte, für eine Aenderung der in diesem Gesetze enthaltenen Ziffern.
Dann findet sich in dem Gesetze der Einführungstermin auf den 1.
August 1888 gesetzt.
Motivirt wird dieser Termin damit, daß durch die Annahme eines früheren Termins die von der Zuckerindustrie bereits getroffenen Dispositionen aufs äußerste benachtheiligt würden.
Ich frage: worin können diese Dispositionen bestehen
Daß die Fabriken jetzt schon für die Campagne 188788 Zucker verkauft haben sollten, das, glaube ich, wird von keiner Seite ausgesprochen und behauptet werden.
Es könnte sich also nur um die Rübenkontrakte handeln.
Meine Herren, die Rübenkontrakte sind zum Theil gemacht, wie richtig ist; aber sie sind zu recht niedrigen Preisen gemacht und sie sind vielfach auch gemacht in sehr richtiger Weise nach dem auf Grund des Polarisationsverfahrens festgestellten Zuckergehalte der Rüben, sodaß also kein Grund vorhanden ist, aus diesem Umstande ein zwingendes Motiv herzunehmen, den Einführungstermin dieses Gesetzes, nachdem so außerordentlich große Verluste durch die Reichskasse lange Jahre hindurch getragen sind und nachdem die gesammten Zuckerindustriellen sich darüber klar sein mußten indem sie die wirklichen Erträge der Zuckersteuer sehr genau kannten —, daß ein solcher Zustand, wie der jetzige, überhaupt nicht länger von Dauer sein könnte.
Sie waren vorbereitet und mußten vorbereitet sein auf eine baldige und gründliche Aenderung dieses Gesetzes.
Deshalb liegt kein Grund vor, den Termin wieder um mehr als ein volles Jahr hinauszuschieben.
1104 738 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887.
Nach den so von mir gemachten Darlegungen, meine Herren, handelt es sich in der That um so außerordentliche Summen, daß die verbündeten Regierungen selbst Bedenken tragen sollten, aufs neue solche Verluste auf die Reichskasse zu häufen.
Indem ich im übrigen die Berathung dieser Vorlage in einer Kommission, welche aus 28 Mitgliedern für diesen Zweck am besten zu bilden sein wird, beantrage, bleibt meine Meinung die, die ich in meiner Rede auszuführen versucht habe.
Ich bin der Meinung, daß jetzt aufgeräumt werden sollte mit dem was das eigentliche Hinderniß einer richtigen Entwickelung der Steuer und zugleich einer in gesunden Grenzen und Bahnen sich haltenden Entwickelung der deutschen Zuckerindustrie gewesen ist.
Ich wünsche die Materialsteuer beseitigt, ich wünsche eine Konsumsteuer eingeführt zu sehen und zwar als alleinige Steuer für sich, und wenn die Verhältnisse es absolut nothwendig machen, so bin ich bereit, einen bestimmten Prämiensatz nach weichender Skala für eine ebenfalls zu bestimmende Reihe von Jahren zu konzediren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Jacobi.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Jacobi: Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Witte hat meines Erachtens viel Unterstützendes für die Vorlage der Regierung enthalten.
Er gibt zu, daß eine Radikalkur, wie er sie sonst wünschen möchte, augenblicklich nicht möglich sei, und daß sich die verbündeten Regierungen mit ihrer Vorlage auf dem Wege befinden, den er seinerseits verfolgt sehen möchte.
Nun schlägt er allerdings vor, schon jetzt einen andern Weg zu gehen: allein die Verbrauchssteuer einzuführen in Verbindung mit zeitweiser Gewährung einer direkten Prämie.
Der Herr Abgeordnete meint, daß, wenn Verträge entgegenstünden, dieselben durch internationale Abmachungen beseitigt werden könnten.
Darauf können Sie uns aber doch in diesem Augenblick nicht verweisen, wo wir im Begriffe sind, ein neues Gesetz noch in dieser Session zu Stande zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Witte ist bei seinen zahlreichen Berechnungen, soweit ich ihm habe folgen können, von einigen, unseren Angaben gegenüber wesentlich abweichenden Positionen ausgegangen, die natürlich ein ganz anderes Resultat, als seitens der verbündeten Regierungen angegeben ist, zur Folge haben müssen, deren Richtigkeit aber nicht ohne Weiteres angenommen werden kann.
Wenn ich recht verstanden habe, so beziffert der Herr Abgeordnete den Konsum auf 412 Million gegenüber der Meinung der verbündeten Regierungen, daß derselbe sich auf 4 Millionen stelle.
Er nimmt, und1dies1ist viel1schwerwiegender1— zur Grundlage1seiner1Berechnungen einen jährlichen Rübenverbrauch von11001Millionen1Zentner.
In dem glücklichen letzten Jahre aber hat sich der Verbrauch nur auf 83 oder 85 Millionen gestellt; nur einmal im Jahre 188485 haben wir bereits 100 Millionen Zentner Rüben verarbeitet.
Die Vorbereitungen für die damalige Rübenernte waren aber schon im Jahre 188384 getroffen, in welchem noch leidliche Preise des Zuckers bestanden; seitdem ist bekanntlich ein weiterer Rückgang der Preise eingetreten.
Das neue Gesetz wird die Steuervortheile vermindern und unter diesen Umständen ist doch kaum anzunehmen, daß die Rübenproduktion in der von dem Herrn Abgeordneten gemeinten Weise wieder steigen und namentlich dauernd steigen werde.
Er hat endlich ein Rendement von 7 -2 zu 1 seinen Berechnungen zum Grunde gelegt, während bisher noch von keiner Seite behauptet worden ist, daß ein solches Durchschnittsverhältniß den wirklichen Verhältnissen entsprechend sei oder dauernd sein könne.
Daß eine Steigerung des Rendementsverhältnisses eingetreten ist, ist ja unleugbar.
Es hat dies aber doch seine Grenze.
Zum reinen Zucker werden die Rüben nie.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, selbst unter Zugrundelegung der von mir erwähnten Ziffern kommt der Herr Abgeordnete wenn ich ihn nicht mißverstanden habe zu einem jährlichen Ertrag immerhin noch von 40 Millionen, und dies würde den früheren Verhältnissen gegenüber, berücksichtigt, daß die Zahlen, die der Herr Abgeordnete nennt, jedenfalls für die Berechnung des Ertrages ungünstiger sind, doch immerhin noch ein recht erkleckliches Ergebniß sein.
Hinsichtlich des Ausbeuteverhältnisses möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß auch der Herr Abgeordnete vr.
Witte die bei der Ausbeute eintretenden Ungleichheiten hervorgehoben hat, daß also der eine Fabrikant in dieser Beziehung schlechter, der andere besser gestellt ist, und daß dieser Umstand bei der Bemessung der Ausfuhrvergütung keinesfalls außer Rücksicht bleiben kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Meine Herren, so wenig ich auch mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Witte in vielen Punkten übereinstimme, was ja seinen natürlichen Grund in der grundverschiedenen Auffassung hat, die wir beide vom Staat und der Gesetzgebung gegenüber dem wirthschaftlichen Leben des Volks haben so habe ich mich doch gefreut, in zwei wesentlichen Punkten mit ihm übereinstimmen zu können, und zwar ist es in dem wichtigen Satz, den er aussprach, daß er auch der Ansicht ist, daß eine akute Abbröckelung der Prämien in diesem Augenblick nicht möglich ist.
Er hat also anerkannt, daß die Industrie ohne Prämie konkurrenzfähig zu arbeiten nicht im Stande ist.
Wenn er sich nun dahin ausgesprochen hat, daß er nicht abgeneigt sein würde, neben einer Konsumtionssteuer eine offene Prämie zu gewähren, so würde sich vielleicht näher mit ihm darüber haben reden lassen, wenn er nicht so starke Einschränkungen gemacht hätte, indem er erstens die zu gewährende Prämie als eine niedrige bezeichnete er nannte sie eine niedrige bescheidene Prämie —, und daß er zweitens eine Skala einführen will und drittens diese ganze Prämiengewährung nur an eine bestimmte Zeitdauer knüpft.
Hätte er diese Einschränkungen nicht gemacht, so würde man sich vielleicht mit ihm eher haben verständigen können.
Der zweite Satz, in dem ich ganz mit ihm übereinstimme, ist seine Beurtheilung der Strontianitfabriken.
Ich stehe da vollständig auf demselben Boden und muß auch sagen: wenn durch eine weitere Entwickelung der Gesetzgebung nach unseren Wünschen eine dauernde und noch größere Schädigung dieser Fabriken eintreten sollte, so würden wir nichts dagegen einzuwenden haben, da wir auch der Ansicht sind, daß dadurch, daß sie in eine Reihe von Jahren hindurch schon die großen Vortheile der bisherigen Gesetzgebung genossen haben, das Anlagekapital, was in ihnen steckt, wohl schon reichlich herausgekommen sein wird.
Um so mehr vertrete ich diese Ansicht, als ich von der volkswirthschaftlichen und der landeskulturellen Bedeutung dieser Anstalten nichts halte.
Sie stehen insofern im Gegensatz zu der eigentlichen Zuckerindustrie, die diesen beiden Gesichtspunkten erheblich mehr Rechnung trägt.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Witte im Eingang seiner Rede es zwar nicht von neuem ausgesprochen, er hat aber doch auf die früheren Aussprüche nach dieser Richtung hingewiesen und sich mit ihnen gewissermaßen identifizirt: ich meine die Anklage gegen die Reichsregierung, daß sie und die bisherige Gesetzgebung daran schuld seien, daß der sogenannte Verfall der Rübensteuer in dem Umfang eingetreten ist, wie wir ihn heute beklagen.
Meine Herren, ein solcher Vorwurf aus dem Munde eines Vertreters des Parlaments, Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887.
739 der mitgewirkt hat bei dieser ganzen Gesetzgebung, muß schon an und für sich im höchsten Grade befremden.
Und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Witte diesen Einwand schon dadurch vorweg zu pariren gesucht hat, daß er behauptet hat, die Gesetzgebung von 1886 wäre dem Reichstag gewissermaßen abgezwungen worden, so muß ich denn doch sagen, daß das auf die Selbstständigkeit der Haltung des Reichstags ein solches Licht wirft, daß ich nicht weiß, wie der Abgeordnete Or.
Witte diesen Ausdruck, die Regierung wäre im Stande, dem Reichstage etwas abzuzwingen, aufrecht erhalten kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir auf dieser Seite des Hauses theilen nun diesen Vorwurf des Herrn Abgeordneten Witte in keiner Weise.
Im Gegentheil, wir sind der Regierung außerordentlich dankbar und auch dem Reichstage, der dabei mitgewirkt hat, daß durch die bisherige Gesetzgebung diese Industrie in einer Weise gefördert worden ist, daß wir heute mit Stolz sagen können, sie marschirt an der Spitze der Zuckerindustrie der ganzen Welt.
Wir sind ihr besonders dankbar dafür, daß sie nicht mit der Gesetzgebung der Entwickelung der Technik und Landeskultur vorausgeeilt ist, und dadurch einen Riegel vor die weitere Entwickelung geschoben hat, sondern daß sie ihr vorsichtig gefolgt ist.
Und wenn dadurch Einbußen für die Reichsfinanzen entstanden sind, so sind wir dankbar dafür, daß nicht der reine starre fiskalische Gesichtspunkt die Maßnahmen der Regierung geleitet hat, sondern daß sie sich von dem allgemeinen volkswirthschaftlichen und nationalökonomischen Interesse, welches auf das entschiedenste mit dieser Industrie verbunden ist, hat leiten lassen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es sind ja diese Gesichtspunkte ganz dieselben, die wir bei unseren ausländischen Konkurrenten auch vertreten und in die Gesetzgebung eingeführt sehen.
In den Motiven ist es ja zu lesen, daß auch unsere Hauptkonkurrenten, Oesterreich und Frankreich, in diesem Augenblick damit beschäftigt sind, die Gesetzgebung auf diesem Gebiete zu regeln, wonach für die dortige Zuckerproduktion noch weit größere Prämien gewährt werden sollen, als wir sie hier nur irgend haben, mag man die Rechnung anstellen, wie man will.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Witte nun das im höchsten Grade beklagt hat und es verglichen hat mit den Rüstungen unserer Nachbarn (er hat da wohl hauptsächlich Frankreich im Auge gehabt, welches durch seine Rüstungen fortwährend eine Vermehrung der Rüstungen unsererseits provozirt) —, so möchte ich ihm doch die Frage vorlegen: will er mir ein Mittel sagen, wodurch er diese Konkurrenz sowohl auf militärischem wie auf wirthschaftlichem Gebiete abzuschneiden im Stande ist
Vielleicht dadurch, daß er sich der internationalen Friedensliga anschließen will
Aber die Bestrebungen der Friedensliga haben bis jetzt zu keinem Ziele geführt, und voraussichtlich werden solche Bestrebungen auf wirthschaftlichem Gebiete auch zu keinem Ziele führen.
Wir müssen uns ohne solche Hoffnungen helfen und unserer Industrie über die Krisis hinweghelfen durch eine weise Gesetzgebung, so daß wir mit dem Auslande nach wie vor konkurriren können.
Meine Herren, es wird wohl immer geäußert, daß auf Grund der bisherigen Gesetzgebung aus den Taschen der Steuerzahler oder der Reichskasse den Produzenten 40 Millionen Mark gezahlt worden wären.
Meine Herren, ich halte das, und der Herr Abgeordnete Witte hat sich dem angeschlossen ich bitte ihn daher, den Ausdruck nicht übel zu nehmen für einen kurzsichtigen volkswirthschaftlichen Standpunkt, daß, wenn man ein Geschäft macht, man nur einseitig die Ausgaben in Rechnung zieht, ohne auf der anderen Seite sich die Rechnung aufzumachen, welche Vortheile daraus erwachsen.
Es ist ja leicht, die Rechnung zu machen, daß bei einem Export von zirka 6 Millionen Doppelzentnern jährlich, zu dem Weltmarktspreise von 20 Mark berechnet, wir Jntraden für ausgeführten Zucker von rund 120 Millionen Mark jährlich vom Auslande haben.
Es ist ebenso notorisch, daß durch die Gewährung der Exportprämie eine Erniedrigung des Preises stattgefunden hat, daß auch der inländische Konsum in gleichem Maße von dieser Preiserniedrigung Vortheil gezogen hat; und wenn Sie bei einem Konsum von 4 Millionen Doppelzentnern den Preis, der heute im Inlands dafür bezahlt wird, vergleichen mit dem Preise, der zu der Zeit gezahlt wurde, als der Staat noch keine Zubuße zur Zuckersteuer in der Höhe wie heute machte, so wird sich daraus ergeben, daß der inländische Konsum heute durch diese Maßnahme um 100 Millionen entlastet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also einer Ausgabe von 40 Millionen, die der Staat macht, stehen volkswirthschaftlich höchst wichtige Einnahmen von 220 Millionen in baarem Gelde resp.
Ersparungen gegenüber.
Wenn man nun annehmen dürfte und könnte, daß diese 40 Millionen, die der Staat bisher in den letzten Jahren gezahlt hat, in die Tasche einzelner Fabrikanten flössen, so würde man dieses System noch eher verurtheilen können.
Davon ist aber keine Rede.
Es handelt sich ja durchaus bei der heutigen Lage der Zuckerindustrie um keinen Fabrikantenoder Unternehmergewinn, der nur irgendwie über das Maß einer einigermaßen dem wirklichen Zinsfuß entsprechenden Verzinsung des angelegten Kapitals hinausgeht.
Nur in den bestsituirten Gegenden, die am vortheilhaftesten arbeiten, ist überhaupt von einer geringen Verzinsung und Amortisation des in diesem Industriezweige steckenden Kapitals die Rede; bei dem wesentlich größten Theile der Fabrikanten wird es sich lediglich darum handeln: wie hoch ist das landwirthschaftliche Produkt, die Zuckerrübe, zu verwerthen
und ist sie in der Industrie überhaupt noch so hoch zu verwerthen, daß sie als ein lohnender Zweig des Ackerbaues betrachtet werden kann
Um diese Frage wird es sich in der Mehrzahl der Fälle handeln.
Wo bleibt nun das Geld, das nach Ansicht der Herren in die Tasche weniger Fabrikanten fließt
Da möchte ich Sie doch darauf aufmerksam machen, daß die Landwirthschaft, die aufs engste mit dieser Industrie verbunden ist, die größte Arbeitgeberin des Landes ist, und daß es Hunderttausende von landwirthschaftlichen Arbeitern sind, die gerade in der Zuckerindustrie zu einer Zeit, wo die übrigen Arbeiten im ländlichen Betriebe äußerst knapp sind, also vor der Ernte, nach derselben und im Winter eine lohnende und ausreichende Beschäftigung finden; und wenn Sie die Zuckerindustrie ruiniren, so nehmen Sie auch diesen Bevölkerungsklassen die Arbeit weg und zwingen sie, entweder auszuwandern oder das Proletariat der großen Städte zu vermehren beides Sachen, die nicht in unserem Interesse liegen können.
Ich will Ihnen hier mal eine kleine Rechnung aufmachen, wie sich die Sache überhaupt gestaltet bei den verschiedenen Steuersätzen, die wir annehmen können, also bei 1, o, bei 1, zg, bei 1, 20 und bei 1 Mark, und ich nehme dabei das Rendement im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Witte nicht zu 7 z, sondern zu 8 2 an, ein Rendement, welches nur in den allergünstigsten Jahren als zutreffend wird bezeichnet werden können.
Selbst das Rendement des vorigen Jahres, wo wir bekanntlich einen sehr warmen und trockenen Sommer hatten, der geeignet war, eine sehr zuckerhaltige Rübe herzustellen, ist nach sachverständigem Urtheil nur auf 8, g geschätzt worden.
Wie also der Herr Abgeordnete Witte dazu kommt, ein Rendement von 712 anzunehmen, ist mir ganz unverständlich.
Außerdem liegt in diesem Rendement die ganze Strontianitentzuckerung mit drin, von der die eigentlichen Zuckerfabriken gar keinen Vortheil haben, die im Gegentheil von den Summen, die der Staat baar zuschießt zur Erhaltung der Zuckerfabrikation in der Gestalt von Prämien, den Löwenantheil wegnimmt.
740 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887.
Wenn Sie also annehmen, daß bei einer Materialiensteuer von 1, 70 Mark die Steuer betragen würde, beimRendement von 8 2 zu 1 berechnet, 14, g, so beträgt sie bei 1, Zg 12, g, bei 1, 20 10, 20 und bei 1 Mark 10 Mark.
Wenn beim Ankauf der Doppelzentner Rüben 1, 70 Mark kostet, so kosten die Rüben zur Herstellung 14, z Mark, gleichmäßig natürlich in allen Fällen, und die Arbeit beläuft sich, angenommen den Doppelzentner zu 0, gg Mark, ein Satz, der allgemein nicht bestritten wird auf 7, gz, auch in allen Fällen.
Daraus ergibt sich, daß die Herstellungskosten, wenn die Steuer 1, g beträgt, 36, zz betragen, wenn sie 1, z »beträgt, 34, gz, wenn sie 1, 20 beträgt, 32, und, wenn sie 1 Mark beträgt, 30, .
Wenn Sie nun nach dem Satz, den die Regierungsvorlage Ihnen vorschlägt, also nach dem Rendement 10 zu 1, die Exportbonifikation berechnen, so würde die Exportbonifikation im ersten Fall auf 17, im zweiten auf 15, im dritten auf 12 und im vierten auf 10 Mark sich belaufen.
Es bleiben daher Herstellungskosten im ersten Fall 19, gg, im zweiten 19, gg, im dritten 20, und im vierten, also bei einem Materialsteuersatz, der heute in Vorschlag gebracht wird, würden die Herstellungskosten eines Doppelzentners Zucker sich auf 20, belaufen.
Stellen Sie nun den Verkaufspreis in letzter Zeit ist er zu meiner Freude ein Bischen gestiegen; als ich die Berechnung gemacht habe, stand er auf 20 Mark die Herstellungskosten gegenüber, so bleiben bei einer Materialsteuer von 1, g bloß 45 Pfennig Fabrikantenverdienst pro Doppelzentner; bei einer Steuer von 1, zo bloß 15, bei 1, 20 gerathen wir bereits ins Minus mit minus 30, und bei einer Steuer von 1 Mark noch mehr ins Minus, da zahlen Sie bereits 60 Pfennig zu.
Es würde das also gleichbedeutend sein mit einer weiteren Herabsetzung der Rübenpreise; denn 85 Pfennig, die der Berechnung zu Grunde liegen, ist an und für sich ein Preis, bei dem etwas zu lukriren nicht mehr ist.
Man nahm früher 1 Mark pro Zentner an; 85 Pfennig geht allenfalls noch; müssen Sie aber unter 85 Pfennig gehen, wie, wenn diese Berechnung stimmt, nothwendig sein wird, dann würde das Geschäft nicht mehr für die Landwirthschaft lukrativ sein, und die Industrie würde zu Grunde gehen.
Meine Herren, wenn wir dieselbe zu Grunde richten, so werden wir, wie ich schon erwähnt habe, der Landwirthschaft und den in der Landwirthschaft beschäftigten Arbeitern die empfindlichsten Wunden schlagen.
Es ist die Zuckerrübe auch nur Mittel zum Zweck.
Der Verdienst bei dem Anbau der Zuckerrübe ist durchaus kein so hoher, wie viele Herren es glauben; der Hauptverdienst liegt in der größeren Kultur, in die der Boden gebracht wird, und in der Möglichkeit, reiche Getreideernten auf der einen Seite aus dem Grund und Boden zu ziehen, auf der anderen Seite durch die Rückstände der Rübenfabrikation den Viehbestand vermehren und bessern füttern zu können.
Meine Herren, indem Sie die Zuckerindustrie unmöglich machen und schädigen, würden Sie diesen landwirthschaftlichen Produktionen, dem Körnerbau und der Viehproduktion, die empfindlichsten Wunden schlagen und würden dadurch den Volkswohlstand unseres Vaterlandes schädigen.
Denn, meine Herren, jeder Volkswirth wird mit mir von der Wichtigkeit überzeugt sein, die es für ein Land hat, wenn es sich nach Möglichkeit durch seine eigene Produktion ernähren kann, und wenn es nicht viel Geld in das Ausland trägt, allerdings ein Standpunkt, der von den Herren auf der anderen Seite, die auf dem manchesterlichen Standpunkt stehen, wohl wenig anerkannt werden wird.
Aber, meine Herren, es sind auch noch andere Rücksichten, die entschieden dafür sprechen, daß die Zuckerindustrie erhalten bleibt.
Es sind bekanntlich aufs engste mit ihr verbunden die Kohlenindustrie, die sehr geschädigt würde, wenn die Zuckerindustrie erheblich zurückginge.
Ebenso ist es der Verkehr auf den Eisenbahnen, der auch empfindlich geschädigt würde; auch die Schifffahrt, auch die Kalkindustrie.
Nun kann ich ja auf der anderen Seite die Anforderungen des Staates an Steuerbezug aus dem Zucker nicht in Abrede stellen und will es auch nicht.
Ich halte dieselben für vollkommen berechtigt, um so mehr, als der Zucker nach meiner Ansicht ein Produkt ist, das sehr wohl im Stande ist, eine höhere Steuer zu tragen.
Der Herr Staatssekretär hat im Eingang seiner Rede eine Parallele zwischen der Spiritussteuer und der Zuckersteuer gezogen; er hat aber meiner Ansicht nach dabei unterlassen, besonders darauf hinzuweisen das möchte ich hiermit ausdrücklich nachholen —, daß ich eine höhere Belastung des Zuckers als ein Korrelat für die Branntweinsteuer ansehen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, mögen Sie die Sachen drehen und wenden, wie Sie wollen: Thatsache ist, daß die l 00 Millionen, welche aus dem Branntwein herausgezogen werden sollen, im überwiegenden Theile von der arbeitenden Bevölkerung der östlichen Provinzen getragen werden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn also als Korrelat dagegen der Zucker, der entschieden mehr in den mittleren, südlichen und westlichen, als in den östlichen Theilen des Reichs konsumirt wird und mehr von den wohlhabenderen und mittleren Klaffen des Volkes genoffen wird, durch diese Steuer einer mäßigen Preissteigerung unterworfen würde, so würde ich darin nur eine ausgleichende Gerechtigkeit gegenüber der Schädigung der östlichen Provinzen durch die Branntweinsteuer sehen.
Ich gehe sogar noch einen Schritt weiter, ich glaube, daß dies Korrelat noch nicht für ausreichend gefunden werden würde, eine Entschädigung zu geben, und ich spreche die Hoffnung aus, daß wenn es dahin kommen wird, daß die Erträge, die das jetzt in Anordnung begriffene Spiritussteuergesetz abwerfen wird, nicht mehr ausreichen, man auch die Getränke der anderen Gegenden und wohlhabenderen Klassen der Bevölkerung zu einer Steuer heranziehen wird.
Wir erwarten von der Vertheurung des Spiritus auch in sittlicher Beziehung eine heilsame Wirkung und eine Abnahme der Trunksucht.
Aber der Arbeiter in den östlichen Provinzen wird immer darauf angewiesen sein, Schnaps zu trinken; denn er ist weder finanziell in der Lage, noch liegt es in der ganzen Fabrikationsthätigkeit der dortigen Provinz, daß er einen anderen Genuß sich gewähren kaM als Schnaps.
Meine Herren, diese Rücksichten, die ich hier ausgesprochen habe, sind diejenigen, die auf dieser Seite des Hauses bestehen, und über die wir ganz einig sind.
Wir betrachten den Entwurf, wie er uns vorliegt, als eine gute Basis, um mit Rücksicht auf die eben von mir ausgesprochenen Wünsche nach allen Richtungen hin uns als Boden der Verständigung dienen zu können.
Ueber die Details desselben und über die Veränderungen, denen er unterworfen werden muß, ist die Einigkeit unter meinen politischen Freunden nicht so groß wie über die allgemeinen Gesichtspunkte.
Ich werde daher im Weiteren nur in der Lage sein können, mehr für meine Person zu sprechen als im Namen meiner politischen Freunde.
Jedenfalls sind wir der Regierung sehr dankbar, daß sie sich bemüht hat, einen Weg zu finden, in dem die verschiedenen sich gegenüberstehenden Interessen einen Ausgleich finden können.
In dem Osten der Monarchie, in dem in den letzten zehn Jahren auch eine blühende Zuckerindustrie wenigstens dem Umfang nach, wenn auch nicht dem Erträgniß nach entstanden ist, wird man es dankbar empfinden, daß durch diese Vorlage die Ungleichheit, die die Materialiensteuer mit sich gebracht hat, um 41 Prozent ausgeglichen wird, und.
man wird auch im großen und ganzen mit der Beibehaltung der Materialiensteuer einverstanden sein, wenn auch viele Stimmen im Osten laut werden, die geneigt wären, auf eine reine Konsum- oder Fabrikatsteuer mit einer feststehenden offenen Prämie einzugehen.
Meine Herren, der Osten der Monarchie ist durch Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887.
741 seine wirthschaftliche Lage, durch die Kommunikationen, durch die Absatzverhältnisse, durch die merkantilen sowohl als auch durch seine klimatischen Verhältnisse ungünstiger gestellt als die übrigen Theile der Monarchie, in denen Rüben gebaut werden, und es würde nothwendig sein, daß, wenn man eine Berechnung anlegt, man immer, wenn man für diesen Theil der Monarchie die Rechnung aufstellen will, die ungünstigeren Zahlen benutzte.
Ich will durchaus nicht sagen, daß unser Boden und unser Klima nicht zum Rübenbau sich eignet; wenn ich das aussprechen würde, würde ich den Einwand heraufbeschwören, daß man sagte: sa warum habt ihr denn dort eine Rübenindustrie eingerichtet
Im Gegentheil, der Boden eignet sich dazu, aber er wird erst mit der Zeit durch den Rübenbau in denjenigen Kulturzustand kommen, der ihn durchaus und absolut konkurrenzfähig mit denjenigen Böden Sachsens, Thüringens u. s. w. machen wird, die schon seit Jahrzehnten Rüben bauen.
Es ist auch richtig, daß die Tiefe und Wärme des Bodens, die Intensität der Sonnenstrahlen und die Länge der Vegetationsperiode den Zuckergehalt der Rübe bedingen, und daß diese Voraussetzungen bei uns nicht in dem Maße zutreffen, wie sie zum Beispiel in der Provinz Sachsen vorhanden sind.
Aber die Materialiensteuer können und wollen wir doch nicht aufgeben, so lange wir nicht auf das entschiedenste dazu gezwungen werden.
Denn diese ist es gewesen darin stimme ich mit Herrn Dr. Witte überein, wenn auch aus ganz anderen Gesichtspunkten sie ist es gewesen, welche unsere Zuckerindustrie zu ihrer Entfaltung, Blüte und volkswirthschaftlichen Bedeutung gebracht hat, und die Gefahr läge vor, wenn wir von der Materialiensteuer zurücktreten würden, daß wir wieder auf primitivere Produktionsverhältnisse zurückkommen könnten, und Etablissements nach der Richtung hin gegründet werden würden, die geradezu als Konkurrenzanstalten für die bestehenden Zuckeranstalten anzusehen sein würden.
Und wir würden das große und umfangreiche Kapital, welches in der heutigen Zuckerindustrie angelegt ist, und welches auf eine halbe Milliarde geschätzt wird, dadurch gefährden.
Meine Herren, wir sind nicht grundstürzende Wirthschaftspolitiker genug, um solche Möglichkeiten auch nur heraufbeschwören zu wollen, sondern wir wollen getreu unserem konservativen wirthschaftlichen Prinzip das Bestehende erhalten wissen und nicht einen Sprung ins Ungewisse hinein damit machen.
Nun ist neben der Materialsteuer von der Regierung eine Konsumsteuer vorgeschlagen; und wer den Z 2 des uns vorgelegten Gesetzentwurfs liest, der kommt unwillkürlich zu der Annahme, daß der Mehrertrag, den die Regierung aus dem Rübenbau haben will, nunmehr aus einer Konsumtionssteuer gezogen werden soll, und er ist überrascht, nachher auf Seite 6 zu lesen, daß eine Mehrbelastung des Konsums durch diese Gesetzesvorlage überhaupt nicht eintreten würde.
Meine Herren, es ist auch ganz klar: wenn man sich eine Rechnung aufmacht, allerdings nicht nach der Basis des Herrn Abgeordneten Dr. Witte, der ein Rendement von 7 2 zu 1 zum Ausgangspunkt seiner Berechnungen macht, sondern wenn man nun ein den wirklichen Verhältnissen angemessenes Rendement zu Grunde legt so kommt man leicht bei der angestellten Berechnung zu den Ziffern, aus denen sich erkennen läßt, wo das höhere Aufkommen für den Staat herkommen soll.
Meine Herren, wenn Sie annehmen, daß von 8 2 Zentner Rüben 1 Zentner Zucker hergestellt werden kann, und die Bonifikation sich berechnet nach dem Satze von 10 zu 1, wie die Regierungsvorlage vorschlägt, so bleibt übrig bei einer Materialsteuer von 1,, g eine Prämie von 2, zz, bei einer Materialsteuer von 1, gg bleibt eine Prämie von 2, z übrig, bei einer Materialsteuer von 1, 20 eine Prämie von 1, gg, und bei einer Materialsteuer von 1 Mark, wie sie der jetzige Gesetzentwurf vorschlägt, und bei einer Bonifikation nach dem Verhältniß von 10 zu 1, bleibt eine Prämie auf den Doppelzentner Rüben übrig von 1, g.
Nun, meine Herren, würde das ja vielleicht in den Augen Vieler eine genügende Prämie sein, obwohl sie ja lange nicht das erreicht, was unsere Konkurrenzländer gewähren.
Wir würden immer noch unter ungünstigeren Verhältnissen konkurriren müssen.
Aber, meine Herren, wenn man den Satz von 9: 1, den die Regierung vorschlägt, als den wirklichen annimmt, auf dem die Berechnung des Durchschnitts der letzten fünf Jahre beruht, und wenn Sie annehmen, daß wir in diesen fünf Jahren ganz außergewöhnlich günstige Witterungsverhältnisse für die Erzeugung einer zuckerreichen Rübe gehabt haben, und wenn Sie ferner annehmen, daß die ganze Ausbeute der Strontianitfabriken darin steckt, von der die Zuckerindustrie, wie ich schon vorhin erwähnte, nichts hat, so werden Sie mit mir annehmen müssen, daß der Satz von 812 noch viel zu hoch für den Durchschnitt gegriffen ist, jedenfalls viel zu hoch für die Gegenden, die unter ungünstigen Verhältnissen arbeiten, wie die Provinz Sachsen, zu denen der Osten gehört, aus den Gründen, die ich die Ehre hatte schon früher hervorheben zu dürfen.
Ich meine also, wenn man den Satz von 1: 9 annimmt, vermindert sich diese erscheinende Prämie von 1, gg auf 1 Mark; also die ganze Prämie würde in dem Falle für den Zentner Zucker 50 Pfennig sein.
Sie werden mir einräumen, meine Herren, daß eine Prämie, die bei der geringsten Alteration des Betriebes, bei den geringsten Unvollkommenheiten der Ausbeutung und Ausbildung des Zuckergehalts der Rübe in jedem beliebigen Jahre verloren gehen kann, jedenfalls für den ungünstigeren Theil des Produktionsgebiets als gar keine Prämie mehr zu betrachten ist; im Gegentheil, man kann annehmen, daß bei dieser Sachlage die ungünstig arbeitenden Gegenden nicht einmal das zurückbekommen werden, was sie an wirklicher Steuer bezahlt haben, sondern noch etwas zuzulegen haben werden.
Ueber die Strontianitfabriken habe ich mich schon vorhin geäußert, ich hatte es mir hier nochmals notirt, und da bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Witte ganz einverstanden, daß wir auf dieselben keine Rücksicht zu nehmen haben, und ich freue mich sehr, daß sie nach Lage der Gesetzgebung, die heute vorgeschlagen wird, entschieden bedeutend schlechter gestellt werden.
Ich würde nichts dagegen haben, wenn man sie noch auf irgend eine Weise besonders träfe.
Denn ich halte es für volkswirthschaftlich nicht richtig, die letzten Prozentsätze, die noch überhaupt in den Rübenrückständen vorhanden sind, mit ganz ungewöhnlichen, unnatürlich hohen Kosten und auf Staatskosten den Rübenrückständen zu entziehen.
Das ist volkswirthschaftlich in keiner Weise zu rechtfertigen, und die Summen, die von Staatswegen zur Subventionirung und zur Unterhaltung dieser Industrien verwendet werden, wären meiner Ansicht nach viel bester verwendet, wenn sie wirklich der Zuckerindustrie zu gute kämen.
Meine Herren, ich habe also ganz offen ausgesprochen ich kann es mit um so besserem Gewissen, als selbst der Herr Abgeordnete Witte sich dem nicht entziehen konnte —: wir brauchen eine Prämie, wir müssen die Prämie haben, wir können ohne Prämie nicht existenzfähig und konkurrenzfähig bleiben.
Wenn man von gewisser Seite vermuthlich es als eine agrarische Begehrlichkeit betrachten wird, so schreckt mich das in keiner Weise ab.
Es wird das im Lande niemand glauben; man ist in der Bevölkerung zu sehr überzeugt, daß das gesammte Interesse der Nation und eines großen Theiles des Volkes ganz direkt sogar mit dieser Industrie auf das innigste verknüpft ist, und daß, wenn man diese Industrie lebensfähig erhält, man nicht in die Taschen gewisser Großunternehmer arbeitet, sondern dyß man damit für den Wohlstand des gesammten Volkes mitwirkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesem Grunde würden mich solche Angriffe in keiner Weise schrecken und ich scheue mich gar nicht, nochmals hier 742 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887. offen auszusprechen: die Zuckerindustrie bedarf der Prämie, und wenn sie sie nicht erhält und wenn Sie sie ihr nicht zubilligen in dieser oder jener Form, so ruiniren Sie diese Industrie und schädigen damit den Volkswohlstand auf das empfindlichste.
Ich will auf die näheren Bestimmungen dieses Gesetzes, so weit sie sich auf Erhebung der Steuer, Kreditirung derselben, freie Läger u. dergl.
beziehen, als nebensächliche Punkte heute nicht eingehen.
Sie werden ja in einer Kommission ihre besondere Würdigung zu finden haben.
Ich bin mit meinen politischen Freunden ganz einverstanden, daß wir diese Vorlage in eine Kommission, und zwar von 28 Mitgliedern, verweisen.
Es wird nun Aufgabe dieser Kommission sein, den gesunden Boden dieser Vorlage zu betreten und zu versuchen, aus dem Gesetze diejenigen Mängel, die dasselbe nach meinen Ausführungen noch enthält, zu beseitigen.
Nach welcher Richtung hin das nun zu geschehen hat, will ich hier nur andeuten.
Es kann einmal dadurch geschehen, daß man das Rendementverhältniß wieder günstiger gestaltet, sodaß die Ausfuhrprämie eine etwas höhere wird, als wie sie nach der Gesetzesvorlage sein würde, oder, wenn man davor zurückschreckt, daß man die Rohmaterialsteuer wieder in die Höhe setzt, und ich bezeichne nach meinen Berechnungen als das Minimum ungefähr 1, zg.
In beiden Fällen müßte man natürlich den Ausfall, den die Reichskaffe dadurch hat, durch eine höhere Kosumtionssteuer ersetzen, und ich scheue mich auch gar nicht, es hier offen auszusprechen, daß ich der Meinung bin, der Zucker kann dieselbe sehr gut tragen: er ist ein Nahrungsmittel nicht der ärmeren Klassen, und er ist überhaupt so billig, daß ein kleiner Ausschlag des Preises, besonders im Detailhandel, kaum bemerkt werden wird, aber bei dem großen Umfange seines Konsumtionsgebietes doch erheblich finanziell für das Reich in die Wagschale fallen würde.
Ich bitte Sie also, meine Herren, zunächst dieses Gesetz in eine Kommission zu geben, und hoffe, daß es dort eine Gestalt gewinnen wird, die es mir möglich machen wird, für dasselbe zu stimmen.
Denn die Zuckerindustrie zu ruiniren, meine Herren, dazu würde ich meine Hand nicht bieten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat Analogien der Branntweinsteuer mit der Zuckersteuer in die Diskussion gezogen.
Ich verzichte darauf, auf diese Vergleichung näher einzugehen.
Diejenigen Klaffen der Bevölkerung, welche den Branntwein konsumiren, sind im wesentlichen bis heute doch noch ganz andere, als wie diejenigen, welche den Zucker konsumiren.
Im übrigen, was die Verhältnisse im Osten anlangt, der nach der Meinung des Herrn Vorredners durch die Branntweinsteuergesetzgebung geschädigt sein soll, so will ich auch hier mich darauf beschränken, darauf hinzuweisen, daß bei der jetzigen Branntweinsteuervorlage der Regierung, auch bei den Beschlüssen der Kommission, welche uns bekannt geworden sind, die natürliche Rücksichtnahme auf die besonderen landwirthschaftlichen Verhältnisse des Ostens, wie ich glaube behaupten zu können, in weitgehendstem Maße eingetreten ist.
Im übrigen ist eine wichtige Analogie allerdings vorhanden, und auf diese möchte ich gerade die rechte Seite des Reichstags noch aufmerksam machen.
In beiden Fällen, bei der Veränderung der Steuergesetzgebung hinsichtlich des Branntweins und des Zuckers, und bei der Nothwendigkeit, aus diesen Artikeln für die Reichskaffe höhere Beträge zu erzielen, hat man darauf verzichtet, radikale Aenderungen im System vorzunehmen.
In beiden Fällen behält man die Matcrialsteuer bei, sucht sie im einzelnen zu verbessern und fügt ihr eine Konsumsteuer hinzu.
Auf dieser Grundlage, hoffe ich, wird also, wie es bei der Branntweinsteuer voraussichtlich gelingen wird, auch hinsichtlich der Zuckersteuer eine Reform eintreten, so weitgehend, wie wir sie seit Jahren vergeblich versucht haben.
Diese Hoffnung entnehme ich namentlich auch aus den Worten des Herrn Vorredners, so schwere Einwendungen er im einzelnen erhoben hat.
Ich habe ihn wenigstens geglaubt dahin verstehen zu sollen, daß er namens seiner politischen Freunde die Vorlage als die Grundlage einer Verständigung anerkennt (ja wohl!
rechts) und nur für seine Person und einige andere, gestützt auf Ertragsrechnungen, die ich in diesem Augenblicke nicht näher prüfen will, meint, daß die Prämie, welche diese Vorlage der Landwirthschaft noch gewährt, eine zu geringe sei, daß sie also durch Veränderungen in der Vorlage erhöht werden müßte.
Hier unterscheidet er sich nun wesentlich von dem geehrten Herrn Abgeordneten Dr. Witte.
Dem sind die Prämien, die ihm immer ein Greuel gewesen sind, auch in dieser Vorlage noch viel zu hoch.
Er hat aber doch nicht umhin gekonnt, offen anzuerkennen im Eingänge seiner Rede, daß mit dieser Vorlage die verbündeten Regierungen den Weg einer wirklichen Reform beschritten haben, wenigstens in denselben eingelenkt haben, während die früheren Vorlagen, welche die Materialsteuer noch erhöhen sollten, die Mängel und Fehler dieses Systems nur zu vermehren geeignet schienen.
Der geehrte Herr Abgeordnete ist nun aber der Meinung, daß, wenn auch ein nicht unwesentlicher Fortschritt gegen das bestehende mangelhafte Steuersystem in der Vorlage liegt, doch auch diese Vorlage nicht akzeptabel erscheint ich darf wenigstens seine Worte wohl so auffassen —, daß vielmehr an Stelle dieser Vorlage zu setzen sei eine volle Beseitigung der Materialsteuer, eine radikale Umgestaltung also unseres jetzigen Steuersystems und die Einführung lediglich einer Konsumabgabe in so hohen Beträgen, daß die betreffenden Anforderungen des Reichsfiskus, auf diesen Artikel gerichtet, vollkommen gedeckt erscheinen.
Der geehrte Herr hat dann es war gewissermaßen eine Schwachheit von seinem Standpunkte, oder soll ich höflicher sagen: es wareine Rücksichtnahme auf die Schwachheit anderer Menschen gesagt: wenn es denn gar nicht anders möglich wäre, im Falle die Umgestaltung erfolge ganz nach seinen Wünschen, dann wolle er für eine Reihe von Jahren die Zahl ist er vorsichtig genug gewesen nicht anzugeben mit fallender Skala die Sätze der Skala hat er uns auch nicht genannt eine mäßige Prämie gewähren.
Nun hat er weiter hervorgehoben, die Steuermißbräuche seien jetzt so groß, die Einnahmen gingen im Grunde schon durch den Nullpunkt während wir doch vom Regierungstische gehört haben, daß sie auch im letzten Jahre noch etwa 15 Millionen betragen haben; allerdings eine recht kleine Summe —, es sei also höchste Eile hier nothwendig, und er begriffe nicht, weshalb dasjenige was geschehen soll, hinsichtlich der Aenderung der Gesetzgebung, nicht mit der Campagne in diesem Jahre, also im August schon einzuführen sei.
Soll man das auch so verstehen, daß, wenn nach seinen Vorschlägen verfahren wird, auch sein radikaler Gesetzesvorschlag etwa von der Mehrheit angenommen schon in diesem Jahre eingeführt wird
Damit würde er sich in einen hellen Widerspruch mit sich selbst setzen.
Er hat ausdrücklich anerkannt, daß mit Rücksicht auf die internationalen Verhältnisse eine Gesetzgebung in der von ihm vorgeschlagenen Richtung nur möglich sei, nachdem man mit den anderen Staaten sich über das System der Abänderung oder Beseitigung der Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887.
743 Prämien Verständigt habe.
Will denn der geehrte Herr Abgeordnete uns glauben machen, daß die vielen Staaten, um welche es sich bei solchen Verhandlungen dreht, England also, welches neuerdings die Anregung gegeben haben soll als Käufer, Frankreich, Belgien, Holland, Deutschland, Oesterreich und Rußland als Verkäufer und Produzenten, sich in wenig Sommermonaten über ein solches System der Einschränkung oder gar Beseitigung der Zuckerprämien einigen könnten
Wenn eine solche Einigung auf Grund einer allgemeinen Konvention der betheiligten Staaten überhaupt eintreten sollte, dann wird sie im besten Falle Jahre erfordern.
Es ist überhaupt zweifelhaft, ob auf eine abschließende Konvention für dieses ganze Gebiet gerechnet werden kann.
Dagegen, was sehr wohl möglich sein würde, ist das und dazu bietet der Vorgang mit diesem Gesetzentwurf und die Annahme desselben in der Hauptsache durch den Reichstag der Regierung auch ein sehr bemerkenswertstes Unterhandlungsmittel.
Gestützt darauf, daß in Deutschland das Prämienwesen ganz bedeutend eingeschränkt werden wird, falls diese Vorlage Gesetz wird, dann also auch die Gründe, welche bislang in anderen mit uns konkurrirenden Ländern bestanden haben, so hohe und noch viel weiter gehende Prämien beizubehalten, nicht mehr in demselben Umfange vorhanden sind, daß also um es anders auszudrücken auch in den übrigen Ländern das Interesse des Finanzministers allmählich über die Forderungen der Jntereffentengruppen das Uebergewicht gewinnen wird, sobald nicht mehr die Sorge der Konkurrenz gegenüber den aufrecht erhaltenen hohen Prämien in Deutschland eine solche Entwickelung hindert, meine Herren, in einer so viel günstigeren Lage wird die deutsche Regierung allerdings wohl nicht ohne Aussicht auf Erfolg derartige Bemühungen in Angriff nehmen können, und man wird das um so mehr können, weil allerdings nicht zu bestreiten ist, daß wirklich die bedeutenden Prämiensätze, welche steigend seit Jahren aus unserer Gesetzgebung sich ergeben, auf ähnliche Vorgänge und gesetzgeberische Maßregeln in anderen europäischen Ländern, namentlich in Frankreich, wesentlich bestimmend eingewirkt haben.
Meine Herren, wir wissen, daß in Frankreich die Zuckerrübenindustrie bedeutend älter ist als bei uns.
Sie datirt schon aus der Zeit des ersten Napoleon und der Kontinentalsperre.
Es ist vielleicht am Platze, daran zu erinnern, daß nicht bloß vor 1870, sondern auch noch einige Jahre nach 1870 die Produktion des Rübenzuckers in Frankreich eine bedeutendere war als bei uns.
Erst nach und nach haben wir die Franzosen überflügelt.
Die Franzosen sind mit ihrer Industrie in eine Krisis gekommen immer schlimmer und sind im Jahre 1884 genöthigt gewesen, ihr früheres ich will es einmal so bezeichnen Fabrikatsystem abzuschaffen und ein ganz neues System, wie unseres aufgebaut auf der Materialsteuer, an die Stelle zu setzen.
Das ist im Jahre 1884 geschehen, zu einer Zeit, wo das Prämienwesen bei uns in der üppigsten Blüte stand, und dieser Umstand gerade hat die Franzosen veranlaßt, in ihr Gesetz in der Art, wie man in Frankreich verfährt, wo die Interessenten das kann man wohl sagen noch viel dreister, in sich geschloffener sind, noch viel stärker in der Art, wie sie sich zu vertreten wissen in der Deputirtenkammer und bei den Ministern, da hat man dann Prämien eingeführt, gegen die unsere, auch jetzt bestehenden noch verschwindend klein sind, einmal Hinsichtlich des Ausbeuteverhältnisses und namentlich hinsichlich des Satzes der Abgabe, die dort erheblich höher ist als in Deutschland, nämlich bislang 50 Franks, also wohl rund 40 Mark, und künftig soll sie noch erhöht werden auf 60 Franks.
Das ist Hinsichtlich des Steuersatzes, wenn man bei uns beides, Materialsteuer und Konsumabgabe, zusammenrechnet, immerhin noch mehr als das Doppelte.
In Frankreich ist man also 1884 zu unserem Steuersystem übergegangen; man hat versucht.
Fortschritte in der Industrie und im Rübenbclu zu -machen, die unter dem früheren System Verhandlungen des Reichstags.
für Frankreich ausgeblieben waren,.
und es nicht zu verkennen, daß Frankreich mit der Zeit auf dem auswärtigen Londoner Markt ein sehr gefährlicher Konkurrent für uns werden wird.
Augenblicklich ist der Export aus Frankreich noch kein bedeutender, nicht entfernt zu vergleichen mit dem Verhältniß, welches wir bei uns haben, wo drei Fünftel der Produktion exportirt und zwei Fünftel konsumirt werden.
Im wesentlichen beschränkt sich die französische Produktion noch auf die Versorgung des inneren Konsums.
Das hat auch einen Grund insbesondere darin, daß die Prämie es würde zu weitläufig sein, das näher auszuführen in dem Konsumpreis liegt und in der Art der Abrechnung des Fiskus auf Grund eines viel zu niedrigen Ausbeuteverhältnisies mit den einzelnen Fabriken hinsichtlich der Steuer, wobei der Export als solcher keine Prämie genießt.
Nun sind aber wenn ich das eben noch hinzufügen darf in diesem Zusammenhange auf Grund der gesetzlich vorgeschriebenen Berechnung die Prämiensätze in Frankreich so hoch, daß auch demnächst die Konkurrenz für uns eine gefährliche sein wird.
Denn selbst wenn die französischen Zuckerfabrikanten ohne eine Extraprämie nach London verkaufen, behalten sie im Durchschnitt ihrer Produktion und ihres Verkaufs im Innern und nach außen noch immer eine ganz bedeutend höhere Prämie, als wir in Deutschland künftig haben werden nach diesem Gesetze, ja als wir sie jetzt haben ohne die Abänderungen in diesem Gesetze.
Auf diese Verhältnisse möchte ich hinweisen, weil sie —und insofern schließe ich mich dem Herrn Vorredner an uns auffordern, nur mit einer gewissen Vorsicht vorzugehen, wo es sich bei uns um eine so bedeutende Industrie handelt, die im Zusammenhange steht mit den wirthschaftlichen Verhältnissen und der Blüte derselben in großen Landestheilen Deutschlands, und wo eine so gefährliche, mit den nächsten Jahren durch fortschreitende Verbesserungen in Frankreich voraussichtlich noch gefährlicher erscheinende Konkurrenz von dort her droht.
Nun, meine Herren, diese Industrie in Deutschland ist und darauf hat auch der geehrte Herr Vorredner schon hingewiesen vor allen Dingen auch eine unserer bedeutendsten Exportindustrien.
Die Summen, die der geehrte Herr genannt hat, mit 120 Millionen sind noch etwas niedrig gegriffen; der Londoner Preis ist noch etwas höher, als angenommen wurde.
Man kann immer noch 10 oder 20 Millionen hinzuschlagen.
Also nahezu 1 2 hundert Millionen ziehen wir vom Auslande in Folge dieser Exportindustrie.
Daneben ist es eine Industrie, die in einer unerhörten Weise unsere Landwirthschaft befruchtet, den Wohlstand entwickelt hat, einer großen Zahl von anderen Industrien und Gewerben Anregung und Verdienst gegeben hat.
In dieser letzteren Hinsicht will ich nur erinnern an die Bergwerke, an die Maschinenfabriken, an die Düngerfabriken u. s. w. Diese so überaus wichtige Zuckerindustrie hat sich entwickelt, allerdings lediglich und das war allein die Möglichkeit der Grundlage dafür durch eine starke Hilfe des Staates.
Ich erinnere mich noch sehr gut aus früherer Zeit, wie diese Industrie und ihre Vertreter fortgesetzt angegriffen wurden wegen des besonders hohen Schutzzolles, der ihr gewährt wurde, der den Eingang von Zucker nach Deutschland wesentlich erschwerte.
Enorme Summen an Millionen wurden ausgerechnet, die das konsumirende Publikum der Zuckerindustrie ich weiß nicht, ob damals auch schon die Ausdrücke „Zuckerprinzen ''und „Zuckerbarone ''gebraucht wurden zuwenden mußte.
Nun, meine Herren, bei dieser Rechnung, die eine durchaus einseitige gewesen ist, hat man immer einen Faktor vollständig vergessen: wäre in Europa und speziell in Deutschland, welches ja jetzt an der Spitze dieser Produktion steht, die Rübenzuckerindustrie niemals entstanden, welche Preise für Kolonialzucker hätten wir in Europa wohl bezahlen müssen bei den bekannten Zuständen in fast allen kolonialen Ländern!
(Sehr richtig!
rechts.)
10b 744 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887.
Unerschwinglich wären die Preise gewesen für alle nicht sehr wohlhabenden Klassen, während jetzt umgekehrt die Preise, welche das konsumirende Publikum für den Zucker bezahlt, auch ganz abgesehen von dem ungeheuren Preisstürze in den letzten vier, fünf Jahren so weit heruntergegangen waren, daß ich habe hier eine Statistik vor mir liegen von dem bekannten Herrn Herbertz z.
B. in den Jahren 186970 und den folgenden vier das ist also die Zeit, wo unsere Zuckergesetzgebung abgeschlossen worden ist die Preise im Durchschnitt des gewöhnlichen, also des halben Meterzentners der 96er Waare 37 Mark betrugen, während sie im Durchschnitt der letzten fünf Jahre 26'Mark und in den letzten drei Jahren etwa 21 und 22 Mark gewesen sind.
Also seit dieser verhältnißmäßig noch nicht so sehr langen Zeit von nicht ganz 20 Jahren ist der Preis fast auf die Hälfte gesunken, nicht ganz.
Geht man weiter zurück, so ist der Preis das Doppelte und mehr als das Doppelte des heutigen Preises gewesen.
Also, meine Herren, diese Industrie, welche durch den Schutz des Staates groß gezogen ist und durch das Prämienwesen nachher, als der Schutzzoll nicht mehr brauchte zu wirken nach der Entwickelung derselben, so weit noch ferner fortgeschritten ist, hat es möglich gemacht und allein möglich gemacht, den Konsumenten einen so außerordentlich niedrigen Preis für Zucker zu gewähren.
Das sollte man doch niemals vergessen, wenn man davon spricht, daß eine Industrie solche großen Zuwendungen früher durch Schutzzölle und seit einer Reihe von Jahren durch das aus der Materialsteuer entstandene Prämiensystem bekommen hat.
Meine Herren, in welch ungewöhnlichem Umfange diese Industrie sich, auch wenn man nur bis zum Jahre 1869 zurückgeht, entwickelt hat, möge noch aus zwei oder drei vergleichenden Zahlen klar werden.
Also im Jahre 186970 war die ganze Produktion von Zucker in Deutschland 2 Millionen Doppelzentner; im Durchschnitt der letzten drei Jahre ist sie in jedem Jahre 10 Millionen Doppelzentner gewesen.
Im Jahre 186970 war der Export von Zucker aus Deutschland 2 Millionen Doppelzentner, im Durchschnitt der letzten drei Jahre ist er jährlich 6 Millionen Zentner gewesen.
Nun noch eine Zahl, die vielleicht für die wunderbare Entwickelung dieser Industrie die interessanteste ist.
Im Jahre 186970 hat man, um 1 Zentner Zucker herzustellen, 12 Zentner Rüben gebraucht.
Jetzt nach den statistischen Angaben der Vorlage der Regierung hat man in den letzten zehn Jahren 10 Zentner, in den letzten fünf Jahren 9 2 Zentner, in den letzten drei Jahren nicht mehr ganz 9 Zentner gebraucht und in dem Jahre 188586 das ist das letzte Jahr, worüber die Zahlen offiziell abgeschlossen sind 812 Zentner.
Diesen Fortschritt verdankt man der Entwickelung der Technik, der Chemie, den Fortschritten der Landwirthschaft, den Anstrengungen, die in einem anerkennenswerthen Zusammenwirken der verschiedenen Faktoren auf dem Gebiete dieser allmählich groß angewachsenen Industrie sich geltend gemacht haben.
Nun, meine Herren, ist doch unzweifelhaft und dagegen mag der geehrte Herr Dr. Witte reden, was er will ein großer Theil dieser Fortschritte und er hat eigentlich in den späteren Sätzen seiner Rede es auch gar nicht ganz verkennen können in dem Antrieb gelegen, welchen das Materialsteuersystem enthält, indem es jedem Zuckerrübenbauer und Fabrikanten einen starken Impuls gab, aus der Rübe mehr Zucker herauszuziehen, weil, je mehr er Zucker herauszog, er nach Maßgabe dieses Steuersystems in der Steuerleistung sich erleichtert fand.
Meine Herren, auf dieser Grundlage hat die Industrie im großen und ganzen sich auch gesund entwickelt bis Ende der siebziger Jahre.
Man kann mit Recht sagen, die Ueberproduktion, die ungesunden Anlagen von Etablissements, die Krisis, die nicht aufgehört hat seitdem, ist eigentlich erst eingetreten seit dem Anfang der achtziger Jahre.
Seitdem hat die Produktion sich fast verdoppelt; seitdem hat die Ausfuhr sich rund verdoppelt; seitdem sind eine ganze Reihe von ungesunden Erscheinungen zum Vorschein gekommen.
Ich will darauf im Augenblick nicht näher eingehen.
Es ist aber doch zweifellos, daß manche Fabriken angelegt sind mit ungenügenden Finanzkräften, mit ungeeigneten Disponenten an der Spitze, in Gegenden, wo die Rübe nur schwer zu erzielen, oder wo der für die Rübe geeignete Boden nicht in genügender Zahl der Hektarenfläche vorhanden ist, sodaß die Transportkosten eine rückwirkende Rolle spielen mußten mag der Fabrikant sie tragen oder der Rübenbaner —, sodaß die Konkurrenz bedenklich gestiegen ist bei dem Ankauf der Rüben; alle diese Verhältnisse, die Ueberproduktion, die damit zusammenhängt, haben nun diese stagnirende Krisis seit ein paar Jahren herbeigeführt.
Da aber solche Erscheinungen nicht allein in Deutschland vorgekommen sind, sondern als die Folge eines übermäßigen Prämiensystems auch in anderen Ländern, so haben sie einen allgemeinen Preissturz zur Folge gehabt, und wie gesagt, ist man also von dem Preise von 37 Mark für 50 Kilogramm 1869 in den letzten Jahren auf 21, 22 Mark angelangt.
Nun, meine Herren, wenn die Verhältnisse so sind, ist es allerdings die höchste Zeit, daß die Staatsregierung entschieden eingreift.
Wir können es also mit Befriedigung begrüßen, wenn eine Vorlage uns gemacht ist, welche, wie ich glauben möchte, in einer gelungenen Ausgleichung der Interessen die verschiedenen Ziele verfolgt und auch erreicht erscheinen läßt, die man überhaupt bei einer solchen Steuergesetzgebung ins Auge faßen muß.
Also einmal: der Herr Finanzminister will auf die nöthigen Summen kommen; zweitens: der Konsument will für die Waare nicht zu viel bezahlen, damit der Konsum in diesem nützlichen Artikel womöglich steigt und nicht zurückgeht; und endlich: die Industrie in diesem Fall also der Rübenbau und die Rübenzuckerfabrikation soll durch die Veränderung in der Gesetzgebung nicht so stark angegriffen werden, daß der gesunde Theil der Industrie von einigen wenigen Auswüchsen abgesehen —, vorausgesetzt daß er sich ernsthaft anstrengt, glücklich weiterbestehen kann.
Ob das nun in dieser Vorlage nach allen Seiten erreicht ist, wird die Prüfung in der Kommission noch näher nachweisen.
Vorläufig hat die Vorlage auch einen günstigen Eindruck gemacht.
Wenn wir von den beiden Herren Vorrednern die entgegengesetzten Angriffe hören, daß die Prämie, die in der Vorlage enthalten ist, viel zu hoch, auf der anderen Seite, daß sie viel zu niedrig sei, so ist es doch wohl sehr möglich, daß eine Prüfung in der Kommission das Resultat ergibt, daß alle Verhältnisse berücksichtigt und gegen einander ausgeglichen in der Vorlage das Richtige getroffen ist.
Nun, meine Herren, sind in die Diskussion noch einzelne allerdings besonders wichtige Verhältniße hereingezogen zunächst von dem geehrten Herrn vr.
Witte, der sagt: ja, wenn wir diese Vorlage jetzt machen auf einer solchen Grundlage, mit einer Ausbeute von 1: 10, die nach den eigenen Mittheilungen der Regierung viel zu günstig für die Produzenten gegriffen ist, dann verlieren wir nicht bloß das, was die Regierung selbst als Prämie anerkennt, sondern in den nächsten Jahren, genau besehen eigentlich schon jetzt, ist die Prämie eine unendlich viel höhere.
Es werden mir die geehrten Mitglieder des Reichstags wohl zustimmen: diese speziellen Rechnungen, die von Herrn Dr. Witte vorgeführt sind, hier im Plenum im einzelnen kritisiren zu wollen, das ist gar nicht ausführbar.
In der Kommission wird man ja, wenn dieselben Aufstellungen wiederholt werden, sich weiter damit bemühen müßen, falls die Sache praktisch und nützlich erscheint, nach der Seite hin eine vollständige Widerlegung eintreten zu laßen.
Meiner Ansicht nach hat aber doch der geehrte Herr bei seinen Rechnungen sich allerlei Willkürlichkeiten gestattet.
Zunächst ist es mir unbegreiflich ich müßte denn mißverstanden haben —, wenn er auf irgend welche, wie ich annehme, willkürlich gegriffene Voraussetzung hin Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887.
745 hier behauptet, es würde nach dieser Vorlage noch eine Exportprämie von 37 Millionen gezahlt.
Habe ich das richtig verstanden
(Abgeordneter Dr. Witte: Ueberhaupt Prämie!)
—Dann möchte ich zunächst in diesem Zusammenhange doch eine Aeußerung des Herrn von Puttkamer richtig stellen.
Herr von Puttkamer hat wiederholt von einer Prämie des Staates in Höhe von 40 Millionen gesprochen.
Das ist nun nicht richtig.
Die Prämie, welche überhaupt die Zuckerindustrie erhält, setzt sich bekanntlich zusammen aus der zu viel gezahlten Bonifikation bei der Ausfuhr, also der Exportprämie, und aus dem gesteigerten Konsumpreis für den einzelnen Konsumenten in Deutschland, welche Steigerung bekanntlich ich brauche das nicht näher auszuführen daraus hervorgeht, daß der Konsumpreis entsteht durch den Londoner Weltmarktpreis plus der Exportbonifikation.
Ist diese also zu hoch, enthält dieselbe eine Prämie, dann erscheint diese Prämie auch wieder bei jedem Zentner, den das deutsche Publikum konsumirt; aus beiden Faktoren setzt sich also die Prämie der Industrie im ganzen zusammen.
Also die Prämie der Industrie ist etwas anderes als die Exportprämie allein.
Nun habe ich schon vorhin darauf hingewiesen: das Verhältniß des Exports zum Import bei den 10 Millionen Doppelzentnern, die im Durchschnitt der letzten Jahre produzirt sind, ist: 6 Millionen werden ausgeführt, und 4 Millionen rund werden konsumirt.
Also danach werden von dem Gewinn, den die Industrie im ganzen durch dieses Prämienwesen bezieht, drei Fünftel vom Fiskus gezahlt, und zwei Fünftel vergüten die Konsumenten in den etwas gesteigerten Preisen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Dr. Witte seine Rechnungen dahin aufgestellt, daß nach der Vorlage künftig noch 37 Millionen Prämien bleiben sollen.
Er hat hierbei verschieden sehr willkürliche Annahmen gemacht.
Einmal ist er davon ausgegangen, daß 4, 2 Doppelzentner in Deutschland konsumirt werden.
Ich weiß nicht, ob er damit hat sagen wollen, ob das 412 Millionen, reduzirt auf Raffinade, sind
(Zwischenruf des Abgeordneten Dr. Witte: Nein, Rohzucker!)
—In diesem Falle durfte er aber nicht die Multiplikation machen, die er vorgenommen hat.
Dann hat er bei seinen Rechnungen willkürlich gegenüber den fortlaufenden statistischen Notizen, die Herr Herbertz und auch die verbündeten Regierungen zusammengestellt haben, die Zuckercampagne mit den Budgetjahren in willkürliche Verbindung gebracht, hat daneben bei der einen Rechnung, die er machte, die 7 Millionen Mark für Verwaltungskosten gar nicht berücksichtigt, bei der anderen hat er diese 7 Millionen der Verwaltung ganz einfach der Materialsteuer abgezogen, als ob dasjenige, was der Fiskus gewinnt, sich lediglich aus der Materialsteuer zusammensetzt und nicht aus der Materialsteuer und dem Konsum.
Endlich hat er höchst willkürlich eine Ausbeute angenommen von 712 Zentnern Rohmaterial zu 1 Zentner Zucker.
Ich will es nicht bestreiten, ich weiß es nicht, aber vorgekommen mag es sein, daß in dieser oder jener Fabrik, die günstig gelegen ist, vorzüglich verwaltet wird, alles abgeschrieben hat, in ganz besonders günstigen Jahren mit warmem, trockenem Sommer ein so günstiger Satz erreicht wird.
Wird er erreicht, so ist es mir nicht ganz unwahrscheinlich, daß das eine Fabrik ist, die auch noch Melasse behufs der Entzuckerung zukauft, wodurch natürlich das Verhältniß der Ausbeute aus Rüben günstiger erscheinen muß.
Daß aber ein solcher Satz nach den Rechnungen, die Herr Or.
Witte nach seinem eigenen Studium der Verhältnisse aber doch willkürlich aufmacht, richtig sein soll gegenüber diesen Zahlen der amtlichen Reichsstatistik, demgegenüber, muß ich für meine Person entschieden sagen, lege ich den amtlichen Zahlen ein größeres Gewicht bei, und die laufen darauf hinaus, daß der niedrigste Satz des Bedarfs an Rüben für Herstellung von 1 Zentner Zucker, der erreicht ist, 188586 8 V Zentner und 188687, wo die Rechnung noch nicht ganz abgeschlossen ist, 8 i Zentner gewesen ist, jedenfalls also nicht 712 Zentner, und daß der Durchschnitt der letzten drei Jahre 9 gewesen ist.
Wie kommt nun Herr Witte bei den Angriffen gegen diese Vorlage und bei den Berechnungen, auf welche er hier seine Zahlen stützt, zu einer solchen Annahme
Es handelt sich hier doch lediglich um Durchschnittszahlen; es handelt sich nicht um das Resultat einer einzelnen Fabrik, sondern um günstig und ungünstig gelegene, gut und schlecht verwaltete, erbärmlich und vortrefflich finanziirte Unternehmungen, Unternehmen, die Melasse als Rohzuckerfabriken entzückern, ihre eigene, und noch welche dazu zu kaufen oder nicht.
Alle diese Fabriken sollen nach vr.
Wittes Meinung im Durchschnitt nur Zentner gebrauchen ich habe nicht recht verstanden, ob jetzt schon oder in nächster Zeit —; nein, Herr Abgeordneter Witte, so günstig ist die Lage der Zuckerindustrie nicht, und ich würde der Industrie gratuliren, wenn sie sich eine so vortheilhafte Situation eröffnen könnte oder gar sie jetzt schon eröffnet hätte.
Nun will ich gar nicht verkennen das ist auch ganz offen von der Regierung dargelegt —: der Satz für die Ausbeute von 1 zu 10 ist gegenüber der Wirklichkeit zu günstig gegriffen, der Durchschnitt der letzten Jahre ist 1 zu 9.
Nach diesem Durchschnitt der drei Jahre hätte man an der Hand der Durchschnittsberechnung, wie man sie zu Grunde gelegt hat bei anderen Gesetzen und in Etatsvoranschlägen, einen Satz von 1 zu 9 nehmen können.
Dann mußte man aber davon ausgehen, daß so günstige Witterungsverhältnisse, wie in den letzten drei Sommern, immer wiederkehren, und daß man außerdem den Satz so greifen wollte, daß die Prämien bis auf ein Minimum verschwinden.
Was würde aber die Folge gewesen sein, wenn man den Satz niedriger griff als 1 zu 10
und was würde gerade die Folge gewesen sein in demselben Augenblicke, wo man den Rohmaterialsatz von 1, 70 Mark auf 1 Mark heruntersetzte
Ich will mich in diesem Augenblicke mit Herrn von Puttkamer hinsichtlich des letzten Punktes nicht in eine nähere Erörterung einlassen.
Ich bin der Meinung, daß der Satz von 1 Mark Rohmaterialsteuer angenommen werden kann, daß also die Industrie dabei bestehen kann; das will ich aber in der Generaldiskussion nicht weiter untersuchen.
Herr von Puttkamer hat gemeint, man dürfe nicht weiter heruntergehen als bis zu 1, Die Regierung schlägt also vor ein Heruntergehen in der Materialsteuer für den Zentner Rüben von 1, 70 auf 1 Mark.
In demselben Augenblick, wo wir ein Ausbeuteverhältniß haben in diesem Jahre noch nicht von rund 1: 10, sondern von 1: 10, Z, da ist also das Herabgehen des Bonifikationssatzes bei der Ausfuhr nicht von 17: 10, sondern von 18: 10 gegen das gegenwärtige Verhältniß.
In demselben Augenblicke geht die Prämie beim Export und die Prämie durch den höher zu gewinnenden Preis beim Konsum herunter im Verhältniß von 18: 10, d. h. mit einem Worte: die Industrie verliert, wenn die Vorlage zum Gesetz wird, Vs, rund die Hälfte der bisherigen Prämien.
Das ist die Hauptfrage, welche die Kommission zu untersuchen hat: ist das zu viel oder zu wenig
kann das die Industrie ertragen
oder ist das eine zu große Vergünstigung, die ihr gewährt bleibt
Im Zusammenhang hiermit und zum Zweck weiterer Angriffe gegen das Materialsteuersystem behauptet der Herr Abgeordnete Witte, in den nächsten Jahren würden die Prämien wieder anschwellen, von neuem wieder die Einnahmen heruntergehen, man wird wieder vor der Frage stehen, daß die Kombination der Material- und der Konsumsteuer nicht aufrechterhalten werden kann, sondern zu der alleinigen Konsumsteuer übergegangen werden muß.
Wenn es so kommt, dann behält Herr Witte Recht, und er könnte sich dann sehr freuen, wenn die Entwickelung so seiner Vorherlob 746 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887.
Verkündigung entsprechend eintritt.
Er sollte sich aber einstweilen auch darüber freuen, daß wenigstens hinsichtlich der Korrektur des seiner Meinung nach so schlimmen Systems durch die Vorlage ein so bedeutender Anfang gemacht wird.
Nun will ich persönlich das ist übrigens, um den Ausdruck zu gebrauchen, Zukunftsmusik, und wer will sich auf bestimmte Prophezeiungen einlassen
wohl glauben, daß im Laufe der Jahre noch eine Verbesserung der Technik und namentlich des Rübenanbaues erfolgen kann.
Aber in der Art, wie es verlaufen ist in den letzten 5, 6 Jahren, und wie es den ungeheuren Preissturz hinsichtlich der Einnahmen des Reichsfiskus herbeigeführt hat, kann es niemals wieder erfolgen.
Aus dem einfachen Grunde nicht, weil alles das, was etwa ungünstig gegen die angenommene Berechnung eintreten wird in Bezug auf die Einnahmen des Fiskus, so wesentlich herabgemindert wird allein schon durch das Heruntergehen der Materialsteuer, im Verhältniß von 17: 10, beim Herabsetzen der Materialsteuer von 1 „o: 1 Mark.
Also die ungünstigen Wirkungen können immer nur in einem so bedeutend verminderten Maße eintreten.
Nun behaupte ich daneben: in einer ähnlichen Weise wie bisher kann überhaupt der Rückgang der Einnahmen niemals wieder eintreten.
Ich will zunächst auf eins hinweisen.
Es ist die Rede gewesen von den Strontianitfabriken und der Melasseentzuckerung.
Darüber bestehen nun, möchte ich wirklich sagen, die ungeheuerlichsten Vorstellungen, ein reiner Aberglaube, Zahlen werden verbreitet, die ganz unbegreiflich sind.
Ich bitte doch mal aus der Vorlage die zweifellose Zahl zunehmen, wieviel denn überhaupt von den Strontianitfabriken in neuester Zeit jährlich verarbeitet wird.
Ich habe in der Vorlage gefunden 300 000 Doppelzentner.
Freilich wird auch noch andere Melasse entzückert in den Rohzuckerfabriken, zum Theil mit Strontianitverfahren, zum Theil mit anderen minder vollkommenen Methoden, die nicht ganz so viel Zucker ergeben.
Darauf ist ursprünglich im Gesetze, weil die Melasseentzuckerung nicht geschah, keine Rücksicht genommen.
Die Melasseentzuckerung ist das Ergebniß erst der neueren Zeit, aber das ist keineswegs so ungeheuerlich, wie es vielfach dargestellt wird, hinsichtlich des zahlenmäßigen Erfolges.
Gestattten Sie mir, einige Zahlen anzugeben.
Die Regierung geht davon aus: 85 Millionen Doppelzentner Rüben werden im Jahre verarbeitet.
Eine gewiß nicht zu niedrige Annahme ist, daß man 3 Prozent Melasse bei der Verarbeitung gewinnt; es wird sogar noch weniger angenommen.
Ich glaube aber, es ist dies eine zutreffende mittlere Annahme.
Das ergibt im ganzen jährlich in runder Summe 312 Millionen Doppelzentner Melasse.
Die besten Methoden des Strontianitverfahrens erzielen aus der Melasse, die überhaupt noch einen Zuckergehalt enthält von hoch in den vierzig, 40 Prozent.
Es kommt also die Quantität von Zucker, die überhaupt produzirt wird, wenn alle Melasse in Deutschland, welche alle Fabriken gewinnen, entzückert wird, mit 40 von 2 Millionen auf 1 Million Doppelzentner.
(Zuruf.)
Das ist steuerfreier Zucker in dem Sinne, wie es gewöhnlich ausgedrückt wird.
Eine Steuerleistung auch für die Strontianitfabriken liegt darin, daß die Melasseentzuckerer für Melasse einen höheren Preis bezahlen müssen, als diese ohne Melasseentzuckerung werth sein würde.
Der Gewinn war allerdings Nach dem bisherigen Verhältniß recht erheblich, wo für den Doppelzentner etwa 18 Mark Steuerbonifikation bezahlt wurden.
(Zuruf: Raffinationspreis!)
Reduzirt nach dieser Vorlage, wäre der Bonifikationspreis 10 Mark; hieraus schon macht sich eine Reduktion des Gewinns beinahe auf die Hälfte geltend.
Es ist also die Sache so, daß alles, was an Entzuckerung der Melasse künftig dazu kommt, nicht mehr die bisherigen höheren Prämien erhalten wird.
Die Entzuckerung der Melasse ist übrigens eine Entwickelung, die wir im großen und ganzen hinter uns haben.
Der Nachtheil ist bereits vorhanden gewesen; der ist in allen diesen Zahlen beim Rückgang der Reichseinnahmen zu Tage getreten.
Ich weiß nicht, wie weit amtliche genauere Ermittelungen stattgefunden haben.
Mir ist von zuverlässiger Seite gesagt, man dürfe annehmen, daß etwa aller Melasse bereits entzückert würde, sei es in selbstständigen Strontianitfabriken, sei es in den Rübenzuckerfabriken.
Diese Zahl ist insofern nicht unwahrscheinlich, daß sie so hoch richtig gegriffen worden ist, weil die Angaben, die man allerdings auch mathematisch nicht ganz genau feststellen kann, mindestens auch keine hohen sind von derjenigen Quantität Melasse, welche noch heute zur Brennerei und zum Export verwendet wird.
Also ich will sagen: als bereits jetzt der Entzuckerung unterworfen, wird man bei der Rechnung des Unheils, welches der Herr Abgeordnete Witte auch auf diesem Gebiete befürchtet, zu Grunde legen können; nur der vierte Theil einer Million, somit 250 000 Doppelzentner Zucker, können künftig auch noch aus der Melasse mehr gewonnen werden.
Nun will ich noch eine Konzession machen: die Melasseentzuckerung ist bis jetzt zum Theil noch unvollkommen, und die soll künftig überall die vollkommenste sein; dann wollen wir sagen: 300 000 Doppelzentner und das multiplizirt mit 10 das ist also der Rückgang in den Einnahmen, wenn die vollständige Melasseentzuckerung im Laufe der Jahre geschieht 3 Millionen.
Das ist ja natürlich eine Unannehmlichkeit für den Fiskus, aber ein Nationalunglück und eine furchtbare Erscheinung ist es in keinem Fall- Ich bitte diejenigen, welche diesen Fabriken, wie es ja sehr erklärlich ist bei den bisherigen ganz enormen, ungemessenen Prämien, mit ungünstigen Augen gegenüberstehen, doch auch das eine zu berücksichtigen: diese ganze Melasseentzuckerung hat wenigstens das Gute gehabt, daß die Zuckerfabriken die Melasse für einen hohen Preis haben verwerthen können, sei es durch Ankauf von Seiten der selbstständigen Strontianitfabriken, sei es durch Verarbeitung in den Rübenzuckerfabriken selbst; die Melasse, die sonst nur zu viel niedrigerem Preise bei der Produktion hätte verwerthet werden können, und die dann allerdings die Reineinnahmen bei der Fabrikation und dem Rübenbau durch einen Preisrückgang um vielleicht 2, Z und mehr Mark auf den Doppelzentner Melasse würde beeinträchtigt haben.
Nun kommt dazu, daß die Entwickelung, wie sie mit der Zeit überhaupt erfolgen mag, daß auch aller Rest der Melasse vollständig entzückert wird, sich so schnell in keinem Fall vollziehen wird.
Hierfür appellire ich an den Herrn Abgeordneten Witte als Sachkundigen auf diesem Gebiet.
So viel ist doch zweifellos, daß ein so bedeutender Rückgang der Prämien im Verhältniß von 18: 10 zunächst einen gewissen Schrecken hervorruft.
Diejenigen Methoden der Melasseentzuckerung, die nicht vollendete sind, können sich nicht halten.
Es werden die Unternehmer vor die Frage gestellt, ob sie an Stelle der zum Theil recht kostspieligen Einrichtungen bessere, noch mehr Kosten erfordernde setzen wollen.
Darüber wird im besten Falle eine gewisse Zeit vergehen.
Ich will nur so viel behaupten, daß ich annehme: vorläufig wird es bei dem Quantum von Melasseentzuckerung bleiben, das wir jetzt schon haben; der Fortgang wird sich in jedem Falle nur langsam vollziehen, und es wird Jahre lang dauern, bis alles entzückert wird.
Es ist also ein sehr großer weiterer Rückgang in den Einnahmen künftig aus der Melasseentzuckerung nicht zu besorgen.
Bleibt also übrig zu berücksichtigen der Fortschritt in der Technik der Zuckerindustrie und im Anbau der Rüben.
Da werden mir Sachverständige das zugeben, daß hinsichtlich der Technik in den Fabriken allerdings wohl noch Fortschritte werden gemacht werden können, große aber nicht mehr, kleine einzelne, die Rohzuckerfabriken werden gewiß, wenn sie sich bemühen, noch hier und da etwas in der Fabrikation Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887.
747 verbessern können, sie werden noch etwas vollendetere Apparate aufstellen können u. s. w.; aber in der Hauptsache ist man da am Ziel hinsichtlich des Ergebnisses aus der Verarbeitung der Rüben zu Zucker.
Dagegen gebe ich sehr gern zu: wenigstens in einem großen Theil von Deutschland ist man hinsichtlich des Anbaues thunlichst zuckerhaltiger Rüben noch nicht am Ende mit den möglichen Fortschritten angelangt.
Das wird es wahrscheinlich sein, was die Finanzverwaltung am meisten wird ins Auge faßen und beachten müssen.
Sollte etwa nach einer Reihe von Jahren auch dieser Versuch einer Verbindung von Material- und Verbrauchssteuer sich nicht als gelungen herausstellen, so wird es entschieden auf diesem Gebiet, wenn also eine weit zuckerreichere Rübe angebaut werden kann, sich hierin noch um zur Zeit unbekannte Fortschritte handeln.
Ich denke dabei namentlich auch an diejenigen Gegenden, die nicht die alte Rübenkultur haben, an diejenigen Landestheile, wie z.
B. auch in der Provinz Hannover, wo man viel später als in Anhalt, Magdeburg, Braunschweig die Etablissements angelegt hat; so auch in Süddeutschland, Schlesien, Westpreußen, das sind große Gebiete, wo man noch erheblich den Vorgängern, die ein bis zwei Menschenalter länger im Rübenbau arbeiten, nachstreben kann, wodurch zugleich eine bessere Ausgleichung künftig in den Produktionsbedingungen wird herbeigeführt werden können.
Meine Herren, eine solche Ausgleichung zu verfolgen und bis zu einem gewissen Grade zu erreichen, das ist ja eben die Hauptaufgabe dieses Gesetzes, um deswillen wir abweichend von dem früheren System der Materialsteuer einen Rückgang eintreten lassen wollen von Mark auf 1 Mark.
Deshalb hat man auch das Rendement von 1: 10 aufrecht erhalten, um nicht diejenigen, welche ungünstiger als die am besten situirten, in den allerbesten Gegenden angelegten Fabriken dastehen, in eine ungünstige Lage zu bringen; und darunter sind alte, solid fundirte, gut geleitete Institute.
Ich hoffe also, daß es gelingen wird, auf dieser Grundlage zu einer Verständigung zu kommen, die ja leider in den früheren Jahren gescheitert ist.
Es hindert dies gar nicht, daß man etwa in späterer Zeit zu ganz einfachen, reinen Formen übergeht, vorausgesetzt daß man sich dann an der Hand von Verhandlungen mit anderen Ländern wegen der Einschränkung des Prämiensystems oder der vollständigen Beseitigung desselben wird einigen können.
Bis dahin, daß das geschieht und darüber wird noch manches Jahr vergehen —, werden wir es versuchen müssen auf dieser Grundlage.
Und da behaupte ich: ein so vortrefflich in seinem Zusammenhange ausgearbeitetes Gesetz und das hat eigentlich auch Herr Dr. Witte anerkannt haben wir auf diesem Gebiete noch nicht gehabt.
Im Zusammenhang damit will ich mit zwei Worten darauf Hinweisen, daß die Bestimmungen, welche zum Theil hier kodifizirt sind, zum Theil sogar ganz neu wegen der Konsumabgabe hinzutreten, über die Kontrolen und Strafen nicht von einem peinlich büreaukratischen, sondern umsichtigen und koulanten Geiste beherrscht sind, der wirklich ein Gefühl dafür hat, daß es jetzt in Deutschland und namentlich bei dieser Industrie sich um große wirthschaftliche Verhältnisse handelt, wo man nicht mit Peinlichkeit und Ängstlichkeit bei Kontrolen und Strafen wird durchkommen können.
Ich habe wenigstens mit Interessenten über die Sache gesprochen, und die haben mir einige wenige, nicht einmal sehr erhebliche Ausstellungen gemacht.
Ich will die Generaldiskussion mit solchen Dingen nicht belasten; man wird das in der Kommission prüfen können.
Aber im ganzen wurden auch diese Theile der Vorlage als vortrefflich durchgearbeitete anerkannt gerade von den Interessenten, die dafür ein geschärftes Auge haben.
Im übrigen behaupte ich, daß die Tendenz, die hier verfolgt wird, die verschiedenen Interessen zu vereinigen scheint auf der Grundlage, daß der Konsument wenig mehr, sogar weniger als in den Jahren von 1869 bis 1880 bezahlt; daß die Industrie, wenn sie erstarkte Anstrengungen macht, doch erhalten bleibt durch eine Prämie, die zwar hoch ist, aber von dem Fiskus ertragen werden kann; daß daneben der Fiskus wieder auf diejenigen Einnahmen kommt, die er noch in der zweiten Hälfte der siebziger Jahre hatte, die früher waren, die vorübergehend überschritten sind: das ist eine Einnahme von rund 1 Mark pro Kopf.
Grobe Verletzungen irgend welcher Interessen sind in der Vorlage, so scheint es mir wenigstens, nicht vorhanden; das wäre noch des näheren in der Kommission zu prüfen.
Die gegenwärtige Vorlage bedeutet ein Einlenken und Vorschreiten auf einem Wege, der die Mängel und Fehler der jetzigen Besteuerung vermeidet und im Zusammenhang die Ziele erreicht, die ich bezeichnet habe.
Ich meine, der Reichstag wird sehr wohl daran thun nach so manchen gescheiterten Versuchen, die verschiedenen Interessen zu vereinigen und dabei zu bewirken, daß der Fiskus zu seinen Einnahmen kommt —, in der Kommission und demnächst im Plenum auf Grund dieser Vorlage sich zu einigen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident; Der Herr Abgeordnete Robbe hat das Wort.
Abgeordneter Robbe: Meine Herren, demjenigen, was der verehrte Herr Vorredner in Bezug auf die Form des Gesetzentwurfs gesagt hat, bin ich in der Lage vollständig beistimmen zu können.
Auch ich glaube, daß die Ausarbeitung des Entwurfs eine ganz vorzügliche, alle einzelnen Verhältnisse berücksichtigende ist.
Eine Differenz kann höchstens darüber entstehen, ob man auch in Bezug auf die Tendenz des Gesetzentwurfs vollständig mit ihm einverstanden sein kann, d. h. üb man sich dem komplizirten Modus, welchen die Vorlage für die künftige Besteuerungsart gewählt hat, vollkommen anschließen kann.
Ich stehe in dieser Hinsicht keinen Augenblick an, von dem Standpunkte aus, den ich bereits wiederholt von dieser Stelle aus vertreten habe, zu erklären, daß ich zwar vollkommen anerkenne, daß der Entwurf ernstlich bestrebt gewesen ist, die richtige Diagonale zwischen entgegengesetzten Ansprüchen zu ziehen, daß ich aber nicht ohne Bedenken bin, ob ihm dies vollständig gelungen ist.
Darüber möchte ich Ihnen mit voller Unbefangenheit meine Ansicht sagen.
Meine Herren, man wirft mir und meiner Partei oft in ernster und scherzhafter Weise vor, sie wolle eine Mittelpartei, also eine vermittelnde Partei in erster Linie sein.
Darin liegt nun im vorliegenden Falle wirklich etwas wahres; denn auch hier stehe ich speziell auf einem „mittleren Standpunkt ''zwischen dem Herrn Dr. Witte und dem Herrn von Puttkamer-Plauth.
Wenn Herr Dr. Witte die Prämie für zu hoch, Herr von Puttkamer sie für zu niedrig hält, so erkläre ich, daß ich mit der Summe der Prämien, wie sie die Regierungsvorlage gewährt, völlig zufrieden bin, daß ich aber einen berechtigten Zweifel nicht unterdrücken kann, ob diese Prämien nach dem Entwürfe in richtiger Weise vertheilt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das nöthigt mich nun, Ihnen mit einigen Worten, und zwar, wie ich hoffe, in kurzer knapper Form zu sagen, welches ich für die wesentlichsten Vorzüge des Gesetzentwurfs halte, und worin ich die immerhin beachtenswerthen Nachtheile desselben erblicke.
Zunächst erkenne ich vollkommen an, daß der Gesetzentwurf bestrebt gewesen ist, den staatlichen Interessen mehr gerecht zu werden, als jeder andere Gesetzentwurf über Zuckersteuer.
Ich will hier nicht in die einzelnen Zahlen eingehen, ich will auch nicht darüber urtheilen, wie weit die hier von der einen und von der anderen Seite ins Feld ge748 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887. führten Rechnungen richtig sind; jedenfalls gibt uns ja der Gesetzentwurf selbst auf Seite 25 die beste Anleitung, zu beurtheilen, was eine bloße Materialsteuer bei mäßigem Satze noch erbringen würde.
Es würde das eine ungemein geringe Summe sein!
In dem Augenblicke also, wo die verbündeten Regierungen bestrebt waren, erheblich größere Einnahmen aus dem Zucker zu ziehen, waren sie ihrerseits genöthigt, das System der Materialsteuer zu verlassen und entweder zu einem ganz neuen Steuersystem überzugehen oder das System einer Konsumsteuer mindestens kumulativ damit zu verbinden.
Dies gethan zu haben, ist offenbar ein Vorzug des Regierungsentwurfs gegenüber dem bisherigen Zustand.
Ich selbst, meine Herren, stehe zwar keinen Augenblick an, auch jetzt noch für meine Person das zu wiederholen, was ich Ihnen bereits früher mehrfach gesagt habe, daß nämlich nach meiner Ansicht der letzte Entwickelungsgang unserer Steuergesetzgebung der sein werde, daß wir zu einer reinen Konsumsteuer gelangen, und daß ich diesen Zeitpunkt sehnlichst herbeiwünsche.
Wenn dann auch diese Konsumsteuer gegenwärtig, wie selbst Herr Kollege Dr. Witte anerkannt hat, und wie von keiner Seite bestritten wird, unbedingt nothwendig mit einer offenen Prämie verbunden sein müßte, so erkläre ich ohne Rückhalt, daß ich es gerade für einen besonderen Vorzug erachten würde, wenn diese Prämie eine vollkommen unverschleierte, offene und jedem Auge sichtbare sein würde, weil sie mir dann eine gewisse Garantie dafür bietet, daß sie zu gegebener Zeit am leichtesten aufgehoben werden könnte!
Zweitens erkenne ich es als einen Vorzug des Gesetzentwurfs an, daß er endlich dasjenige Prinzip, welches ich gleichfalls wiederholt hinsichtlich seiner Prosperität angezweifelt habe, nämlich das Prinzip der prozentischen Erhöhung der Rübensteuer, verlassen hat.
Zum ersten Male, meine Herren, begegnen wir, so lange es eine deutsche Zuckerindustrie gibt, einem Gesetzentwurf, welcher nicht mehr eine Erhöhung der Steuer in Aussicht nimmt, sondern die schweren Bedenken, die von allen Seiten dagegen geltend gemacht worden sind, berücksichtigt und die Sätze der Materialsteuer erniedrigt.
Naturgemäß wurden ja die Angriffe gegen die Materialsteuer immer heftiger, je mehr ihre Vorzüge, die sie zu gegebener Zeit in mehr oder minder hohem Maße gehabt haben mag, gegen die Fehler zurücktraten, welche mit ihr verbunden sind, und es leuchtet ja ein, daß diese Fehler wachsen mußten, je höher die Steuer war; eben darum muß nun aber auch anerkannt werden, daß sie herabgemindert werden, je niedriger der Steuersatz prozentisch bemessen wird.
Ich begrüße es daher, meine Herren, nicht sowohl als sächsischer Industrieller, sondern als unbefangen denkender Beurtheiler, mit Freuden, daß man dieses System endlich und endlich verlassen hat und daß man nicht abermals zu dem Irrwege einer Rübensteuererhöhung, welche zu den meisten Schäden im Bereiche der Zuckerindustrie geführt hat, seine Zuflucht genommen hat, sondern ernstlich bestrebt gewesen ist, die Steuerfehler herabzumindern und einen niedrigeren Materialsteuersatz als bisher zu akzeptiren.
In allen diesen Beziehungen ist sicherlich die Regierungsvorlage als ein Fortschritt und als ein Schritt auf dem rechten Wege zu erachten.
Es kann sich deshalb bei der ferneren Berathung in der Kommission auch nicht darum handeln, irgendwelche Zwecke und Ziele verfolgen zu wollen, welche prinzipiell gegen den Endzweck und die berechtigten Absichten der verbündeten Regierungen, also gegen die Erzielung höherer Reichseinnahmen und vorsichtige Herabminderung der Prämien, gerichtet sind, sondern es kann höchstens in Frage kommen, etwas noch Besseres an Stelle des Gebotenen zusetzen und das Erstrebte auf noch zweckmäßigere Weise zu erreichen.
Meine Herren, ich selbst Habs bekanntlich erst noch in jüngster Zeit den von den Regierungen eingeschlagenen Weg als den möglicherweise praktikabelsten, am meisten opportunistischen empfohlen, aber doch immer mit dem ausdrücklichen Vorbehalt, für denselben nur dann eintreten zu wollen, wenn es in der That nicht möglich sein sollte, zur Zeit ohne Schädigung der Industrie am Weltmärkte das System der Materialsteuer ganz zu verlassen.
Nun hat sich in der letzten Zeit auch innerhalb der industriellen Kreise eine nicht unbedeutende Bewegung gezeigt, welche der Ansicht ist, daß man, wenn denn einmal die Prämie in dem Maße herabgemindert werden solle, wie die Regierungsvorlage vorschlüge, doch ernstlich in Erwägung ziehen müsse, ob es dann nicht wirklich das Richtigere wäre, das System der Materialsteuer ganz aufzugeben und eine einfache Konsumsteuer mit offener Prämie an seine Stelle zu setzen.
Daß diese Bewegung, meine Herren, in den Kreisen der Industrie allerdings nicht so mächtig ist, wie Viele von uns und ich gestehe offen, auch ich selbst bisher geglaubt haben, das geht wohl daraus hervor, daß nach dem mir soeben bekannt gewordenen Abstimmungsverhältniß der heute in Berlin tagenden Generalversammlung des „Vereins der deutschen Zuckerindustrie ''588 der vertretenen Stimmen sich für die Regierungsvorlage und nur 96 gegen dieselbe erklärt haben!
(Hört!
hört!)
Immerhin, meine Herren, halte ich es, ganz unabhängig von den Stimmen der Interessenten, die ja zunächst nicht bloß zu zählen, sondern auch zu wägen sein werden, doch für meine Pflicht, trotz alledem die nicht unwesentlichen Bedenken zur Sprache zu bringen, welche die Regierungsvorlage bei mir wachgerufen hat.
Was zunächst die Höhe der nach derselben noch verbleibenden Prämien betrifft, von deren Nothwendigkeit ja alle Vorredner gesprochen haben, so ist es doch ganz einleuchtend und auf den ersten Blick übersehbar, daß dieselben im Verhältniß zu denen der Nachbarstaaten nur noch sehr geringe zu nennen sind und daher unsere Lage am Weltmarkt keineswegs leicht machen werden.
Ich erinnere Sie in dieser Hinsicht nur an das, was Mr. Dauphin, der französische Finanzminister, am 14.
Februar vor der Deputirtenkammer auseinandergesetzt hat, daß nämlich in diesem Jahre 35 Prozent alles in Frankreich produzirten Zuckers steuerfrei bleiben, und daß die Ausfälle für die Staatskaffe im Etatsjahre 188687 auf 70 Millionen zu berechnen seien, eine Zahl, die von anderer Seite während der jetzt in Frankreich schwebenden Verhandlungen sogar auf 100 Millionen resp.
auf über 100 Millionen Franks veranschlagt worden ist.
Das, meine Herren, sind doch Beweise dafür, daß die Prämien speziell Frankreichs sehr viel höher sind, als die unserigen!
Und geben wir uns doch ja in dieser Hinsicht keiner Täuschung hin!
In Frankreich existirt ein angesehenes, die Zuckerindustrie vertretendes Fachblatt, welches neuerdings mit voller Entschiedenheit der Industrie Deutschlands den Krieg, Kusrrs ä outi-aiies '--, angekündigt hat.
Es sagt nämlich, Deutschland möge jetzt seine Steuer machen wie es wolle, jedenfalls werde Frankreich aus dieser Steuer den Weg ersehen, auf welchem es den Wirkungen derselben begegnen könne; denn es werde nicht eher ruhen, als bis die deutsche Industrie am Boden liege, und französische Zucker den Markt beherrschen!
Das allein würde übrigens, nebenbei gesagt, für mich speziell schon ein Grund sein, meine Herren, mich gegen das auszusprechen, was Herr Kollege Witte bei seiner Empfehlung einer offenen Prämie gesagt hat.
Der Herr Kollege hat nämlich, wenn ich ihn recht verstanden habe, bemerkt, daß er es allerdings „zur Zeit und ganz unbeschadet seines bisher stets mit Offenheit betonten Prinzips ''für angezeigt erachte, der Industrie eine offene Prämie zu gewähren, daß er aber diese Prämie nur auf eine Reihe von Jahren normirt und außerdem in fallender Skala festgesetzt sehen wolle.
Ein solches Vorgehen, meine Herren, würde Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887.
749 aber nun gerade Frankreich ganz klar zeigen, wie es operiren müßte, um unsere Industrie dauernd zu schädigen.
Sagen Sie nämlich unserem Konkurrenten gleich in dem Gesetze, daß wir zwar eine offene Prämie geben wollen, aber nur für 5 Jahre, und daß wir dieselbe etwa jährlich von 3 auf 2 ,, auf 2, auf 1 '2 und auf 1 Mark pro Doppelzentner herabsetzen wollen, so weiß Frankreich ganz deutlich und offen, was es zu thun hat, um unsere Industrie vom Markte zu verdrängen!
Ich meine deshalb, meine Herren, wenn dieses System einer ernstlichen Prüfung in der Kommission unterzogen wird und ich stehe nicht an, zu erküren, daß ich selbst die Absicht habe, dazu beizutragen —, daß es sich dann doch empfehen möchte, diese Gesichtspunkte vor allen zu berücksichtigen.
Wenn ich nun vorhin sagte, ich halte die der Industrie nach dem Regierungsentwurf noch verbleibende Exportprämie für nicht zu hoch und nicht zu niedrig, glaube vielmehr, daß dieselbe in der Höhe, wie sie die Regierung vorschlägt, im allgemeinen genügen werde, so fügte ich doch gleich hinzu, daß ich die Richtigkeit ihrer Vertheilung unter die Fabriken bestreiten müsse.
Und das, meine Herren, stehe ich keinen Augenblick an zu wiederholen; denn die Art und Weise, nach welcher unter der Herrschaft der Materialsteuer die Prämien überhaupt vertheilt werden, und wie sie demnach auch das jetzige Gesetz vertheilen will, scheint mir nicht die gerechteste Form einer Prämienvertheilung zu sein!
Wer nämlich bekommt denn jetzt und in Zukunft die Prämie
Derjenige bekommt sie gerade, der sich ohnehin schon in der günstigsten, ich will einmal sagen, klimatisch-wirthschaftlichen Lage befindet, nämlich derjenige, der die geringste Zentnerzahl von Rüben zur Erzeugung eines Zentners Zucker gebraucht, der sich also ohnehin wirthschaftlich am besten steht!
Alle diejenigen dagegen, welche mit der Noth der Verhältnisse zu ringen und zu rechnen haben, bekommen sie gerade nicht, sondern müssen den von ihnen erzeugten Zuckerzentner höher versteuern, als die günstig Situirten.
(Sehr richtig!)
Je enger Sie nun, meine Herren, das Bonifikationsverhälniß, also das Verhältniß der Exportbonifikation zu dem Rübensteuergesetze, bemessen, um so mehr werden Sie mir zugeben müßen, daß eine große Anzahl von Fabriken Gefahr laufen wird, in einigermaßen ungünstigen Jahren gar keine Prämie mehr zu bekommen!
Einen solchen Zustand aber kann man doch nicht für das Ende aller Dinge halten!
Wenn überhaupt eine Staatsprämie gegeben wird, so sollte sie vielmehr pro rata, des erzeugten Zuckers gegeben werden, so sollte also der, der einen Zentner Zucker erzeugt (denn an der Erzeugung jedes Zentners hat ja der Staat ein gleiches Interesse), auch in relativ gleichem Maße diese Prämie bekommen.
Wenn demnach eine Fabrik aus 200 000 Meterzentnern Rüben 25 000 Meterzentner Zucker erzeugt, so mag sie immerhin die Prämie für 25 000 Meterzentner erhalten, während eine andere Fabrik, welche nur 20 000 daraus produzirt, auch nur die Prämie für 20 000 Meterzentner bekommt.
Aber ich möchte nicht, daß es dauernd so bliebe, wie es gegenwärtig der Fall ist und auch nach der Regierungsvorlage verbleiben würde, daß nämlich nur ein Theil der Fabriken eine irgendwie erhebliche Prämie zöge, während ein anderer Theil, und zwar gerade der, welcher ihrer wahrlich nicht am mindesten bedürfte, auf diese ganz Verzicht leisten müßte!
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird deshalb Aufgabe der Kommission sein, meine Herren, ernstlich zu prüfen, ob dieser Gesichtspunkt nicht doch eine größere Berücksichtigung finden kann, als es nach der Regierungsvorlage der Fall sein würde.
Denn daß die Verhältniße eines großen Theiles der Industrie kritisch sind.
das ist ja von allen Rednern anerkannt, und nicht am mindesten scheint mir die Bedenklichkeit der Lage der Industrie dadurch anerkannt und bewiesen zu sein, daß selbst Herr vr.
Witte, dessen prinzipiellen Standpunkt ich ja kenne und ehre, jetzt, wie ich mit Genugthuung anerkenne, die aktuelle Situation nicht für geeignet erachtet, um die Prämien vollkommen in Wegfall zu bringen!
Damit hat er freilich nur einen Grundsatz ausgesprochen, den jeder Volkswirth als billig anerkennen wird; denn wenn alle anderen Produktionsstaaten eine hohe Exportprämie gewähren würden, während wir sie völlig in Wegfall kommen ließen, erschwerten wir natürlich unsere Lage am Weltmarkt sehr erheblich und verschlechterten dieselbe um den vollen Betrag dieser Prämien.
Und wenn Ihnen nun von allen Herren, welche heute gesprochen haben, nachgewiesen worden ist, daß unsere deutschen Prämien entschieden, selbst schon in der jetzt gegebenen, noch viel mehr also in der von der Regierung intendirten Höhe, weit geringer sind als diejenigen anderer Länder, so meine ich, daß damit auch die volle Rationalität einer vorläufigen Aufrechterhaltung derselben hinreichend bewiesen ist, daß wir also für den Augenblick noch eine Prämie gehen wollen und müßen, und daß wir dieselbe erst dann dürfen in Wegfall kommen lassen, wenn auch die anderen Staaten sich zu dem gleichen Schritte entschließen.
Ob es nun freilich möglich ist, in diesem Sinne auf dieselben einzuwirken, das weiß ich natürlich nicht; eins aber weiß ich, daß nämlich der geeignetste und richtigste Zeitpunkt dazu wahrscheinlich versäumt worden ist!
Man hat sich in früheren Jahren von Seiten Frankreichs, der Niederlande und Belgiens ernstlich bestrebt, eine internationale Konvention herbeizuführen, deren Aufgabe sein sollte, die Exportprämien für Zucker herabzumindern oder ganz aufzuheben; von unserer Seite aber hat man das damals nicht gewollt!
Gegenwärtig nun, wo Frankreich dasselbe System, welches damals von uns als das richtigste befürwortet wurde, selbst angenommen und sogar verdoppelt hat, können wir uns in der That nicht wundern, wenn es seinerseits die Prämien nicht aufgeben will, weil sie der dortigen Industrie, welche eine außerordentlich rührige Vertretung in den parlamentarischen Körperschaften hat, vortrefflich schmecken.
Hiervon ausgehend, müssen wir also die Nothwendigkeit der Prämien zur Zeit offen anerkennen; und je offener und klarer dies ausgesprochen wird, um so weniger kann man von anderer Seite Hintergedanken dahinter vermuthen.
Die deutsche Industrie will und beabsichtigt aber diese Prämien nur so lange aufrecht zu erhalten, als dergleichen auch von den anderen Staaten gegeben werden; ja sie fühlt sich sogar stark genug, an die Spitze einer Bewegung zu treten, welche auf den vollständigen Wegfall des Bonifikationssyflems gerichtet ist!
Eine Ausnahme davon macht natürlich diejenige Klasse von Fabriken, welche sich speziell und ausschließlich mit der Melasseentzuckerung beschäftigt.
Diese selbstständigen Melasseentzuckerungsfabriken, die sogenannten Strontianraffinerien, haben in Wahrheit ein weit größeres Jntereße an der Aufrechthaltung des jetzigen Steuer- und Bonifikationssystems, als der größte Theil unserer Industrie, und es ist mir vielleicht späterhin noch gestattet, am Schlüße meiner Ausführungen kurz darauf hinzuweisen, inwieweit ich meinerseits diesen Jntereßen eine Berechtigung zuerkennen möchte.
Nehmen wir nun einmal an, es gelänge uns, das Konsumsteuersystem mit offener Prämie, also eine Verbrauchssteuer von etwa 20 Mark pro Doppelzentner, und eine offene Ausfuhrprämien von nur 2 Mark pro Doppelzentner Rohzucker einzuführen, und sehen wir zu, wie sich dann erstens die mit Melasseentzuckerung arbeitenden Fabriken, welche ungefähr 12 f Prozent Ausbeute haben mögen, zweitens die ohne Melaßenentzuckerung arbeitenden Zuckerfabriken, d. h. also diejenigen, welche ihre eigene Melasse nicht entzückern und etwa 11 Prozent Ausbeute haben (also neun Zentner 750 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887.
Rüben zur Erzeugung eines Zentners Zucker bedürfen), und wie sich endlich drittens die selbstständigen Strontianfabriken stehen würden!
Es bedarf gar keiner großen Berechnungen, um Ihnen nachzuweisen, daß unter einem solchen System, wie ich es eben geschildert habe, die Melasseentzuckerungsfabriken, so weit sie nämlich ihre eigene Melasse entzückern, gar nicht schlechter stehen würden als nach dem uns vorliegenden Regierungsentwurf, der, wie Ihnen allen bekannt ist, eine Steuer von einer Mark pro Doppelzentner Rüben festsetzt und die Bonifikation nach dem Satze von 10: 1 bemißt.
Denken Sie sich zum Beispiel eine Fabrik, welche 200 000 Meterzentner Rüben verarbeitet und ihre Melasse selbst entzückert.
Von derselben nehme ich, wie gesagt, an, daß sie 12'2 Prozent Ausbeute hat oder, wie man zu sagen pflegt, 8 Zentner Rüben zur Erzeugung eines Zentners Zucker gebraucht.
Eine solche Fabrik würde also 25 000 Meterzentner Zucker erzeugen.
Nach der Regierungsvorlage hätte dieselbe 200 000 Mark Steuer zu bezahlen, und würde dagegen einen Steuervortheil genießen im Betrage von 250000 Mark (25 000 X 10 Mark); sie würde also ein Steuerplus von 50 000 Mark zu ihren Gunsten erzielen.
Nach dem System der Verbrauchssteuer mit offener Prämie von 2 Mark pro Doppelzentner Zucker aber es ist das, nebenbei gesagt, ein niedrigerer Satz, als ihn selbst der Herr Kollege von der Linken vorgeschlagen hat würde eine solche Fabrik, die, wie wir annehmen, aus 200 000 Meterzentnern Rüben 25 000 Meterzentner Zucker erzeugt, 25 000 X 2 Mark 50 000 Mark offene Prämien bekommen, würde sich also im Effekte ganz genau ebenso stehen wie nach der jetzigen Regierungsvorlage.
Dieser Umstand ist noch immer nicht genug seitens der Interessenten berücksichtigt worden.
Man denkt immer, die Fabriken, welche ihre eigene Melasse entzückern, würden sich unter einem System der Konsumsteuer mit offener Prämie erheblich schlechter stehen als nach der Regierungsvorlage; aber das ist keineswegs der Fall, meine Herren, sie ständen sich viemehr ganz ebenso gut, während sich die anderen, welche keine Melasseentzuckerung haben oder in ungünstigerer Lage sich befinden, sogar weit besser stehen würden.
Denn denken Sie sich die Zeiten liegen ja noch gar nicht fern, wo dies die Regel war, wie mir jeder Sachkenner bestätigen wird —, daß eine solche Fabrik in ungünstigen Jahren, wie wir dergleichen z.
B. in den siebenziger Jahren reichlich hatten, 10 Zentner Rüben zur Erzeugung eines Zentners Zucker brauchen würde, und berechnen Sie dann, wie sich dieselbe (unter Annahme der gleichen Größe, wie ich sie eben geschildert habe) einerseits nach der Regierungsvorlage und andererseits nach dem Konsumsteuerprojekt stehen würde.
Nach der Regierungsvorlage würde diese Fabrik zunächst 200 000 Mark Steuer zu zahlen haben und dagegen hinwiederum einen Steuervortheil durch die Exportbonifikationsbemessung von 200 000 Mark erzielen; der Steuervortheil würde also gleich xlns iniinis Null sein.
Nach dem System der Konsumsteuer mit offener Prämie von 2 Mark pro Doppelzentner aber würde diese Fabrik noch immer eine Prämie von 20 000 X 2 Mark bekommen; für sie also lägen die Chancen ungleich günstiger und weniger gefahrdrohend, wenn das Konsumsteuersystem zur Anwendung käme.
Und wenn Sie sich nun vollends Fabriken denken, die noch mehr Zentner Rüben pro Zentner Zucker gebrauchen würden, als ich eben geschildert habe, so würden sich die Chancen dieser Fabriken und die Sicherheit derselben vor schweren Schäden unter der Herrschaft der Konsumsteuer immer noch mehr zu ihren Gunsten verschieben, im Vergleich zu ihrer Lage unter dem jetzigen Regierungsentwurf.
Für mich, meine Herren, hat also dieser Entwurf nur nach der Richtung hin wirkliche Vorzüge, daß er das bis jetzt bestehende, durchaus falsche System der Steuererhöhung verläßt, und daß er ferner die Rechte des Staates in billiger Weise anerkennt, indem er für die Reichskaffe wesentlich höhere Einnahmen ergibt als bisher, ohne die Konsumenten in höherer Weise zu belasten, als es bisher der Fall gewesen ist.
Das aber sind auch, wie gesagt, die Hauptsachen, welche ich an dem Entwürfe zu loben weiß.
Die Einwände dagegen, welche ich gegen ihn zu erheben habe, bestehen im wesentlichen darin, daß die generellen Bedenken, welche ich so oft gegen die Materialsteuer als solche ausgesprochen habe, auch durch den Entwurf nicht beseitigt werden.
Die Interessen der selbstständigen Strontianraffinerien endlich unter beiden Systemen abzuwägen, das widerstrebt mir eigentlich, da ich der Ansicht bin, daß dieselben, möge nun kommen was da wolle, nicht mehr lange als solche fortbestehen werden.
Da es aber vielleicht einen befremdenden Eindruck machen würde, wenn ich das System der offenen Prämien so eingehend besprechen würde, wie ich es gethan habe, und dabei gar keinen Bezug auf diese Fabriken nehmen wollte, so gestatten Sie mir wohl einige Andeutungen.
Ich glaube, es sind ungefähr 7 selbstständige Strontianfabriken, welche hier in Frage kommen, und ich meine nicht zu irren, wenn ich annehme, daß diese Fabriken, wenigstens ihrem größeren Theile nach, schon nach Annahme der Regierungsvorlage höchst wahrscheinlich ihren Betrieb in der bisherigen Weise gar nicht werden weiterführen können, sondern zum reinen Raffinationsbetriebe werden übergehen müssen.
Mir liegt hier zum Exempel ein Geschäftsbericht der Melaffefabrik Rositz also einer Strontianfabrik von 1886 vor.
Diese Fabrik hat im vorigen Jahre in Folge der Exportbonifikation emen staatlichen Steuervortheil von rund 739 000 Mark genoffen und hat dagegen nur Summa Summarum 77 709 Mark verdient.
Sie würde also daran kann kein Zweifel sein weder nach der Regierungsvorlage, noch nach Einführung einer Konsumsteuer mit Prämie in der bisherigen Weise fortbestehen können; eine solche Fabrik ist vielmehr reif, daß sie ihren Betrieb wechselt und sich zur Raffinerie umgestaltet.
Allerdings wird man ja, bevor man endgiltig über die Zukunft dieses Industriezweiges zu urtheilen vermag, zunächst abwarten müssen, wie sich der Preis der Melasse in Zukunft stellen wird; das aber ist schon jetzt vorauszusehen, daß dieser Preis nicht in dem Maße sinken wird, um den Strontianraffinerien den finanziellen Nachtheil zu ersetzen, den sie nach der Regierungsvorlage und vollends nach dem Konsumsteuersystem erleiden würden.
Wenn es sich nun aber wirklich nur um diese 7 Fabriken handeln sollte, deren Existenz der Einführung einer Konsumsteuer hinderlich sein würde, so frage ich doch iy aller Bescheidenheit selbst wenn ich die vollkommene Legalität ihres Bestehens und ihrer bedrohten Interessen anerkennen will —, ob man dann nur um ihretwillen eine der ganzen übrigen Industrie zu statten kommende gründliche Reform aufschieben dürfte oder ob man nicht vielmehr aus sie ein Wort anwenden könnte, welches ich will es zunächst ebenso scherzhaft aussprechen, wie es damals geschah jüngst von der linken Seite des Hauses den Brennereibesitzern entgegengerufen wurde: „Kaufen wir dieselben doch aus!
(Heiterkeit.)
Im Ernste, wenn die Strontianfabriken wirklich in ihrer Existenz bedroht sind, so können wir uns ja mit diesen 7 Fabriken abfinden, und dann wollen wir doch einmal in der Kommission berechnen, wie weit eine Entschädigung für dieselben berechtigt ist.
Jedenfalls aber wollen wir doch nicht wieder zugeben, daß sie bei der Statuirung eines neuen Gesetzes vielleicht abermals die alleinige Ursache werden, welche uns an einer gründlichen Reform der Steuer verhindert.
Das kann und darf meiner Ansicht nach nicht der Fall sein.
Dann würde ich wirklich lieber den Regierungen rathen: Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887.
751 „Kaust sie aus das würde das allerbeste sein!
Ich will das aber, wie gesagt, vorläufig noch nicht im vollkommenen Ernst und mit der vollen Verantwortlichkeit, welche mir aus diesem Worte erwachsen könnte, ausgesprochen haben; ich meine nur und das ist der ernste Sinn dieses Wortes —, es wird vielleicht zu prüfen sein, ob man nicht den Interessen dieser 7 Fabriken, so weit sie legal sind, durch eine Entschädigung gerecht werden könnte, um nicht durch sie allein gezwungen zu werden, die Materialsteuer in der bisherigen Weise noch länger aufrecht zu erhalten, als es unbedingt nöthig ist.
Sollte übrigens, meine Herren, die Rübensteuer trotzdem aus unanfechtbaren und einleuchtenden Gründen beibehalten werden müssen, so wiederhole ich und damit will ich schließen —, daß mir in diesem Falle allerdings die Regierungsvorlage noch immer als der akzeptabelste von allen bisher gemachten Vorschlägen erscheint.
Es ist ja richtig, daß dieselbe einen sehr großen Apparat für ein sehr kleines finanzielles Ergebniß in Bewegung setzt, indem sie eine Rübensteuer im Betrage von 85 Millionen erhebt, um sich schließlich darauf zu beschränken, von dieser Summe 17 Millionen an die Reichskasse abzuführen, und jeder Unbefangene wird zugeben, daß ein solches Resultat unwillkürlich zum Lächeln reizt.
Andererseits aber erkenne ich recht gern an, daß die Regierung ihrerseits schwerwiegende Gründe gehabt haben mag, vorläufig noch nicht radikal vorzugehen, sondern zunächst den Versuch zu machen, die Materialsteuer in der von ihr vorgeschlagenen begrenzten Form neben der Konsumsteuer aufrecht zu erhalten.
Es wird daher die ernste Ausgabe der Kommission sein, die Beweiskraft dieser Gründe unbefangen zu prüfen und zu erwägen, ob wir auf Grund derselben unbedingt bei dieser Vorlage, die ja offenbar auf einem richtigeren Wege ist als alle bisher gemachten Entwürfe, beharren müssen, oder ob wir etwa in der Lage sein werden, doch noch etwas besseres an ihre Stelle zu setzen.
Und wenn sich das ohne Schädigung des Konsums und der Staatskaffe etwa als möglich erweisen wird, dann, glaube ich, werden wir uns mit den verbündeten Regierungen, deren Ziel auch das unsrige ist, leicht und vollkommen einigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Barth hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Barth: Die Art und Weise, meine Herren, wie die drei letzten Redner versucht haben, das Prämiensystem als eine wirthschaftlich und politisch durchaus gerechtfertigte Maßregel darzustellen, und die mancherlei Mißverständnisse, die in diesen Reden gegenüber den Ausführungen meines Freundes vr.
Witte zu bemerken waren, nöthigen mich, namens meiner Freunde gerade noch in Bezug auf unsere Stellung zu dem Prämiensystem einige Erklärungen abzugeben.
Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß man bis vor ganz kurzer Zeit offiziell niemals anerkannt hat, daß eine wirkliche Prämie in der Ausfuhrbonifikation gezahlt würde, sondern daß die Stellung, die man einnahm, diejenige war, daß man erklärte: weil wir das Materialsteuersystem haben, so sind wir gezwungen, eine Bonifikation zu geben, die nicht genau die ausgelegte Materialsteuer zurückvergütet, sondern dem einen etwas mehr, dem anderen etwas weniger gibt.
Nur weil man die Materialsteuer besaß, und weil man sie nicht vertauschen wollte mit einer Fabrikat- oder Konsumsteuer, deswegen, meine Herren, hielt man an dieser Form der Exportbonifikation, die über das Maß des vorher an Rübensteuer Gezahlten hinausging, fest.
Das war der Standpunkt, den man beständig einnahm.
Jetzt, meine Herren, hat man einen ganz anderen Standpunkt eingenommen, der niemals so deutlich wie heute zu Verhandlungen des Reichstags.
Tage getreten ist.
Man erklärt alle Redner, die gesprochen haben, haben es übereinstimmend gethan, und auch von Seite der verbündeten Regierungen ist das ja eigentlich zugegeben worden —, daß es sich in Zukunft, wenn dieser Entwurf Gesetz wird, nicht darum handeln wird, bloß dasjenige zurückzuvergüten bei der Ausfuhr des Zuckers, was vorher an Rübensteuer bezahlt ist, sondern daß in der That eine wirkliche Prämie bezahlt werden soll.
Man stellt jetzt die Sache dar, als ob dieses Verfahren ein durchaus berechtigtes wäre, was volkswirthschaftlich wie auch politisch durchaus zu billigen sei.
Nun erscheint es mir schon an und für sich als etwas höchst merkwürdiges, ein Gesetz zu geben, wonach auf zwei verschiedenen Wegen eine Steuer erhoben werden soll, ein Gesetz zu geben, das in sich vereinigt die Unbequemlichkeiten zweier an sich ganz verschiedener Steuersysteme.
Dieser Umstand hat ja auch dazu geführt, daß, als derselbe Vorschlag im vorigen Jahre in der Zuckersteuerkommission auftauchte es war der Vorschlag, den Kollege Pfafferott machte, derselbe mit 23 Stimmen gegen die einzige Stimme des Antragstellers als durchaus unzweckmäßig von der Hand gewiesen wurde, und zwar mit der an sich durchaus berechtigten Begründung, daß man erklärte: wir wollen keine Regelung der Frage, die uns die Unbequemlichkeit zweier verschiedener Steuersysteme auflegt.
Nun frage ich mich: nachdem man sich einmal entschlossen hat, das Konsum- oder Fabrikatsteuersystem anzunehmen, weshalb läßt man dieses Materialsteuersystem daneben bestehen
Man hat wohl gemeint und Herr von Bennigsen hat das in seinen Ausführungen noch am meisten hervorgehoben —, das Materialsteuersystem habe an und für sich, ganz abgesehen von dem Prämiensystem, das damit verknüpft 'ist, seine Vorzüge, weil es eine Vervollkommnung der Technik zu Wege gebracht habe.
Nun, meine Herren, ich lasse dahingestellt, ob es thatsächlich wahr ist, daß das Materialsteuersystem als solches die Vervollkommnungen in der Technik der Zuckerindustrie im Gefolge gehabt hat.
Manche hervorragende Zuckertechniker sind bekanntlich ganz anderer Ansicht.
Dem sei nun, wie ihm wolle; darüber sollte jedoch meines Erachtens jetzt kein Zweifel mehr sein, daß heute, nachdem einmal die Zuckerindustrie zu einer solchen Vollkommenheit sich emporgeschwungen hat, von einer wirklichen Förderung der Zuckerindustrie aus dem Materialsteuersystem heraus thatsächlich nicht mehr die Rede sein kann.
Wenn die Sache so liegt, so kann die Aufrechterhaltung des Materialsteuersystems naturgemäß nur die Bedeutung haben, daß man mit dem Materialsteuersystem das System der verdeckten Prämie aufrecht erhalten will.
Nur um die Prämie aufrecht zu halten, hält man jetzt noch das Materialsteuersystem aufrecht, und ich verstehe es deshalb vollständig, wenn jemand auftritt, der an und für sich das Prämiensystem will, und erklärt: jetzt wollen wir überhaupt das Materialstenersystem nicht mehr; wir wollen auch keine verdeckten Prämien mehr, wir wollen eine offene Prämie rund heraus bezahlt haben aus den Taschen des Fiskus.
Der Herr Kollege Nobbe hat sich auch auf diesen Standpunkt ganz loyal gestellt, und ich erkenne diese Offenheit an.
(Zuruf.)
Nein, Kollege Witte nicht; er hat einen ganz anderen Standpunkt, auf den ich noch kommen werde.
Meine Herren, wenn man die Sache so auffaßt, wie Herr Kollege Nobbe und in modifizirter Form auch andere Herren es gethan haben, so stellt sich die Prämie nicht mehr als eine Exportprämie im gewöhnlichen Sinne des Wortes dar, sondern als nichts anderes, denn als ein einfacher Zuschuß zu den Produktionskosten der Zuckerindustrie, gegeben aus den Mitteln der allgemeinen Steuerzahler.
Damit aber stehen wir vor einem Prinzip, das in seinen Konsequenzen zu volkswirthschaftlichen Ungeheuerlichkeiten führen muß.
Der Staat soll darnach 106 752 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887. unter Umständen verpflichtet sein, aus den allgemeinen Mitteln zu den Produktionskosten gewisse Zuschüsse zu leisten.
Meine Herren, diese Wirthschaftspolitik können meine Freunde und ich nicht billigen.
Wir sind der Ansicht, wenn man in dieser Weise vorgeht und man thut es ja schon leider Gottes auch auf anderen Gebieten, ich erinnere nur an die Spiritussteuervorlage, wo man in gleicher Weise sich bereit erklärt, gewisse Zuschüsse zu den Produktionskosten zu leisten dann wird man nothwendigerweise durch die Zuschüsse, die aus allgemeinen Mitteln einzelnen Produktionszweigen gewährt werden, den ganzen Kausalzusammenhang im wirthschaftlichen Leben unterbrechen.
Das ist in der That das allerbedenklichste, was der Staat thun kann.
Wenn die Sache aber so liegt, dann frage ich mich weiter: wie kann man nun, selbst vom Standpunkt derjenigen, die die Prämien wollen welche wir nicht wollen —, dazu kommen, daß man die Prämien auch jetzt noch verknüpfen will, nachdem man das Prinzip der Fabrikatsteuer akzeptirt hat, mit der Materialsteuer
Man stellt die Sache so dar, als ob die Prämien bei dem Ausbeuteverhältniß von 1 zu 10 unter der Materialsteuer aufrecht erhalten würden zu Gunsten der armen Zuckerindustriellen, die keine genügende Ausbeute haben.
Ja, meine Herren, das ist doch eine vollständig falsche Darstellung der Sache.
Gerade diejenigen, die die geringste Ausbeute aus den Rüben erzielen, stehen sich unter diesem System am allerschlechtesten.
Und wenn man anderseits die Sache so darstellt, als ob ohne eine derartige Exportprämie überhaupt ein Export von Zucker nicht mehr möglich sei, so will ich darauf hinweisen, daß nach dem eigenen Zugeständniß derjenigen Herren, die für das Prämiensystem eintreten, gewisse Zuckerfabriken ja heute noch ein Ausbeuteverhältniß haben, das keine eigentliche Prämie gewährt, sondern bei dem bei der Ausfuhr nur das zurückvergütet wird, was vorher an Rübensteuer gezahlt worden ist.
Wenn es also Zuckerfabriken gibt, die unter solchen Umständen, ohne eine thatsächliche Prämie zu genießen, produziren können, und wenn es ferner feststeht was auch nicht bestritten wird —, daß diese Zuckerfabriken unter den relativ ungünstigsten Produktionsverhältnissen arbeiten, so muß ich doch sagen, dann werden jene anderen Fabriken, die heute eine Prämie bekommen, aber im übrigen viel wirthschaftlicher produziren können, eine viel bessere Ausbeute aus ihren Rüben machen, —die werden erst recht in der Lage sein, weiter existiren zu können, und daraus geht meines Erachtens zur Genüge hervor, daß in der That die Behauptung, der Export würde aufhören oder wesentlich beschränkt werden müssen, wenn keine Exportprämie gezahlt würde, gerade auf Grundlage der Verhältnisse, die sich bei uns in Deutschland herausgebildet haben, eine durch und durch unrichtige ist.
Der Umstand, daß die am wenigsten günstig situirten und keine Zuckerprämien bekommenden Zuckerfabriken trotzdem existiren, zeigt, daß eine Exportprämie für diejenigen, die besser gestellt sind, auch nicht nöthig ist.
Ich will noch darauf hinweisen weil das mit nothwendig ist zur Beurtheilung der Materialsteuer und der damit verknüpften Prämien —, daß durch den Umstand, daß Prämien gezahlt werden an einzelne Fabriken, die in Bezug auf die Ausbeute günstiger gestellt sind, ja naturgemäß auch die Konkurrenzfähigkeit dieser Fabriken gegenüber den übrigen Fabriken, die an und für sich ungünstiger gestellt sind, gesteigert wird, und daß auf diese Weise zu gleicher Zeit bewirkt wird, daß durch den Preisdruck, den die günstiger gestellten und durch Zuckerexportprämien gefütterten Fabriken ausüben, wiederum die an und für sich wirthschaftlich ungünstiger arbeitenden Zuckerfabriken in ihrer Konkurrenzfähigkeit beschränkt werden.
Also man mag die Sache ansehen, von welchem Standpunkt aus man immer will, unter allen Umständen muß man anerkennen, daß diejenige Exportprämie, die verknüpft ist mit der Materialsteuer, nach jeder Richtung hin ungerecht und unwirtschaftlich ist, insbesondere ungerecht für diejenigen, die unter ungünstigeren Produktionsbedingungen heute bei uns in Deutschland Zucker produziren.
Meine Herren, wenn die Sache sich so verhält, so, glaube ich, kann thatsächlich nur die Rede davon sein, sollte wenigstens nur die Rede davon sein auch von Seiten derjenigen, die an und für sich die Eportprämien beibehalten wollen, daß man das System der verschleierten Prämien preisgibt, und ein System der offenen Prämien annimmt.
Ich komme damit auf dasjenige, was mein Kollege, Herr Dr. Witte, gesagt hat, und was meines Erachtens sehr mißverständlich aufgefaßt ist auch von Seiten des Herrn Abgeordneten Robbe, der zuletzt gesprochen hat.
Herr Dr. Witte ist an und für sich ein entschiedener Gegner ves Prämiensystems, er will keinerlei Prämiensystem empfehlen, sondern er stellt sich auf den Standpunkt, daß er sagt: ich verwerfe dieses ganze Prämiensystem, ich will diesem Prämiensystem ein Ende machen jetzt bereits durch dieses Gesetz.
Aber, sagt er, ich will ein gewisses Uebergangsstadium konzediren.
Die anderen Herren dagegen, die gesprochen haben nach dem Herrn Abgeordneten Dr. Witte, die haben ihre Stellung völlig anders genommen; sie sagen: wir müßen ein Prämiensystem haben, (Abgeordneter Robbe: Nein!)
und wir wollen die Prämien aufrecht erhalten, so lange die übrigen Länder, die um uns herum Prämien bezahlen, die Prämien aufrecht erhalten.
(Zwischenruf.)
Der Abgeordnete Robbe sagt: Gewiß!
Darin kommt eben der wesentliche Unterschied zwischen ihm und dem Herrn Dr. Witte zum Ausdruck.
Herr Dr. Witte will unter allen Umständen dem Prämiensystem ein Ende machen; Sie wollen das Ende von einer Bedingung abhängig sein laßen.
Wie Herr von Bennigsen ganz richtig ausführte, ist es aber sehr unwahrscheinlich, daß diese Bedingung zur Erfüllung kommt oder gar in Kürze zur Erfüllung kommt; das ist nach Lage der internationalen Verhältnisse Europas wenigstens keineswegs anzunehmen.
Wenn man etwas thun will, wenn man auf die Verhältnisse anderer Staaten einen Einfluß ausüben will, so muß man deshalb mit gutem Beispiel vorangehen.
Das ist die einzige Möglichkeit, wie überhaupt die anderen Staaten bewogen werden können, von ihrem Prämiensystem abzugehen.
Nün hat uns der Herr Abgeordnete von Puttkamer vorgerechnet, der Konsument stände sich bei der Sache ganz gut, denn durch das Prämiensystem wäre der Preis auf dem Weltmärkte gedrückt worden, und dadurch wären auch die Preise im Inlands viel niedriger als vor zwanzig Jahren, und deshalb könnte sich der Konsument nicht beklagen.
Ja, meine Herren, der wesentliche Grund, den wir gegen dieses Prämiensystem haben, ist der, daß man die ganze Industrie durch und durch ungesund macht.
Es kommt viel weniger darauf an, ob an und für sich die Preise hoch sind oder nicht, als darauf, daß das Verhältniß der Preise innerhalb des einen Landes gegenüber den Preisen im anderen Lande ein naturgemäß gesundes ist.
Und daß wir einen Zustand geschaffen haben mit unserem Prämiensystem, bei dem die Engländer jetzt auf unsere Kosten billigen Zucker genießen, das ist das volkswirthschaftlich so unendlich Thörichte.
Und, wenn man uns ferner tröstet, wir könnten uns nicht beklagen, denn auf diese Weise bekäme man das baare Geld ins Land, so, muß ich sagen, erscheint es mir doch im höchsten Grade antiquirt, mit solchen merkantilistischen Schrullen zu kommen und dem Umstande besondere Bedeutung beizulegen, ob man in Waaren oder in Geld das Aequivalent für dasjenige, was man leistet, bekommt.
Ich sollte denken, die einfachste volkswirthschaftliche Betrachtung lehrte heutzutage bereits, daß in der Beziehung gar kein Unterschied ist.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887.
753 Wie die Dinge einmal liegen, so halte ich es mit meinen Freunden für absolut nothwendig, und keine andere Lösung erscheint mir als zweckmäßig und von uns zu akzeptiren, daß man bei der Regelung der Zuckersteuer, wie sie jetzt vorzunehmen ist und zwar handelt es sich jetzt um eine definitive Regelung und nicht für eine Regelung bloß für einen kurzen Zeitraum daß man unter allen Umständen jetzt bereits eine gesetzgeberische Vorsorge trifft, wonach entweder sofort oder nach einer kurz bemessenen Uebergangszeit mit dem Prämiensystem vollständig aufgeräumt wird.
Eine Lösung, die diese Forderung nicht umfaßt, ist in unseren Augen überhaupt keine Lösung, die akzeptabel ist, und deswegen würden wir einer solchen Lösung unsere Zustimmung nicht geben können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Robbe.
Abgeordneter Nobbe: Ich möchte nicht, daß es vor dem Forum der Oeffentlichkeit so erschiene, als ob ich mich hier für eine offene Prämie in dem Sinne ausgesprochen hätte, daß ich sie dauernd aufrecht erhalten wollte.
Ich habe mich bemüht, das Stenogramm meiner Rede zu bekommen, es ist mir aber leider noch nicht gelungen.
Nach meiner Erinnerung habe ich aber gesagt, daß eine Prämie zur Zeit im Hinblick auf die Auslandprämien, die noch weit höher seien als die deutschen, allerdings unentbehrlich sei, daß aber die deutsche Industrie nicht nur vollständig auf jede Prämie verzichten könne, sobald es den anderen Staaten gefalle, die ihrigen aufzuheben, sondern daß sie sich sogar stark genug fühle, die Aufhebung aller Prämien überhaupt anzuregen und herbeizuwünschen.
(Sehr richtig!)
Ich empfehle übrigens dem Herrn Kollegen Barth die Lektüre dessen, was ich bei der letzten Berathung der Zölle und Verbrauchssteuern über Prämienunwesen gesagt habe.
(Glocke des Präsidenten.)
—Gut, Herr Präsident, ich schließe damit; ich habe auch genug gesagt!
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist von mehreren Seiten beantragt worden, die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Da diesem Vorschlage von keiner Seite Widerspruch entgegengesetzt ist, so darf ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß das Haus demselben beigetreten ist.
Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von den Herren Abgeordneten Kalle, Bock (Minden) und von Kardorff.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, welche die Sitzung vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag auf Vertagung ist abgelehnt.
(Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.)
—Herr Abgeordneter Bamberger, die Beschlußfähigkeit des Hauses kann nur angezweifelt werden vor einer Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich beantrage die Vertagung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmann: Es ist eben proklamirt worden, daß der Antrag auf Vertagung abgelehnt ist.
Ich glaube nicht, daß es zulässig ist, in demselben Augenblick, wo das proklamirt ist, denselben Antrag zu wiederholen.
Präsident: Ich kann mich der Auffassung des Herrn Abgeordneten Struckmann nur anschließen.
Ich glaube nicht, daß es thunlich ist, nachdem das Haus eben den Antrag auf Vertagung abgelehnt hat, sofort einen neuen Antrag auf Vertagung zu stellen.
Wir werden mindestens einen Redner hören müssen; dann ist es gestattet, den Antrag zu wiederholen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. Bennigsen: Ich will der Auffassung des Herrn Präsidenten nicht widersprechen, aber darauf aufmerksam machen, daß, wie mir gesagt worden ist, acht Redner zum Worte gemeldet sind.
Wenn wir heute auch noch einen Redner hören, abschließen werden wir den Gegenstand nicht, und so würde doch nichts vor den Ferien in der Sache erreicht werden.
Ich möchte deshalb anheimgeben, ob man nicht unter diesen Umständen, dem Wunsche eines großen Theiles des Hauses entsprechend, jetzt vertagt.
Präsident: 1 Ich würde darauf nur eingehen können, wenn von keiner Seite des Hauses Widerspruch erhoben wird.
Geschieht das, so bin ich genöthigt, die Debatte zu eröffnen und dem ersten Herrn Redner das Wort zu geben.
Ich stelle also die Frage, ob von irgend einer Seite im Hause Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die Vertagung jetzt eintritt.
Es ist Widerspruch erhoben worden.
(Abgeordneter Richter: Ich bitte ums Wort zur Sache.)
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste« nd eventuell zweite Vrathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbin-nngen mit überseeischen Ländern, vom 6.
April 1885 (Nr.
157 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duvigneau.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bormann.
Abgeordneter Bormann: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Sie lange aufhalte; ich werde nur wenig Worte nöthig haben, um Ihnen die Annahme dieser Vorlage zu empfehlen.
In der ersten Gesetzesvorlage, welche uns bezüglich dieser Dampferlinien gemacht worden ist im Jahre 1884, war keine Bestimmung darüber enthalten, in welcher Weise die Einrichtung neuer Linien konstruirt werden sollte; erst in der zweiten Lesung, wie die Erläuterungen ergeben, ist Triest als Ausgangspunkt, Brindisi als Anlaufshafen und Alexandrien als Endhafen angenommen worden.
Dadurch, daß bestimmte Hafenplätze angeführt sind, ist jetzt der Betrieb dieser Linien erschwert, und es zeigt sich wieder einmal, wie wenig 106 754 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887. empfehlenswerth es ist, wenn in einem Gesetze derartige Detailbestimmungen aufgenommen werden.
Also nur, um die Beschränkung aufzuheben, die dem Gesetz damals beigefügt wurde, ist gegenwärtig diese Vorlage nothwendig geworden.
Die Erfahrungen eines Jahres oder noch nicht mal eines vollen Jahres haben gezeigt, daß man die Mittelmeerlinie in der Weise, wie das jetzt giltige Gesetz bestimmt, ohne das Unternehmen überhaupt zu schädigen, nicht aufrecht erhalten kann.
Ich empfehle also dringend, die neue Vorlage annehmen zu wollen.
Diese Gelegenheit möchte ich aber benutzen, um darauf zu kommen, daß in der Linie von Bremerhafen gegenwärtig Antwerpen als Anlaufhafen angenommen ist.
Bei einem großen Theile der Industrie an der Saar und an der Mosel wird dieser Hafen als nicht zweckmäßig für die dortige Gegend angesehen.
In Belgien wird Eisen, Glas, Thon, Porzellan in großer Maße fabrizirt; die belgischen Fabrikanten, zunächst dem Hafen gelegen, wißen selbstverständlich die Vortheile dieser deutschen Dampferlinien ganz besonders auszunutzen.
Dieser Umstand erschwert den rheinischen Fabrikanten und ebenso denen an der Saar und an der Mosel die Konkurrenz mit den Belgiern; denn die Entfernung von Aachen bis Antwerpen, die für die Transporte aus dem Rheinlands doch mindestens hinzukommt, beträgt 150 Kilometer, die von Luxemburg bis Antwerpen etwa 270 Kilometer: mithin ist ohne weiteres erkennbar, daß die deutschen Fabrikanten entschieden höhere Frachtbeträge auszugeben haben, um den Hafen von Antwerpen zu erreichen, und die Belgier haben natürlich den Vorsprung.
Es mag mir daher vergönnt sein, an die verehrten Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob sie es für angezeigt halten würden, Antwerpen dauernd als den Anlaufhafen für diese Hauptlinie Bremerhafen-Mittelmeer zu betrachten.
Dadurch, daß jetzt Genua in die Hauptlinie hineingebracht werden soll, dürften sich für einen großen Theil von Süddeutschland die Umstände in günstiger Weise verändern, und es wäre wohl möglich, auch für die Industrien im Rheinlande sowie an der Mosel und Saar eine wesentliche Verbesserung zu erreichen, wenn auf den Vorschlag eingegangen würde, den meines Wissens seiner Zeit unser geehrter Kollege Meier (Bremen) hier gemacht hat, wonach der norddeutsche Lloyd die Differenz der Fracht zu übernehmen haben würde, welche dadurch entsteht, daß die Frachten vom Rheine beziehungsweise von der Saar und Mosel nach Bremerhafen statt nach Antwerpen geschickt werden.
Vielleicht ließe die Frage sich dann lösen, ohne der deutschen Industrie die Konkurrenz, welche gegenwärtig durch das Anlaufen von Antwerpen verursacht wird, dauernd zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich würde es, obwohl ich ja sehe, daß ein großer Theil der Mitglieder des Hauses sich nach demSchlusse sehnt, für unhöflich halten, wenn ich nicht auf die Anfrage, die an mich gestellt ist, sofort anwortete.
Wie die Herren wissen, ist im vergangenen Jahr als westlicher Anlaufshafen, welcher nach der Anlage zu dem Gesetz vom 6.
April 1886 festgestellt werden muß, Antwerpen gewählt worden, aber nur vorübergehend auf die Dauer eines Jahres.
Dieses Jahr läuft mit dem 30.
Juni dieses Jahres ab.
Es wird sich dann darum handeln, zu untersuchen, ob es im allgemeinen Interesse des deutschen Handels liegt, bei Antwerpen stehen zu bleiben, oder einen anderen Hafen zu wählen.
Welches Ergebniß diese Untersuchung liefern wird, darüber einen Aufschluß zu geben, bin ich heute außer Stande.
Ich will aber bemerken, daß aus den handeltreibenden Kreisen bisher keinerlei Klagen laut geworden, wenigstens nicht an uns gelangt sind darüber, daß Antwerpen zum westlichen Anlaufshafen bestimmt worden ist.
Mit der Aenderung, welche die gegenwärtige Vorlage anstrebt, und die dahin geht, daß dem Reichskanzler die Befugniß beigelegt werden soll, den Kurs der Mittelmeerzweiglinie je nach dem Bedürfniß zu bestimmen, glaube ich, hat die Frage des westlichen Anlaufshafens keinen inneren Zusammenhang.
Diese Vorschrift, die wir jetzt dem Reichstag zur Genehmigung vorlegen, hat ihre Entstehung wesentlich dem Umstande zu verdanken, daß sich schon in der kurzen Zeit, in welcher die Postdampfschiffslinien in Betrieb sind, das Bedürfniß herausgestellt hat, die im Z 2 des Gesetzes vom 6.
April 1886 vorgeschriebene Kursrichtung zu ändern.
Es beruht das wesentlich auf der Thatsache, daß wir bald nach Eröffnung der Linien es mit der Cholera an den Ufern des Mittelländischen Meeres zu thun hatten, die dazu führte, daß einerseits Egypten und andererseits Italien der Quarantäne unterworfen wurden.
Es ist als nothwendig erkannt, diesen Hindernissen gegenüber sofort die Möglichkeit einer Korrektur zu schaffen, wenn man nicht die Gefahr laufen will, daß die Linien überhaupt nicht den Zweck erfüllen, den sie haben sollen.
Ich will mich für jetzt auf diese Bemerkung beschränken, will aber noch hinzufügen, daß ich allerdings um deswillen eine baldige Berathung der Vorlage gewünscht hätte, weil gerade jetzt die Reisen und der Verkehr nach Australien und Ostasien lebhafter werden, und es deshalb für den Lloyd sowohl wie für die sonstigen Interessenten wünschenswerth ist, zu wissen, ob der Reichstag geneigt ist, wie es hier von ihm erbeten wird, dem Reichskanzler die Bestimmung der Stationen zu überlasten.
Auch selbst wenn, was ja außer Zweifel steht, es unmöglich ist, vor der Pfingstpause diese Sache deffnitiv zu erledigen, so würde es für die Regierung,, für den Lloyd und für die Interessenten doch schon von großem Werthe sein, aus der ersten Lesung zu entnehmen, welche Stellung im allgemeinen das hohe Haus zu dieser Vorlage einnimmt.
Aber damit will ich den sonstigen Heimkehrbedürfnissen keinen Eintrag gethan haben.
Präsident: Es ist ein neuer Antrag auf Vertagung gestellt, von dem Herrn Abgeordneten Richter.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Im Sinne der Geschäftsordnung bezweifle ich vor der Abstimmung die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Das Büreau tritt dem aufgeworfenen Zweifel bei; es ist daher die Auszählung vorzunehmen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf zu vollziehen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben K. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Die Rekapitulation erfolgt.)
Anwesend sind: Ampach.
Graf von Arnim.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Baurschmidt.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Bergmann.
Dr. Blankenhorn.
Bock (Minden).
Boehm.
Bormann.
Brauer, von Bredow.
Buddeberg.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl.
Dr. Bulle, von Büste.
Prinz zu CarolathSchönaich, Cegielski.
Graf von Chamars.
Clauß.
Dr. von Cuny.
Delius.
Dissens.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dommes.
Dr. Drechsler.
Duvigneau.
Fehling, von Flügge.
Francke.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Freiherr von Gagern.
Gebhard, von Gehren.
Geibel.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Goldschmidt.
Grad.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Mai 1887.
755 Grillenberger.
Gröber.
Grumbt.
Hahn.
Harm.
Dr. Hartmann.
Hastedt.
Haupt.
Hegel, von Helldorff.
Henneberg.
Henning.
Dr. Hermes.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hildebrand.
Hobrecht.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Sachsen).
Graf von Holstein.
Holtz.
Hultzsch.
Jahns, von Kalkstein-Pluskowens.
Kalle, von Kardorff.
Keller (Jmmenstadt).
Keller (Württemberg.)
von Kessel, von KleistRetzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klotz.
Klumpp.
Kochann.
von Köller.
Kräcker.
Kulemann.
Dr. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Kmtz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Letocha.
Leuschner (Sachsen).
Dr. Lieber.
Lucius.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Meister.
Dr. Meyer (Halle).
Freiherr von Mirbach.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Niethammer.
Nobbe.
von Oertzen (Brunn), von Oertzen (Parchim).
von Oheimb.
von der Osten.
Dr. Perger.
Pfähler.
von Reden.
Reich, von Neinbaben.
Richter.
Rintelen.
Roß.
Dr. Sattler.
Freiherr von Scheie.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schliessen Schwandt.
Schmieden Schneider.
Schräder.
Scipio.
Siegle.
Staudy.
von Steinau-Steinrück.
Graf zu Stolberg Wernigerode, von Strombeck.
Struckmann.
Freiherr von Tettau.
Dr. Tröndlin.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
Dr. Virchow.
Weber.
Dr. Websky.
von Wedell-PieSdorf.
Wenzel.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Dr. Witte.
Woermann, von Wrisberg.
Ziegler.
Krank sind: Bender.
Graf von Bernstorff.
von Sperber.
Trimborn.
Beurlaubt sind: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bayha.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Böttcher.
Brand.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Ellrichshausen.
Feustel.
von Funcke.
Grub.
Hoffmann (Rudolstadt).
Horn.
Dr. von Lengerke.
Dr. Lingens.
Oechelhäuser.
Dr. Oetker.
Dr. Orterer.
Graf von Praschma.
Retemeyer.
Rickert.
Dr. Rudolphi.
Schmidt (Elberfeld).
Senestrey.
Seybold.
Seyfarth.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Thomsen.
von Waldow-Reitzenstein.
Weyrauch.
Wildegger.
Entschuldigt sind: Ackermann.
Dr. Adae.
Bebel.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Buderus.
Freiherr von Buol.
Fürst zu Carolath Beuchen.
Dietz (Hamburg).
Fieser.
Dr. von Frege.
Gamp.
Günther (Sachsen).
Dr. Haarmann.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Huene.
Leuschner (Eisleben), von Levetzow.
Lohren.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Miquel.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Porsch.
von Puttkamer-Plauth.
Herzog von Ratibor.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Schuster.
Dr. von Seydewitz.
Spahn, von Wedell-Malchow.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
Antoine.
Graf von Ballestrem.
Baumbach (Altenburg).
Beckmann.
Berling.
von Bernuth.
Biehl.
Dr. Boeckel.
Dr. Born.
Borowski.
von Brand.
Dr. Braubach.
Broemel.
Brünings.
Burger.
Burkardt.
Buxbaum.
Dr. von Chelmicki.
von Christen.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Prinz Czartoryski.
Dr. Deahna.
Freiherr von Degenfeld.
Dr. Delbrück.
Deuringer.
Dieben.
Freiherr von Dietrich.
Dietz von Bayer.
Dietze (Barby).
Graf von DönhoffFriedrichstein.
Graf von Droste zu Vischering.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Engler.
Dr. Enneccerus.
Dr. Esser.
Falckenberg.
von Fischer.
Dr. Franz.
Friedrichs.
Freiherr von Friesen.
Fritzen.
Frohme.
Graf von Galen.
Gehlert.
Germain.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Freiherr von Göler.
Dr. Goetz.
Goldenberg, von Goldfus.
Gottburgsen.
Edler von Graeve.
Dr. von Grävenitz.
Graf.
von Gramatzki.
von Grand-Ry.
Dr. Freiherr von Gruben.
Günther (Naumburg).
Guerber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haanen.
Haberland.
Dr. Hänel.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Hasenclever.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Haus.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hornstein, von Hülst.
Jaunez.
Johannsen.
von KalksteinKlonowken.
von Kehler.
Kersting.
Kleine.
Klose.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Graf Kwilecki.
Lalance.
Landes.
Lang.
1 Freiherr Langwerth von Simmern.
1 Leemann.
Lehner.
Lender.
1 Lerche.
Lerzer.
1 Limbourg.
1 Lorenzen.
von Lüderitz.
Lüders.
Maager.
Magdzinski.
Maubach.
Menken.
Menzer.
Merbach.
Metzner.
Dr. Moufang.
Mühleisen.
Müller (Marienwerder).
Müller (Weimar).
Münch.
Munckel.
Dr. von Mycielski.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Nickel.
Noppel.
Freiherr von Ow.
Parey.
Peters.
Pezold.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
von Polczynski.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing).
Racke.
Fürst Radziwill.
von Rauchhaupt.
Dr. Reichensperger.
Reichert.
Reindl.
Dr. Reinhold.
Graf von Rittberg.
Dr. Roemer.
Sabor.
Graf von Saldern Ahlimb Ringenwalde, von Salden: Plattenburg.
Saro.
Dr. Scheffer.
Schenck.
von Schlieckmann.
Schmidt (Eichstätt).
Schmidt (Sagan).
Dr. Schreiner.
Schultz.
Schumacher.
Sedlmayr.
Dr. Sieffermann.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Singer.
Smiths.
1 Staelin.
Stephanus.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Stützet.
Graf zu Stolberg Stolberg.
Szmula.
Temper.
Timmermann.
Traeger.
Uhden.
Dr. Virnich.
Wagner, von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Winterer.
1 Witzlsperger.
Wolf.
Wunnerlich.
von Wurmb.
Zach.
Zeitz.
Präsident: Meine Herren, gestatten Sie mir die während der Feststellung des Resultats des Namensaufrufs entstehende Pause zu einigen Mittheilungen zu benutzen.
Ich berufe die Abtheilungen zur Wahl der heute beschlossenen Kommission heute unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Der Fortgang der Arbeiten dieser Kommission dürfte von wesentlichem Einfluß auf die Dauer unserer Session sein.
Ich halte es daher für dringend wünschenswerth, daß die Kommission so bald als möglich zusammentrete.
Wie ich gestern schon bemerkte, habe ich die Absicht, dem Hause vorzuschlagen, die nächste Sitzung am Dienstag den 7.
Juni abzuhalten.
Ich möchte deshalb die Kommission bitten, wenn irgend möglich ihre Sitzungen spätestens am Montag den 6.
Juni zu eröffnen.
(Pause.)
Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 139 Abgeordneten ergeben; das Haus ist daher nicht beschlußfähig.
Die nächste Sitzung beraume ich an auf Dienstag den 7.
Juni, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der bei Bauten beschäftigten Personen, und 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern, vom 6.
April 1885.
Die Sitzung ist geschlossen.