Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Fürst von Hatzfeldt Trachenberg, Guerber, Antoine, vr.
Simonis, Freiherr Göler von Ravensburg, vr.
von Schlieckmann, von Wurmb und Stöcker (Rothenburg).
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Hamspohn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres, mit dem Berichte der VI.
Kommission (Nr.
46 der Drucksachen).
Anträge Nr.
47, 48, 49, 50, 52, 53, 55.
In der wiedereröffneten Diskussion über W 1 und 2 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Graf von Moltke.
Abgeordneter vr.
Graf von Moltke: Nur eine kurze Bemerkung.
Es scheint, daß die wenigen Worte, welche ich Verhandlungen des Reichstags.
in der Sitzung vom 11.
Januar gesprochen habe, eine verschiedene Auffassung gefunden haben.
Ich habe meine Befriedigung darüber ausgesprochen, daß keine von den größeren Parteien hier im Hause der Regierung verweigern will, was sie zur Vertheidigung des Landes als nöthig verlangt, und daß sonach nur noch die Zeitfrage in Betracht komme.
Diese Aeußerung gründet sich auf die Erklärung des Führers der zahlreichsten Partei im Hause, welcher erklärte, daß diese Partei bereit sei, den letzten Mann und Groschen zu bewilligen.
Dann aber habe ich, nach Ausweis des stenographischen Berichts, sogleich hinzugefügt, daß die Bewilligung auf kurze Zeit, auf ein, auf drei Jahre uns nichts nützt (hört!
hört!
rechts), daß neue Formationen erst im langen Laufe der Jahre wirksam werden, daß die Stabilität und Dauer die Grundlage aller militärischen Organisationen bilde.
Es kann also nicht zweifelhaft sein, daß ich der Ansicht bin, daß mindestens eine siebenjährige Dauer nothwendig ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Decken.
Abgeordneter von der Decken: Meine Herren, Sie wollen einem Vertreter der deutsch-hannoverschen Partei einige wenige Worte gestatten.
Ich halte mich verpflichtet, nicht nur den verbündeten Regierungen und dem Reichstage, sondern ganz besonders unseren Wählern gegenüber zu begründen, wenn wir Regierungsvorlage gegenüber uns keineswegs ablehnend in unserer großen Majorität verhalten.
Daß wir das Septennat ablehnen, hat mein Freund Langwerth durchaus in erschöpfender Weise begründet.
Wir sind dahingegen keineswegs grundsätzlich dem entgegen, daß die Präsenzstärke auf längere Zeit und daß sie auch, was uns noch lieber wäre, dauernd festgesetzt würde; wir hätten nur gewünscht, daß dazu ein anderer Moment gewählt worden wäre als der jetzige.
Wir halten diesen Moment für einen sehr unglücklichen.
Die Sache ist verquickt mit der augenblicklichen politischen Lage.
Wenn ich meines geringen Theils in erster Linie mich also für den Antrag Payer ausspreche, so werden wahrscheinlich die Motive, die wir haben, sehr verschieden sein.
Der geehrte Herr ist ja noch nicht in der Lage gewesen, seinen Antrag zu motiviren.
Mein Wunsch ist es keineswegs, den Militäretat mit der gesammten Budgetperiode an und für sich zu vereinigen; wir glauben nur, daß die Nothlage des Reichstags es existirt nicht bloß eine Nothlage der verbündeten Regierungen daß die Nothlage des Reichstags, wo jeder Reichstagsabgeordnetesich seiner Verantwortung voll bewußt ist, bei den drohenden auswärtigen Verhältnissen, nicht geeignet ist, in dieser Beziehung zum gewünschten Ziele zu kommen.
In zweiter Linie kommt dazu, daß, wie der geehrte Herr vr.
Windthorst dem in sehr ausgiebiger Weise in der Kommission Ausdruck gegeben hat, wir erhoffen müssen, daß Wenigstens übers Jahr oder auch schon früher die verbündeten Regierungen in der Lage sein werden, auch die Mittel zur Deckung uns vorzuschlagen.
Meine Herren, wenn meine politischen Freunde, und nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers von vorgestern aus parlamentarischen Gründen auch ich, in der Lage sind, der Regierungsvorlage noch weiter entgegenzukommen, so sind doch unsere Gründe erheblich andere als diejenigen der sogenannten nationalen Parteien.
In erster Linie ist, wenn ich nicht irre, von jener Seite die weitere Ausbildung der deutschen Wehrkraft vorgebracht.
Dieses ist nicht unsere Meinung, sondern wir beklagen gerade in dem Militarismus eine Institution, welche auf die Dauer unser deutsches Volk nicht ertragen kann.
Wenn aus die 57 390 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887.
Verhältnisse von Frankreich hingewiesen ist, so müssen Sie, meine Herren, niemals vergessen, daß Frankreich wirthschaftlich ein sehr glückliches Land ist, was wir leider nicht sind.
Und dann wolle man nicht übersehen, daß, wenn wir heute weiter in den Militarismus hineinkommen, dies nur eine Etappe sein wird, von der wir immer weiter auf denselben Weg gedrängt werden.
Ich meinestheils möchte als einen für mich durchschlagenden Grund anführen, daß ich die äußere Lage durchaus als eine drohende ansehe.
Ich mache den verbündeten Regierungen daraus keinen Vorwurf, daß sie uns nicht noch weitere Einblicke in dieselbe gegeben haben.
Jeder Reichstagsabgeordnete ist ja berechtigt und verpflichtet, sich selbst ein Urtheil zu bilden, und dieses habe ich mir gestattet, auch ehe von Seiten der verbündeten Regierungen das Wort ergriffen war.
Darnach kann ich nicht anders, als die äußere Lage für eine drohende anzusehen.
Ich glaube auch, daß mein Ausspruch, daß die verbündeten Regierungen sich in einer Nothlage befinden, nicht werde desavouirt werden können; denn ein Mitglied der sogenannten nationalen Parteien, der Herr Graf von Behr, hat gestern denselben Ausdruck gebraucht.
Ich sehe diese Nothlage allerdings ein und halte mich deswegen für verpflichtet, der Regierung die Gesammtziffer über die Zeit habe ich ja vorhin schon gesprochen bewilligen zu müssen.
Der Herr Reichskanzler hat sich in seiner vorgestrigen Rede einiger Worte erinnert, die ich vor etwa zwei Jahren hier gesprochen habe in Bezug auf die Lösung der hannöverschen Frage auf gesetzlichem Wege.
Der Herr Reichskanzler hat sich gemüßigt gesehen, meine Worte über die von meiner Partei erstrebte Lösung auf gesetzlichem Wege dadurch zu ironisiren, daß er dieselbe mit einem von einem eventuell siegenden Frankreich diktirten Friedensschluß auf die gleiche Stufe gestellt hat.
Meine Herren, ich muß mich gegen diese völlig falsche Supposition abermals auf das entschiedenste namens meiner Partei und meiner selbst verwahren.
Ich frage Sie, ist es wohl staatsmännisch, in einem Augenblicke, wo wir vor drohenden äußeren Gefahren stehen, eine Partei den Mitreichsbürgern gegenüber in einer Weise hinzustellen, welche ihre Vaterlandsliebe in das zweifelhafteste Licht stellt
Ich muß die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers auch insofern als völlig ungerechtfertigt ansehen, als sie unsere Partei mit angeblichen Vorkommnissen nach 1866 in Verbindung und dadurch in eine schiefe Lage bringen sollen; es ist um so ungerechtfertigter, als diese Vorkommnisse unmittelbar nach dem Jahre 1866 geschehen sein sollen, zu einer Zeit, wo selbst das jetzt uns so befreundete Oesterreich den Kampf um die Wiederherstellung der Verhältnisse von vor 1866 noch nicht aufgegeben hatte.
Meine Herren, wäre meine Partei in der That so, wie sie der Herr Reichskanzler darzustellen beliebt hat, so hätten uns allerdings die Motive der verbündeten Regierungen manche Anhaltspunkte gegeben, welche uns unschwer ein völlig negatives Votum hätten begründen lassen.
Vor zwei Jahren war es, am 10.
Januar 1885, als ebenfalls im Reichstag die äußere Lage besprochen wurde und der verehrte Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sorgenvolle Blicke in die Zukunft warf; da erwiderte der Herr Reichskanzler, der Herr Abgeordnete gebrauche dies wohl nur als rhetorische Phrase und würde wohl nicht wünschen, auf diese Worte festgenagelt zu werden.
Der Herr Reichskanzler sagte: 1 Freunde ringsumher, er sah nur eng befreundete Regierungen, mit denen wir in den allerglücklichsten Verhältnissen lebten; insbesondere wurde dabei Frankreichs gedacht.
Wenn nun nach zwei Jahren gerade Frankreichs besonders in entgegengesetztem Sinne gedacht wird, so würde es, wie gesagt, wollte man der Vorlage als solcher Schwierigkeiten machen, wohl nicht ganz ungerechtfertigt sein, zu fragen, welche Umstände denn innerhalb des kurzen Zeitraums von zwei Jahren die Verhältnisse so geändert hätten.
Man könnte ferner sagen.
daß, wenn am Balkan gar keine Interessen zu vertheidigen wären, wir dann auch nach Osten völlig gesichert seien, und daß somit, wenn ebenfalls von Deutschland kein Angriff erfolgt, die Lage immerhin eine nicht ungünstige sei.
Meine Herren, alle diese Einwürfe könnten gemacht werden; wir verschmähen sie aber vollständig, wir erkennen in unserer Majorität die Nothlage der Regierungen an und sind prinzipiell nicht gegen die Vorlage.
Wir halten uns jedoch für verpflichtet, bei dieser Gelegenheit auch insofern auf die äußere Lage einzugehen, als wir auf die Mittel hinweisen, die unseres Erachtens allein geeignet sind, aus einem Zustande herauszukommen, den, wie ja auch von anderer Seite gesagt worden ist, nicht nur von oppositioneller Seite, auf die Dauer Deutschland gar nicht ertragen kann.
Meine Herren, ich glaube, die äußere Lage ist nur zu drastisch charakterisirt, wenn man auf der einen Seite uns die vorhandenen Gefahren hinstellt und auf der anderen Seite nicht in der Lage ist, einen einzigen zuverlässigen Bundesgenossen aufzuweisen.
Meine Herren, dem Herrn Reichskanzler ist auch von oppositioneller Seite Lob gespendet worden wegen des Verhältnisses, das er zu Oesterreich hergestellt hat.
Ich will in der Richtung durchaus nicht widersprechen, daß von einem direkten Kampfe um Widerherstellung der Verhältnisse von 1866 keine Rede ist.
Also insoweit gebe ich dem Herrn vollständig Recht, daß da eine sehr versöhnliche Stimmung eingetreten ist; aber zur dauernden Sicherheit müssen wir mehr haben.
Wenn eine Garantie vorläge, welche uns dauernd schützte, so würden die verbündeten Regierungen keinen Grund haben, sie dem Reichstag vorzuenthalten.
Ich möchte die Vertreter der verbündeten Regierungen fragen, ob ihnen vielleicht mehr darüber bekannt ist als uns.
Ist dem nicht so, so glaube ich nicht nur, daß sie zur Zeit noch nicht erreicht ist, sondern ich glaube auch, daß man sie niemals erreichen wird.
Und dabei, meine Herren, bitte ich Sie, nicht unberücksichtigt zu lassen, daß nicht nur die äußere Politik von Oesterreich daran schuld ist, sondern daß Oesterreich, seitdem losgelöst vom großen Körper Deutschlands, innerlich ein anderes geworden ist.
Das Deutschthum dort kämpft einen Verzweiflungskampf ums Dasein; und wenn die Verhältnisse in dieser Weise weitergehen, so wird überhaupt dieBündnißfähigkeit Oesterreichs für uns in Frage gestellt.
Meine Herren, nach unserer Ansicht ist der einzige Weg zum dauernden Frieden Europas und Deutschlands, daß eine Wiedervereinigung mit Oesterreich in organischer Weise erfolgt.
Dann erst, wenn im Herzen Europas eine friedliebende Konföderation von neuem aufgebaut wird erst dann werden wir den Kernpunkt für einen dauernden Frieden haben.
Meine Herren, es ist von hervorragender Seite gesagt worden, daß das neue deutsche Reich nicht auf Eroberungen ausgehe.
Ich erkenne in diesem Ausspruche auf der einen Seite mit Befriedigung das Anerkenntniß, daß ein so mächtiges Volk sich niemals allein auf seine äußere Stärke stützen könne, sondern auf das Vertrauen seiner Nachbarn.
Ich gehe auch ferner so weit, daß ich gern anerkenne, daß für den nächsten Krieg, mag er herkommen, wo er will, mag er aufgedrungen sein, von welcher Seite er will, Eroberungen nicht ins Auge gefaßt sind.
Dahingegen glaube ich, so allgemein doch den Satz, wie der geehrte Herr es gethan hat, nicht anerkennen zu dürfen.
Meine Herren, das deutsche Reich ist eben auf Eroberungen aufgebaut; und soll das Vertrauen Europas wieder gewonnen werden, so muß mit dem Grundsätze der Annexion gründlich gebrochen werden.
Dieser Grundsatz der Annexion macht sich auch im Frieden geltend; ich brauche nur auf die Vorkommnisse des Jahres 1885 hinzuweisen, wo die Konsequenzen der Annexionspolitik sich von selbst geltend gemacht haben.
Ob sodann der Feldzug im Frieden gegen Polen in besonderer Art geeignet gewesen ist, das Vertrauen Europas zu erwecken, das muß ich jedem einzelnen überlaffen.
Dahingegen können wir, meine Herren, glaube ich, mit dem Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887.
391 Zeugniß, welches uns das heißt der Majorität der Herr Reichskanzler wegen unserer Haltung in der Polenfrage vorgestern ausgestellt hat, zufrieden sein, mag der geehrte Herr es nun Polonismus nennen oder nicht.
Meine Herren, ich möchte nur noch wiederholen, daß eben nur, wenn grundsätzlich mit den Annexionen gebrochen wird, wenn auch die beseitigten Rechte, welche wir als Hannoveraner stets reklamiren und stets reklamiren werden, wiederhergestellt sein werden, daß nur dann vollständig das Vertrauen Europas dem neuen deutschen Reiche wieder gewährt wird.
Meine Herren, nicht allein, daß das Königreich Hannover wieder hergestellt wird, darauf kommt es an, sondern daß eben mit dem Grundsätze gebrochen wird!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe nur eine gewisse Nachlese zu halten.
Es ist ja ein alter parlamentarischer Kunstgriff, Namen aus verschiedenen Parteien derartig in der Debatte zusammenzustellen, daß es nach außen den Eindruck erwecken kann, als ob diese Parteien, wenn sie in einer gegebenen Frage zusammenstimmen, ihre grundsätzlichen Verschiedenheiten deshalb überhaupt verwischen.
Von diesem Kunstgriff habe ich zuerst vor zwanzig Jahren Kenntniß erhalten im ersten konstituirenden Reichstage, wo es der Abgeordnete Freiherr von Vincke war, der den Nationalliberalen vorhielt, daß sie mit der Fortschrittspartei, mit den Partikularsten, mit den Sozialdemokraten zusammen eine Majorität für gewisse Amendements bildeten.
Damals war es der nationalliberale Abgeordnete Twesten, der auf eine solche Zusammenstellung von Namen dem Abgeordneten von Vincke folgendes erwiderte: Da die, auf welche wir für die Aufrechterhaltung mancher konstitutioneller Grundsätze zählen zu können glaubten, uns im Stich gelassen, da haben wir uns allerdings freuen müssen, wenigstens mit Hilfe solcher Mitglieder, die sonst nicht mit uns auf demselben Boden standen, eine, wenn auch geringe, Majorität zu finden für die Grundsätze, auf die wir im Namen der Zukunft unseres Landes niemals verzichten können.
So sprach damals der nationalliberale Twesten.
Würde er heute wieder auferstehen, so würde er freilich von der Partei, der er damals angehörte, nichts übrig mehr finden als den Namen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler spricht von einer heterogenen Majorität ihm gegenüber.
Ich habe sonst nicht gefunden, daß der Herr Reichskanzler, wenn er überhaupt eine Majorität hat, an der Heterogenität derselben irgendwie Anstoß nimmt.
Ich habe gefunden, daß er sehr erfreut war, als er für seine Kornzölle und deren Erhöhung die Hilfe der Polen und auch der Elsässer fand.
Er hat nicht minder die Hilfe des Zentrums zu vielen seiner Gesetzentwürfe gebraucht.
Er machte den Sozialisten ein recht freundliches Gesicht, als er glaubte, bei der Dampfervorlage von ihrer Seite etwas mehr Unterstützung finden zu können als beispielsweise von uns; und ich muß sagen: wenn er in der Kirchenpolitik unsere Unterstützung fand, so hat ihn der Name unserer Partei, der Fortschrittspartei, so hat ihn der heterogene Charakter auch nicht zurückgeschreckt; er nimmt eben die Mehrheit, wo er sie findet.
(Sehr wahr!)
Wenn wir etwas von ihm im Laufe der Zeit gelernt haben, so ist es das, daß man, um eine Mehrheit auch in der Vertheidigung von Rechten zu finden, zusammenstehen muß auch mit solchen, mit denen man in anderen Fragen weit verschiedene Grundsätze vertritt.
Der Herr Reichskanzler sprach davon, wenn er den Herrn Abgeordneten Windthorst nenne, so sei der Abgeordnete Richter dabei auch gemeint.
MeineHerren, ich wünschte, es wäre so, und ich wünschte, es wäre immer so gewesen, daß die Zentrumspartei dieselbe Richtung vertreten hätte wte meine Partei; aber ich muß leider sagen, daß umgekehrt da, wo der Fürst Bismarck glaubt, in seinem Sinne große Erfolge erzielt zu haben, gerade die Zentrumspartei stets auf seiner Seite und nicht auf der unseren war.
Wenn der Herr Fürst Reichskanzler sich rühmen darf, der Schutzzollpolitik zum Durchbruch verholfen zu haben, wenn er sich rühmt, eine neue Sozialpolitik mit Einschränkung der freien Konkurrenz und mit Zwangsinnungen eingeleitet zu haben, wenn er sich rühmt, die Gewerbefreiheit eingeschränkt zu haben, so ist bei diesem Ruhm immer der Abgeordnete Windthorst auch dabei gewesen, während wir ungekehrt uns in der scharfen Opposition gegen das befunden haben, was wir als Rückschritt der Gesetzgebung ansahen.
Darum müssen wir uns schon freuen, wenn wir der Unterstützung der Zentrumspartei wenigstens sicher sind dann, wenn es sich darum handelt, ein gewisses Minimum an Rechten zu bewahren, wenn es sich darum handelt, wenigstens die äußerste Belastung mit neuen Steuern fern zu halten.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat von der bulgarischen Frage gesprochen und ist auf eine Phase der Politik im September zurückgekommen.
Von keiner Seite ist bisher darauf erwidert worden; ich kann es um so weniger vermeiden, als der Herr Reichskanzler von Beschimpfungen gesprochen hat, in denen sich die unabhängige Presse überboten hätte gegen die Regierung.
Meine Herren, mir ist von solchen Beschimpfungen nicht das mindeste bekannt.
Ich habe von keinem Strafantrag, der solchen vermeintlichen Beschimpfungen und Beleidigungen der Regierung auf dem Fuß zu folgen pflegt, in Bezug auf die Erörterung der bulgarischen Verhältnisse in der unabhängigen Presse gehört.
Beschimpfungen, Verdächtigungen waren nur auf Seiten der Regierungspresse, der abhängigen Presse.
Und, meine Herren, eine Entstellung dessen, was die unabhängige Presse damals vertreten, ist auch, daß sie zum Kriege mit Rußland aufgefordert, daß sie verlangt habe, Händel in der Türkei zu suchen mit Rußland wegen Bulgarien.
Der Herr Reichskanzler hat geglaubt, aktenmäßig es belegen zu können; aber zum Vorschein ist nur gekommen ein aus dem Zusammenhang gezogener konditioneller Satz eines Berliner Blattes.
Ich habe nicht den Beruf, diesen Satz oder dieses Blatt hierzu vertreten; aber, meine Herren, das will ich konstatiren, daß allerdings jene von der Regierungspresse abweichende Haltung der freisinnigen Presse in jener Zeit diese Verschiedenheit einzig und allein ganz scharf in zwei Richtungen bekundet.
Meine Herren, was damals empörte in weiten Kreisen des Volkes, war, daß die Regierungspresse, die Berliner offiziöse Presse, wie der Panslavist Katkow sich rühmen durfte, fast applaudirte zu dem Schurkenstreich von Sofia.
(Sehr richtig!
links.)
Ueber Nacht war ein Fürst ein Deutscher überfallen worden von Hochverräthern, mit Gewalt aus seinem Lande geschleppt worden, und die offiziöse Presse in Berlin beeilte sich, überbot sich, das hinzustellen als eine günstige Lösung der äußeren Verhältnisse, das hinzustellen als eine Wendung zum besseren.
Das hat empört in Deutschland weit über die Grenzen meiner Partei hinaus.
(Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Meine Herren, man hat damals in der Regierunpspresse gleich gesagt: das sind die Herren Windthorst und Richter!
So ungefähr, wie in Bilderbüchern für artige Kinder Max und Moritz nebeneinander gestellt werden (Heiterkeit), b 392 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887. so in der Regierungsprefse diese Namen.
Aber damals wurde dem bereits eine entsprechende Antwort zu Theil und zwar nicht in der Presse unserer Partei.
Die nationalliberale „Hamburger Börsenhalle ''schrieb darauf: Diese mindestens ungeschickte Behauptung in Bezug auf Richter und Windthorst stellt die Genannten als die Führer von mindestens neun Zehnteln der öffentlichen Meinung in Deutschland hin.
(Hört, hört!
links.)
Damals schrieb selbst die „Nationalliberale Korrespondenz '', das Organ der nationalliberaten Partei: Die Haltung der offiziösen Presse hat in weiten, auch sonst keineswegs oppositionellen, Kreisen Befremden hervorgerufen.
Und selbst die so freundlich gesinnte „Nationalzeitung ''schrieb: Wir können nicht verschweigen, daß die öffentliche Meinung durch die Art, wie gewisse Stimmen alsbald über den Fürsten Alexander zur Tagesordnung übergehen, tief verletzt ist.
Und weiter, bis in Ihre konservativen Reihen hinein!
Da war zu lesen in der auf Rechnung der sächsischen Staatskaffe erscheinenden „Leipziger Zeitung '': Der Applaus, mit dem die vom Fürsten Bismarck inspirirte Presse den Staatsstreich in Sofia begrüßt, der hat zur Erhöhung seines Ansehens nicht beigetragen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Herren Richter und Genoffen wissen das öffentliche Gewissen der Nation auf ihrer Seite.
Damals schrieb das hochkonservative ministerielle „Dresdener Journal '': Auch die konservativen Blätter sehen in dem Verhalten der deutschen Offiziösen das konstitutionellmonarchische Prinzip schwer gefährdet, und das Organ der Herren Konservativen in Sachsen, die „Dresdener Nachrichten '', meint: Möchte doch die hohe Diplomatie die sittlichen Faktoren des Volkslebens künftig nicht so sehr unterschätzen.
(Sehr wahr!)
Das war damals der Stand der öffentlichen Meinung, und lediglich in der Richtung ging jene Opposition.
Der Herr Reichskanzler sagte: was geht es uns an, wer und wie in Bulgarien regiert wird!
Schön!
dann hatte die offiziöse Presse erst recht keinen Grund, sich überhaupt über die Vorgänge in Bulgarien zu äußern, und konnte das den unabhängigen Stimmen überlassen.
Was geht es uns an, wer und wie in Bulgarien regiert wird!
Ja, meine Herren, hätte der Herr Reichskanzler diesen Grundsatz nur voll und ganz bethätigt im September v. I., wir hätten dann auch keinen Grund gehabt, in der unabhängigen Presse ihm gegenüber Stellung zu nehmen.
Aber, meine Herren, was hat der Herr Reichskanzler im September gethan
Er ist der bulgarischen Justiz durch eine diplomatische Note in die Arme gefallen, um zu verhindern, daß die Hochverräther von Sofia so bestraft würden, wie es nach der bulgarischen Justiz angebracht war.
Meine Herren, dagegen haben wir Stellung genommen nicht um einen Krieg mit Rußland hervorzurufen, sondern um uns dagegen zu wehren, daß positiv eine derartige Einmischung stattfinde in die innern bulgarischen Angelegenheiten —, Stellung genommen aus dem Grunde: was geht es uns an, wer und wie in Bulgarien regiert wird!
Und, meine Herren, erstaunt sein mußten wir über diese Intervention im Gegensatz gerade zu den Grundsätzen, die der Herr Reichskanzler uns gegenüber hier stets vertreten.
Lag uns nicht nahe die Erinnerung an jenen Auslieferungsvertrag zwischen Deutschland und Rußland, der uns im Mai des Jahres vorher hier vorgelegen hat
In den Motiven dieses Auslieferungsvertrages hieß es: Deutschland hat nicht den Beruf, bei solchen Verbrechen des Hochverrats der Bestrafung der anderen Ländern Angehörigen durch die Gerichte der Heimat hindernd in den Weg zu treten.
(Hört!
hört!)
Da handelte es sich freilich, in der Vorstellung dieses Vertrages, nur um Anarchisten; aber die sind kein Haar breit besser als die Hochverräther, die aus anderen politischen Gründen das Verbrechen des Hochverrats üben, als die Anarchisten.
Hochverrath gegen den Fürsten ist, von welcher Seite er kommen möge, dasselbe Verbrechen und verdient dieselbe Ahndung.
Meine Herren, damals wurde hier verlangt, daß wir positiv mitwirken sollten, auf deutschem Gebiete solche Verbrecher zu fassen, auszuliefern, sie der heimischen Justiz zu überweisen; und hier wird eingeschritten positiv, um zu verhindern, daß die eigenen Behörden die Verbrecher, die in ihrer Haft sich befinden, so aburtheilen, wie es nach der Justiz des Landes angemessen ist.
Ich wäre nicht auf die bulgarischen Angelegenheiten hier zu sprechen gekommen; die Phase liegt weit zurück; sie ist im Verhältniß zu der ganzen Situation nicht von Bedeutung; aber nach der Provokation des Herrn Reichskanzlers mußte ihm auch eine Antwort zu Theil werden, welche dem wirklichen Sachverhalt von damals entspricht.
(Bravo!
links'und im Zentrum.)
Meine Herren, ich kann ja auf der anderen Seite in manchen Punkten ein Einverständniß hervorheben seitens meiner Partei mit den Darlegungen, wie sie der Herr Reichskanzler gemacht hat.
Der Herr Reichskanzler hob hervor, daß nach 1866 es das Bestreben seiner Politik gewesen sei, versöhnend auf Oesterreich einzuwirken, und daß er sich des Erfolges freue, welchen diese Politik davon getragen habe.
Mit Recht!
Genau dasselbe habe ich, wie Sie sich erinnern, hierbei der ersten Berathung als ein unbestrittenes Verdienst des Herrn Reichskanzlers anerkannt, daß nach 1866 seine Politik dahin gegangen ist, eine Versöhnung und weiterhin eine Allianz mir Oesterreich-Ungarn anzubahnen.
Meine Herren, ich kann meine volle Befriedigung darüber aussprechen, daß der Herr Reichskanzler hier Veranlassung genommen hat, ausdrücklich den Grundsatz zu proklamiren, daß, selbst wenn in absehbarer Zeit ein Krieg mit einer anderen Macht zu erwarten ist, man doch nicht deshalb, weil jetzt derselbe Krieg unter günstigeren Chancen geführt werden kann, wir die Veranlassung ergreifen sollen, um den Krieg, der voraussichtlich unvermeidlich ist, früher herbeizuziehen.
Diesen Grundsatz, daß der Krieg unter allen Umständen ein Uebel ist, daß niemand sich vermessen kann, der Vorsehung in die Karten zu sehen und ihr vorzugreifen, diesen Grundsatz, daß die Politik unter allen Umständen ihre Kunst darin setzen muß, eine solche Politik zu vermeiden, kann ich nur voll und ganz meinerseits freudig begrüßen.
Diese Darlegungen des Herrn Reichskanzlers würden, glaube ich, an Eindruck noch gewonnen haben, wenn er den Teufel eines deutsch-französischen Krieges nicht allzu ausführlich bei dieser Gelegenheit an die Wand gemalt hätte.
Indeß, ich bin ja diplomatisch zu wenig bewandert, es kann ja sein, daß diese ausführliche Malerei vielleicht ein bischen Appell an die Furcht sein sollte und mit zu den Rezepten gehört, deren der Herr Reichskanzler glaubt für den bevorstehenden Wahlkampf zu bedürfen.
Der Herr Reichskanzler hat wiederholt gemeint, auf der linken Seite herrsche die Auffassung, es wird ja doch kein Krieg werden, es kommt doch kein Krieg.
Eine derartige optimistische Auffassung hat bei uns in keinem Stadium der Situation geherrscht.
Meine Darlegungen in der ersten Berathung, unsere Aeußerungen in der Kommission haben die 393 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887. gesamrnte politische Lage als eine durchaus ernste angesehen.
Das, was der Herr Reichskanzler in Bezug auf das Verhältniß zu Frankreich bemerkte, haben wir anerkannt mit dem Hinzufügen, daß diese Gefahren nicht von heute datiren, sondern schon von 1871 an vorhanden seien; und wenn die Vorstellungen des Herrn Reichskanzlers über die auswärtigen Verhältnisse sich unterscheiden von unseren Auffassungen, so ist es nach der Richtung, daß diese Darstellungen hier im Reichstage em friedlicheres Gesicht tragen, als wir nach unserer Auffassung anzunehmen berechtigt waren.
Meine Herren, mehr aber noch, als aus diesen Darlegungen, schließe ich auf eine friedliche Situation aus der Thatsache, daß der Herr Reichskanzler glaubt, die Verantwortlichkeit übernehmen zu können, den deutschen Reichstag aufzulösen.
Wenn wirklich eine unmittelbare auswärtige Gefahr bestände, wenn wir in schwierigen auswärtigen Verhältnissen wären, so würde kein deutscher Reichskanzler, kein deutscher Fürst die Verantwortlichkeit übernehmen, angesichts der drohenden Gefahr seitens des Auslandes eine deutsche Volksvertretung aufzulösen.
Aufzulösen worauf hin
so stellt sich die Frage.
Ob nach vier Jahreil wiederum diese Volksvertretung gefragt werden soll, ob sie die Erhöhung der Präsenz ferner unbeschränkt für gerechtfertigt hält, oder ob eine Ermäßigung angezeigt ist!
Dann habe ich bet meiner Nachlese noch einen Punkt zur Sprache zu bringen: die Art und Weise, wie der Herr Reichskanzler geurtheilt hat über den deutschen Reichstag und deutsche Parteien im Verhältniß zu Volksvertretungen des Auslandes und ausländischen Parteien.
Der Herr Reichskanzler bezeichnet es als eine deutsche Eigenthümlichkeit der Volksvertretungen, in Forderungen zum Schutz und zur Sicherheit des Staates eine unberechtigte Opposition zu machen.
Der Vorwurf ist unberechtigt, aber andererseits ist es eine Eigenthümlichkeit, und zwar eine Eigenthümlichkeit, die nur dem deutschen Herrn Reichskanzler eigen ist: den Deutschen öffentlich vor dem Auslande herunterzusetzen (sehr richtig!
links und im Zentrum), die deutsche Volksvertretung in einem schlechteren Lichte erscheinen zu lasten, als die Volksvertretung in anderen Staaten.
Kein Kanzler der Welt spricht vor der Oeffentlichkeit derart von der Volksvertretung, wie der unseres Reiches.
Diese Eigenthümlichkeit des Reichskanzlers datirt ja nicht von diesem Tag.
Wir sind ja gewohnt, daß nicht einmal eine Aeußerung des Unwillens laut wird, wenn eine solche Aeußerung kommt; so abgestumpft sind wir dagegen, so gleichgiltig.
Wir nehmen es hin mit so vielem anderen, was nur bei einem so großen, so verdienten Manne zu ertragen ist, was man von keiner anderen Seite ertragen würde.
Wir nehmen es hin auch im Gefühl der absoluten Ungerechtigkeit eines solchen Vorwurfs; aber gesagt werden muß es mitunter, nach außen nur, wir misten, was wir davon zu halten haben: wir protestiren gegen eine derartige Behandlung der deutschen Volksvertretung durch den deutschen Kanzler!
(Bravo!
links.)
Meine Herren wie unberechtigt ist der Vorwurf, wie steht er im Widerspruch mit den wirklichen Thatsachen!
Der Herr Reichskanzler spricht von anderen Vertretungen, in Italien, in Oesterreich-Ungarn, Frankreich: keine Sekunde verzögern sich die Vorlagen der Regierung, alles wird ohne weiteres unterschrieben, ohpe Bedinguii g erfüllt.
Wo ist denn in der Welt eine Vorlage erschienen vor einer Volksvertretung derart, die in dieser Weise-eine, höhere Belastung, eine Erhöhung der Präsenz auf die Dauer von 7 Jahren verlangt
Ich komme auf FrankrM noch zurück; aher was hat denn in Oesterreich-Ungarn die Delegation beschäftigt
was die italienische und die schweizerische Volksvertretung in den letzten Wochen
Nichts anderes als die Frage, ob ein paar Millionen Gulden, in Oesterreich Ungarn also vier Millionen Gulden mehr ausgegeben werden sollen zur Verbesterung der Waffen, Nun, meine Herren, und nur, weil es sich um diese wenigen Millionen zur Verbesserung einer Waffe handelt, hat die österreichisch-ungarische Delegation die weitgehendsten Verhandlungen eingeleitet, hat den Minister des Auswärtigen vorgefordert vor eine Kommission- die Marterkammer, von der der Herr Reichskanzler sprach.
Der österreichisch-ungarische Minister hat voll und ganz die Aufklärung gegeben, die er geben zu können meinte; es war die erste Aufklärung von diplomatischer Seite, die in jener Zeit in Europa gegeben wurde.
Wir, meine Herren, haben uns so beschieden in der Kommission, daß, als uns gesagt wurde: es kann in diesem Augenblick aus Gründen der Sache nichts weiter gesagt werden, wir nicht einmal verlangt haben, wenigstens den Herrn Sohn des Herrn Reichskanzlers bei uns zu sehen, der doch den Titel „Staatssekretär des Auswärtigen Amts ''führt, (Heiterkeit links.)
In Oesterreich-Üngarn hat die Delegation, als sie diese Bewilligung für das Repetirgewehr aussprach, das Verlangen gestellt, sich etwas vorschießen zu lasten, ob die Waffe tauglich sei.
Meine Herren, Hatzen wir jemals entfernt daran gedacht, in einer wirklich ausschließlich technischen Frage, in einer Frage, die allerdings viel an Geldbewilligung erforderte, auch nur ein solches Verlangen zu stellen
Nein, meine Herren, wir haben ohne Widerspruch der Herr Kriegsminister und sein Vorgänger müssen uns das bezeugen in einer langen Reihe von Jahren alle die Summen ratenweise bewilligt, die für die Einführung des neuen Repetirgewehrs von uns gefordert worden sind.
Wir haben sie so bewilligt, daß nicht einmal nach außen Aufhebens von dem gemacht werden sollte, was bei uns vorgeht.
1 (Sehr gut!
links.)
So hat der deutsche Reichstag gehandelt!
Ich las dieser Tage in der „Kreuzzeitung '', einem militärisch sehr gut unterrichtetem Blatte, den stolzen Ausruf: Nun sind wir so weit, daß zum Frühjahr die Bewaffnung unserer Armee mit dem Repetirgewehr vollendet ist.
Dank der Energie der deutschen Leitung der militärischen Angelegenheiten hat unsere Armee auch in dieser wichtigen Frage wiederum einen bedeutenden Vorsprung gewonnen und sich dadurch bereit gemacht, all den drohenden Ereignissen ruhigen Auges entgegen zu sehen.
Meine Herren, Sie sehen, hier ist nicht von der Gefahr der Wehrlosigkeit die Rede, wie sie jetzt hier aus den Reden entgegentritt; hier spricht das stolze Bewußtsein: „die Armee hat einen bedeutenden Vorsprung gewonnen; sie hat sich bereit gemacht, all den drohenden Ereignissen ruhigen Auges entgegenzusehen.
Meine Herren, in Wahrheit: Dank der Energie der Leitung des deutschen Heeres, daß sie es dahin gebracht hat!
Aber, meine Herren, ein Theil des Dankes gebührt auch der deutschen Reichsvertretung, die einmüthig und ohne Widerspruch und Diskussion) und ohne daß das Ausland, das mit solchen Bewilligungen zu prahlen pflegt, auch nur etwas erfahren konnte, im Laufe der Jahre gewirkt hat, um unserer Armee diese Rüstung zü geben.
.
(Lebhaftes Bravo links und im Zentrum.)
Ein Reichstag, so patriotisch, so opferfreudig (Lachen, rechts; lebhaftes Bravo links und im Zentrum) den wagen Sie durch Ihr Gelächter auch in den Äugen des Auslandes herunterzusetzen!
Sparen Sie dieses Lachen wenigstens für Ihre Zirkel, wenn Sie Unter sich sind!
(Bravo!
bravo!
links und im Zentrum.)
394 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887.
Unterlassen Sie es dem Auslands, der Oeffentlichkeit gegenüber!
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Der Herr Reichskanzler, meine ich, hätte sich freuen müssen, als er hier die Erklärung vernahm von allen Parteien einschließlich der sozialdemokratischen Partei: wenn eine auswärtige Gefahr an uns herantritt, so wird es sein wie im Jahre 1870: keine Reden werden gehalten, keine Diskussion, man ist einig und entschlossen in der Bewilligung dessen, was die unmittelbare auswärtige Gefahr erfordert.
Statt dessen setzt der Herr Reichskanzler gewiß auch zur Steigerung des Ansehens im Auslande hinzu zu diesen Versicherungen: Worte sind kein Geld, Reden sind keine Bataillone!
Nun, meine Herren, hat es denn im Jahre 1870 irgend gefehlt an diesen Bewilligungen
haben wir nicht willig alles und ohne weiteres auf uns genommen
Und wenn der Herr Reichskanzler mit einem verständlichen Hinweis spricht: in einem anderen Lande wird das nicht vorkommen, daß man sagt: „keinen Groschen für die Armee, und wenn der Feind auf dem Kreuzberg steht!
so erwidere ich: eine solche Aeußerung ist in keinem Parlament gefallen, auch in Preußen nicht.
Meine Herren, daß in Preußen, wie in Deutschland auch sonst, viele mit großem Bedenken der Entwickelung durch Blut und Eisen in dem Krieg von 1866 entgegensahen, das gereicht uns nicht zur Unehre; denn der Krieg, mochte er nothwendig sein oder nicht, blieb immer ein Krieg von Deutschen gegen Deutsche.
(Sehr wahr!)
Der preußische Landtag ist geschlossen worden sechs Monate vor Ausbruch des Krieges, ehe irgend eine solche Geldbewilligungsfrage herantrat, und unmittelbar vor dem Kriege, am 20.
Juni darüber haben wir das öffentliche Zeugniß des verstorbenen Runge —, schrieb die deutsche Fortschrittspartei in einem Zirkular angesichts der Wahlen, angesichts des Ausbruchs des Krieges an ihre Mitglieder: Man mag den Krieg gewollt haben oder nicht, er ist unvermeidlich; haben wir nur die eine Sorge, daß er so geführt wird, daß die Herstellung Deutschlands als Ziel daraus hervorgeht!
Meine Herren, so oft eine Verdächtigung unter Hinweis auf jene Vorkommnisse erfolgt, so oft soll auch die Antwort zur Stelle sein, die richtig stellt, wie es sich damals verhalten.
Ich wollte noch von Frankreich sprechen.
Es wird uns vorgehalten: in Frankreich wird ja alles ohne Diskussion bewilligt; wie ganz anders stellt man sich in Frankreich!
Meine Herren, ist denn das die Wahrheit
Die französische gesetzgebende Körperschaft beschäftigt sich jetzt seit nahezu sechs Monaten mit dem Boulangerschen Gesetzentwurf, und in diesen Tagen werden die ersten Abschnitte im Plenum des gesetzgebenden Körpers erst zur Verhandlung kommen.
Keineswegs ist man gesonnen, alles so anzunehmen, wie es vorgelegt ist; im Gegentheil, ganz erhebliche Umgestaltungen werden vorgenommen werden.
1 Eins behaupte ich aber: die Minister in anderen Staaten tragen von vornherein bei der Art und Weise, wie sie ihre Entwürfe aufstellen, weit mehr Rechnung der Stimmung, die in der Volksvertretung vorhanden ist, als bei uns.
Sie vermeiden es, daß irgend welche erhebliche Meinungsverschiedenheiten dabei zum Ausdruck gelangen, schon durch die Art, wie sie ihre Vorschläge machen.
1 Gerade das kennzeichnet ja diesen Boulangerschen Gesetzentwurf auch dem unsrigen gegenüber.
Der französische Minister nimmt ganz sorgfältig darauf Bedacht, daß durch die Ausführung seines Gesetzentwurfs keine Mehrkosten entstehen, 1 daß das bisherige Budget aufrecht erhalten wird.
Der Herr Kriegsminister selbst erkannte das in seiner gestrigen Rede an.
Ihn beschäftigt sehr der Zweifel: wo mag der1Minister1Boulanger das Geld dazu herbekommen
es sei ihm noch nichtklar, wie er mit dem Budget auskomme.
Nun, meine Herren, den Boulangerschen Entwurf kennzeichnet, daß die erhöhte Rekrutenaushebung durch ein weitgehendes Beurlaubungssystem, durch Verkürzung der Dienstzeit ausgeglichen wird.
In dem Entwurf der Regierung ist gesagt worden, das französische Heer werde nach dem Entwurf um 44 000 Mann verstärkt.
Jetzt, wo wir den Gesetzentwurf des Ministers Boulanger selbst vor uns sehen, da finden wir, daß diese Behauptung nicht zutrifft; da finden wir in der Aufstellung des französischen Ministers, wie es zu ermöglichen sei, mit der bisherigen budgetmäßigen Summe die erhöhte Rekrutenaushebung einzuführen; da finden wir die Aufstellung, daß zwar im Sommer die französische Armee um 44 000 Mann stärker sein soll als bisher, daß aber diese Erhöhung im Sommer ausgeglichen wird durch eine um so niedrigere Präsenzziffer im Winter, sodaß die Durchschnittsstärke, die Verpflegungsstärke, nicht höher ist in Frankreich als bisher.
Nun, meine Herren, so sucht man dort die verstärkte Rekrutenaushebung finanziell auszugleichen.
Wir haben gegen die erhöhte Rekrutenäushebung das bemerke ich hier ausdrücklich von vornherein niemals den mindesten Widerspruch erhoben.
Unser Kriegsheer kann nicht stark genug sein.
Was wir erstrebt haben, das war ein Ausgleich in ähnlicher Weise, durch Beurlaubungen in dieser oder jener Form, durch eine periodische Verkürzung der Dienstzeit die Mehrkosten budgetmäßig auszugleichen.
Wir haben dem Herrn Kriegsminister nach den verschiedensten Richtungen hin die Hand geboten.
Würde der Herr Kriegsminister denselben Weg gegangen sein, hätte er dasselbe Bemühen gezeigt, durch Wintermanquements, durch Hinausschieben der Rekrutenvakanz oder durch Vermehrung der Dispositionsurlauber die Mehrkosten auszugleichen, die sich aus der erhöhten Rekrutenaushebung erheben nicht der mindeste Widerspruch würde von vornherein gegen eine erhöhte Rekrutenaushebung und gegen eine hohe Kriegsstärke erhoben sein.
Meine Herren, noch eins habe ich anzuführen vergessen.
Der Herr Reichskanzler hat mehrmals von einer polnischen Majorität in diesem Reichstage gesprochen, einer Mehrheit, die sich gegen die deutschen Interessen wende.
Das fällt in dieselbe Linie der Eigenthümlichkeiten des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf die Vergleichung zwischen uns und dem Auslande.
Was die Mehrheit dieses Reichstags in den sogenannten polnischen Fragen beschlossen hat, das hat sie beschlossen nicht aus Rücksicht auf polnische Interessen; sondern, wie es schon in dem Wortlaut der Resolution heißt, mit Rücksicht auf nationaldeutsche Interessen hat sie es beschlossen, weil sie die nationalen deutschen Interessen in jenen Grenzprovinzen, die ganzen Erwerbs- und Wirthschaftsverhältnisse gefährdet und geschädigt sah durch diese Masienausweisungen, wie sie erfolgten.
Sie hat die deutschen nationalen Interessen gefährdet erachtet durch die Herausforderung zu Repressalien gegen die Nachbarstaaten, die in diesen Massenausweisungen lag.
Ich würde jetzt auf die Sache nicht zurückkommen, aber nachdem der Herr Reichskanzler es provozirt hat, muß doch konstatirt werden, daß jene Befürchtungen bereits in einem erheblichen Umfange zuzutreffen beginnen, daß über die Repressalien von Seiten Rußlands tagtäglich aus den Grenzprovinzen aus Rußland immer lautere Klagen erschallen, daß die deutsche Industrie jetzt in der verschiedensten Weise beeinträchtigt wird durch Rückwirkungen jener Maßregeln auf unserer Seite, daß direkte Ausweisungen schon erfolgt sind.
Und was ist zuletzt die thatsächliche Wirkung dieser Politik
Wir haben Personen ausgewiesen, die gern bei uns sein, die in den deutschen Unterthanenverband aufgenommen werden wollten; wir bekommen zurück von Rußland solche, die nicht gem bei uns sein wollen, die in den russischen Unterthanenverband übergehen wollen; wir bekommen zurück widerReichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887.
395 willige Deutsche, und wir haben ausgewiesen solche, die sich gerne unserem Staatsverbande einfügten.
Das ist die Politik, die wir bekämpft haben.
Man hat kein Recht, eine solche Resolution hinzustellen als eine den polnischen entgegen den deutsch-nationalen Interessen entsprechende.
Der Herr Reichskanzler sprach von den Stimmen des Auslandes, von den Kundgebungen der Presse über die Haltung des Reichstags.
Nun ja, meine Herren, ein Theil dieser Zeitungsstimmen erklärt sich daraus, daß sie aus dem Preßbüreau in Berlin dorthin geschickt werden, um als Stimmen des Auslandes wieder zurückzukommen.
(Zuruf.)
Ja, wer in den Preßverhältnissen etwas bewandert ist, weiß genau, wie das gemacht wird.
Aber selbst unabhängige Stimmen des Auslandes, ist es denn ein Wunder, wenn sich die albernsten Urtheile in ausländischen Blättern über deutsche Verhältnisse und über den deutschen Reichstag befinden, wenn der deutsche Reichskanzler hier die deutsche Reichsvertretung im Vergleich mit anderen Staaten derartig beurtheilt, wie es eine Eigenthümlichkeit des Herrn Reichskanzlers ist sie zu beurtheilen
Meine Herren, daß man in der unabhängigen Presse des Auslandes nicht immer derselben Meinung ist, wie der Herr Reichskanzler, das möge aus einer Zeitungsstimme hervorgehen, eines Blattes, das keineswegs in dieser Frage auf unserer Seite gestanden hat; ich meine die „Neue Freie Presse ''in Wien.
Die schrieb dieser Tage: Der Gedanke, der den Kommissionsbeschlüssen zu Grunde liegt, ist der, daß der Reichstag sein Bewilligungsrecht auch in militärischen Dingen sich wahren will; aber gerade dieser Gedanke wird der Opposition als unzulässig vorgeworfen.
Die Phormionen haben ja nichts zu sagen, wenn Hannibal etwas begehrt, ohne diplomatischen Vorwitz, ohne Bedingungen und Vorbehalt.
Wenn sie aber die Dreistigkeit besitzen, zu glauben, daß man sich auf ein Kompromiß mit ihnen einlassen werde, so sind sie in den Orkus der Mandatlosigkeit herabzustoßen, wohin die Leute gehören, welche sich einbilden, daß ihnen das Mandat eine andere Pflicht auferlegt, als lediglich sich ihres beschränkten Unterthanenverstandes bewußt zu werden.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Die „Neue freie Presse ''fügt dann hinzu: Soll der Konflikt in iutiuitnin fortdauern, während es doch so leicht wäre, bei einiger Nachgiebigkeit seitens der Regierung zu einem Kompromiß zu gelangen
Wäre es so rühmlich, dem Auslande ein Bild großer Parteizerklüftung zu zeigen, nur weil die Opposition die Genugthuung haben will, daß auch ungeheure Militärlasten durch sie gemindert werden.
Das ist auch eine meines Erachtens zutreffende Stimme des Auslandes.
Sie erinnert uns an das, warum es sich hier eigentlich thatsächlich handelt.
Um was handelt es sich in diesem Augenblicke, meine Herren
Wir können jetzt auch mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst sagen: wir sind bereit, jeden Mann und jeden Groschen zu bewilligen.
Ich habe diesen Standpunkt nicht vertreten bisher, bin aber in der gesammten politischen Situation zu der Erkenntniß gekommen, daß man untergeordnete Meinungsverschiedenheiten zurücktreten lassen muß, wenn es darauf ankommt, eine Mehrheit in dem zu erlangen, worin man in der Hauptsache einig ist.
Der Herr Reichskanzler sprach davon es gebe Parteien, die nur verneinen, die nicht im Stande seien, einen positiven Beschluß hervorzubringen.
Nun, ich hoffe, die Vereinigung dieser Parteien, eine Vereinigung, die mit vielen Opfern der eigenen Meinung verbunden ist, wird gerade das Gegentheil beweisen, daß dieser Reichstag in seiner Mehrheit im Stande ist, einen positiven Vorschlag dem Vorschlage der Regierung gegenüberzustellen, uud dann wollen wir sehen, ob der Herr Reichskanzler dann noch sprechen kann davon, daß nur ein gemeinschaftlicher Haß gegen ihn diese Parteien verbinde, wenn als der thatsächliche Ausdruck dieses angeblich gemeinschaftlichen Hasses zum Vorschein kommt das Anerbieten, eine um 41 000 Mann erhöhte Friedenspräsenz bis zum letzten Mann, der verlangt wird, für die nächsten drei Jahre der Regierung zu bewilligen.
(Hört, hört!
links).
Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke außerordentlich dankbar für die Anerkennung, die er dieser Haltung des Reichstags in seiner ersten Rede gezollt hat.
Allerdings hat der Herr Graf von Moltke sein Bedauern darüber auch ausgesprochen ein Mißverständniß in dieser Beziehung war gar nicht vorhanden und brauchte deshalb auch nicht durch die heutige Rede aufgeklärt zu werden sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß nicht die Bewilligung auf 7 Jahre erfolge; aber soriptum vaaust der Herr Graf Moltke hat wörtlich gesagt: Es ist ja nun erfreulich und wird seine Wirkung nach außen nicht verfehlen, daß von den großen Parteien dieses Hauses keine ist, welche ungeachtet mancher verschiedenen Ansichten in inneren Angelegenheiten der Regierung die Mittel verweigern wird, welche sie fordert.
Meine Herren, der Ausspruch des Herrn Grafen Moltke ist für uns um so werthvoller, als er offenbar der Ausdruck einer soldatischen Ehrlichkeit, einer Freude des Soldaten ist über die Bereitwilligkeit einer solchen Majorität; als wir überzeugt sind, daß dieser Ausdruck aus der innersten Ueberzeugung heraus gekommen ist, obwohl vielleicht die Parteitaktik nicht dazu gerathen hätte, einen solchen Ausspruch zu thun.
So hat Herr Graf Moltke, auf dessen Autorität sich der Herr Reichskanzler so gern beruft, trotz aller Reservationen, dieser Seite des Hauses einen offenen Dank ausgesprochen.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Reichskanzler selber wenigstens sich auch in diesem Vordersatze dem Herrn Grafen Moltke angeschlossen hätte (sehr richtig!
links; Zuruf rechts: Aber die Nachsätze!)
daß er in einem ähnlichen Tone gesprochen hätte, während umgekehrt niemand, der von den Vorgängen etwas wußte, die Rede des Kanzlers hätte anders auffassen können, als daß hier überhaupt eine absolute Ablehnung aller Forderungen vorhanden sei.
Wenn der Herr Reichskanzler mit Absicht hätte darauf hinwirken wollen, daß ihm vom Reichstage hier gar nichts bewilligt würde, so hätte er genau so sprechen müssen, wie er gesprochen hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Meine Herren, es ist gescherzt über das Wort „Parlamentsheer '', über das Wort „Kaiserliches Heer '', man hat von der „Parlamentsmarine ''gesprochen, hat sie entgegengehalten und gesagt: auch sie unterliegt ja der jährlichen Bewilligung, wo sind denn die Gefahren, wo sind denn die Bedenken eines solchen Zustandes in Bezug auf den Etat
Darauf hat der Herr Reichskanzler, mehr anmuthig scherzhaft, aber weniger die Sache treffend, bemerkt: Auf Ihre Liebenswürdigkeit zu Wasser können wir uns nicht verlassen, denn wir sind hier zu Lande.
Dem Herrn Reichskanzler scheint es ganz unbekannt zu sein, daß auch militärische Formationen zu Lande jetzt schon der einjährigen Bewilligung unterliegen.
(Hört!
hört!
links.)
Vom Herrn Kriegsminister hat es mich allerdings mehr ge396 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887. wundert, daß er davon sprach: wie soll denn einem solchen Hauptmann einer auf ein Jahr bewilligten Kompagnie zu Muthe sein
wie sollen sich selbst die Rekruten in einer solchen Abtheilung fühlen
ist nicht die Abtheilung selbst dadurch gewissermaßen vor den übrigen Kadres zurückgesetzt
Den Herrn.
Kriegsminister haben wir uns doch schon in der Kommission daran zu erinnern erlaubt, daß er für seine Eisenbahntruppen, für die neuen Eisenbahntruppen (hört!
hört!
links), daß er für seine Train-, seine Pionierkompagnien selbst gar nichts anderes verlangt hat, als die einjährigen budgetmäßigen Bewilligungen.
(Hört!
hört!
links.)
Die operiren nicht zu Wasser, sondern die Eisenbahnen fahren zu Lande (Heiterkeit), und die Eisenbahnen sind so wichtig, daß, wenn sie etwa in Folge parlamentarischer Verweigerung nicht fahren könnten, auch das übrige Heer darunter leiden würde.
Der parlamentarische Hauptmann, den der Herr Kriegsminister in seinem Geiste bedauert, soll nach seinem Vorschlage jetzt gerade eingeführt werden.
Alle die Hauptleuie der Eisenbahntruppen, alle die Hauptleute der Trainkompagnien werden von vornherein auf einjährige budgetmäßige Bewilligung gestellt; mit keinem Worte wird ihre Dauer fixirt, nicht einmal auf 3 Jahre, nicht einmal auf 7 Jahre; sie unterliegen überhaupt keiner gesetzlichen Basis, sie sind auf die budgetmäßige Bewilligung gestellt.
Und wie es mit den neuen Eisenbahntruppen sein soll, so ist es jetzt schon mit den alten; keine gesetzliche Bestimmung fixirt sie in irgend einer Weise; so ist es schon jetzt mit allen Lehrtruppentheilen: kein Unteroffizierkorps, kein Kadettenkorps, keine Kriegsakademie ist gesetzlich fixirt.
Das sind also alles parlamentarische Truppentheile, das sind alles Formationen, die nicht kaiserlich, sondern parlamentarisch sind.
Aber, Herr Kriegsminister, Ihr Generalstab, wo ist ein Gesetz, welches diesen fixirt
Ja dem Militärgesetz heißt es: die Zusammensetzung des Generalstabes, die Zahl der Stellen richtet sich nach den jährlichen Festsetzungen im Budget.
(Hört!
hört!
links.)
Hat jemand wirklich gewußt, daß wir keinen kaiserlichen Generalstab haben
Hat jemand den Herrn Grafen von Moltke, den berühmten, verdienten Strategen, als den Chef des Generalstabs der Herren Windthorst, Grillenberger und Richter bezeichnet
(Große Heiterkeit.)
Dahin kommen Sie mit Ihren Uebertreibungen!
Und der Herr Kriegsminister sieht mich erstaunt an: ist er denn in seiner Existenz gesetzlich fixirt
Keineswegs!
Im Militärgesetz heißt es: wie viel Offiziere im Kriegsministerium sein werden, unterliegt der jährlichen parlamentarischen Bewilligung.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen, nicht einmal einen kaiserlichen Minister hat man mehr- Sie sind alle nur die Minister der Herren Windthorst, Grillenberger und Richter.
Das ist das Schreckgespenst, was Sie hier aufzuzeigen versucht haben.
Man muß ihm nur an der Hand der Kenntniß unseres Etatsrechts ins Gesicht leuchten, und das Gespenst verschwindet.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
links und im Zentrum.)
Meine Herren, ich wende mich zu der Präsenzzeit.
Der Herr Reichskanzler sagt: wir sind für 7 Jahre ein Kompromiß eingegangen, wir haben das Kompromiß gehalten, nun ist es an Ihnen, auch dieses Kompromiß fortzusetzen.
Meine Herren, Sie haben das Kompromiß nicht gehalten, Sie haben es jetzt nicht gehalten, Sie haben es 1880 nicht gehalten, denn die 7 Jahre sind nicht abgelaufen, sondern Sie wollen schon das neue Septennat beginnen, nachdem erst 6 Jahre abgelaufen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Wie können Sie also, die Sie selbst die Voraussetzung jenes Kompromisses nicht innehalten.
Heute uns gegenüber sich auf eine derartige Abmachung berufen
Die Sache läge ja ganz anders, wenn der Herr Kriegsminister vor uns träte und sagte: 1 ich erkenne an, das Septennat läuft erst am nächsten April 18881ab, 1 ich bedarf aber jetzt Verstärkungen; ob wir ein Septennat wieder bewilligen wollen, 1 das wird, 1 wenn das Septennat abgelaufen ist, 1 Gegenstand der1Verhandlungen1sein; zunächst handelt es sich darum, ob die schon im nächsten Jahre erforderliche Verstärkung bis zum Ablauf des Septennats bewilligt wird.
Die Frage zum mindesten würde der Herr Kriegsminister stellen müssen, wenn es wirklich so, wie es ausgedrückt wird, auf eine Verständigung abgesehen wäre.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Frage wird gar nicht gestellt.
Unter allen Umständen soll vor Ablauf des Septennats gegen den Vertrag, gegen das geschlossene Kompromiß schon jetzt ein neues Septennat beschloßen werden.
Und handelt es sich denn etwa um ein Septennat auf Grundlage der früheren Präsenzstärke
Nein, es handelt sich um eine erhöhte Präsenzstärke, eine derartig erhöhte, wie sie niemals zuvor bei der Erneuerung einer Bewilligung erhöht worden ist; denn bei der ersten Bewilligung, die nur auf 41Jahre lief, handelte es sich um die Bevölkerung von 1867; bei der zweiten Bewilligung, die nur auf 3 Jahre lief, handelte es sich um die Bevölkerung vom Jahre 1867, die 51Jahre zurücklag hinter dem Datum, wo die Bewilligung ausgesprochen wurde; im Jahre 1874 beim ersten Septennat handelte es sich wiederum um die Bevölkerung von 18ö7, also eine Bevölkerungsziffer 7 Jahre zurückliegend; bei dem zweiten Septennat im Jahre 1880 handelte es sich um die Bevölkerung von 1875, also eine Bevölkerung, die 5 Jahre hinter dem Datum des Septennats zurücklag.
Jetzt auf einmal wird vor dem Ablaufe des Septennats eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke verlangt unmittelbar anschließend an die letzte Volkszählung, die erst ein Jahr vorher stattgefunden hat.
Meine Herren, die ganze Septennatsfrage, ob 7 oder 3 Jahre, ist im Laufe der Verhandlungen vom Herrn Reichskanzler dahin hinaufgeschraubt worden, daß er ausführte, es handle sich um den Ausdruck gebrauchte er mehreremal „um Kopf und Kragen '', „es handle sich darum, ob wir wehrlos sein sollten '', „wir dürfen auch nicht zehn Minuten wehrlos sein ''.
Dies waren die Ausdrücke, die er wiederholt darauf anwendete, ob die volle Bewilligung auf 3 oder 7 Jahre eintreten solle.
Wie anders war doch die Haltung noch vor wenigen Wochen!
Niemand glaubte damals daran, daß über die Frage, ob 3 oder 7 Jahre, irgend ein ernstlicher Gegensatz zum Vorschein kommen werde, daß die Regierung ihre ganze Kraft darauf setzen werde, eine siebenjährige Bewilligung zu verlangen.
(Widerspruch rechts.)
Die Herren von der rechten Seite glauben es nicht.
Ihre Presse spricht absolut das Gegentheil aus.
Meine Herren, die „Konservative Korrespondenz '', das offizielle Parteiorgan, schrieb noch am 20.
November: sie vermöge schlechterdings nicht einzusehen, welchen prinzipiellen oder auch nur erheblich praktischen Unterschied es mache, ob die Regierung alle 3 oder 397 20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887.
Reichstag.
7 Jahre mit dem Parlament über unsere Heeres (Hört, hört!
links.)
Sie führte weiter aus: Man glaubte eine aussichtsvolle Wahlkampagne auf die Frage der Erneuerung des Septennats gründen zu können, ohne solche reine Opportunitätsfragen; denn das ist der Streit.
Um einen drei- oder fünfoder siebenjährigen Turnus wird sich nach unserer innersten Ueberzeugung (Zuruf des Abgeordneten von Köller: Aeternat!)
nein, wörtlich lese ich vor, nicht um das Aeternat wird sich nach unserer innersten Ueberzeugung auch nicht ein Finger im Volke rühren, oder irgendwo ein Pulsschlag in ein schnelleres Tempo gelangen.
(Hört!
hört!
links.)
Und da dem Herrn von Köller die Autorität der „Konservativen Korrespondenz ''noch nicht genügend scheint, so muß ich mir schon erlauben, die der „Kreuzzeitung ''hinzuzufügen.
(Heiterkeit.)
Diese schrieb am 22.
November: sie bestreite, daß die Wahlparole „Septennat ''eine gute und brauchbare sei; das sei sie ihres Mangels an grundsätzlicher Bedeutung wegen nicht.
Sie führt dann aus, daß es anders sei, wenn die Frage des Aeternats entgegengestellt werde, wenn man sich dahin entscheide, die Behandlung der Heeresfrage dem Streit der Parteien ein für alle Mal zu entziehen.
Dies letztere schreibt sie ist unsere Auffassung, und wir sind überzeugt, daß dieselbe im Ernstfälle bei sehr weiten Kreisen Anklang finden würde, während es unmöglich ist, irgend jemand für die Frage zu begeistern, ob die Heeresstärke auf 7 Jahre festgesetzt wird oder nur auf 3.
(Hört!
hört!)
Wenn das Herrn von Köller noch nicht genug ist, so füge ich noch den „Reichsboten ''hinzu ((Heiterkeit), der speziell die Gesinnungen des Herrn Stöcker zum.
Ausdruck bringt.
Dieser sagte am 22.
November also alles vor sechs oder sieben Wochen, bevor eine Regierungsvorlage vorhanden war —: Besser als ein Septennat wäre es vielleicht noch, die Feststellung der Präsenzstärke bei jeder Etatberathung vorzunehmen; (Hört!
hört!)
denn dann würde die Agitation eher vermieden und nicht mehr den Eindruck machen, als wenn sie alle 7 Jahre die Sache zu einer großen politischen Frage aufbauschen'kannGanz unserer Meinung.
Sie sehen, ehe die Herren die Regierungsvorlage kannten, ehe sie wußten, was die Regierung zuletzt will, waren sie genau unserer Meinung, (sehr wahr!
Heiterkeit); nachdem sie aber die Parole des Herrn Reichskanzlers empfangen haben, entrüsten sie sich (große Heiterkeit) entrüsten sie sich in jeder Weise über dasjenige, von dem sie vorher sagen, daß auch nicht ein Finger im Volke sich deshalb rühren wird, daß auch nicht ein Pulsschlag irgendwo Verhandlungen des Reichstags.
in ein schnelleres Tempo gerathe.
Entweder hat die Redaktion der „Konservativen Korrespondenz '', der „Kreuzzeitung '', des „Reichsboten '', haben die Konservativen überhaupt gar nicht die Ansicht der Regierung gekannt, oder sie sind sehr unvorsichtig gewesen in der offenen Darlegung ihrer wirklichen Ansichten im Gegensatz zu dem, was hier als Ansicht der Entrüstung zur Entscheidung kommt.
(Zuruf rechts: Es ist falsch!)
Na, Herr von Köller, so einfach werden Sie nicht herauskommen!
(Lebhafte Heiterkeit.)
Meine Herren, da Herr von Köller mich provozirt, muß ich noch etwas hinzufügen.
Es gab damals eine Stelle, welche die Konservativen warnte, sich für eine derartige dreijährige Bewilligung auszusprechen: das war die Redaktion der „Nationalzeitung.
Sie schrieb damals wörtlich: Wir bitten doch die konservativen Zeitungen, nicht so unvorsichtig zu sein (Heiterkeit links); sie wissen ja noch gar nicht, wo die Regierung hinaus will.
(Heiterkeit links.)
Wenn es wegen der 3 oder 7 Jahre zum Wahlkampf kommt, da werden die Herren von der freisinnigen Presse das, was sie heute geschrieben haben, ihnen vorlesen bei der Wahl.
Und da ist man vorsichtiger gewesen mit der siebenjährigen Bewilligung.
Der Herr Reichskanzler selbst sagt also: 1 Wenn man nur auf 3 Jahre, nicht auf 7 Jahre die Bewilligung ausspricht, so handelt es sich um Kopf und Kragen der Armee, so will man das Vaterland wehrlos machen; nicht zehn Minuten darf das Vaterland wehrlos sein!
so sagt der Herr Reichskanzler, und nun in derselben Rede setzt er sich mit seiner eigenen Theorie in vollsten Widerspruch: denn so führt er weitläufig aus wenn nun die 3 Jahre nur bewilligt werden, die 7 Jahre nicht bewilligt werden, dann ist es noch so; dann wird ja erst das volle unbeschränkte Ermessen des Kaisers lebendig; dann fällt jede Obergrenze in der Ziffer für die Heeresstärke weg, dann kann der Kaiser eigenmächtig, ohne den Reichstag, auf Grund der Verfassungsbestrmmung über den Präsenzstand, auf Grund der Verfassungsbestimmung über die Dienstpflicht, selbst noch eine höhere Präsenz festsetzen, als ihm jetzt beliebt.
Während also der Herr Reichskanzler auf der einen Seite es so darstellt, als ob der Beschluß des Reichstags das Vaterland wehrlos mache (hört, hört!
links), es um Kopf und Kragen der Armee gehe, sagt derselbe Herr Reichskanzler in der nämlichen Rede: nein, wenn der Reichstag einen solchen Beschluß faßt, dann steht erst recht der Kopf aufrecht; dann entscheidet der Kopf selbstständig, wie stark die Armee sein soll; dann geht es nicht um Kopf und Kragen, dann ist das Vaterland nicht wehrlos, sondern dann bestunmt erst gerade der Kaiser, wie stark, wie wehrkräftig die Armee sein soll.
Eine Theorie paßt nicht zu der anderen, eine Theorie zehrt die andere auf: entweder ist es wahr, daß ein Beschluß auf drei Jahre eine solche Tragweite hat, dann besteht jene Theorie zu nichte; oder jene Theorie besteht, dann kann man nicht davon sprechen, daß das Vaterland wehrlos gemacht wird, daß es um Kopf und Kragen der Armee gehe, wenn thatsächlich nur der Beschluß des Reichstags die Folge haben soll, daß dann gerade das souveräne Ermessen des Kaisers lebendig wird, die Armee so hoch zu bemessen, als es ihm richtig scheint.
58 398 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler die beiden Theorien wenigstens in verschiedenen Reden vorgebracht hätte (Heiterkeit links); wenn er, je nachdem es gerade paßt, die eine oder andere angebracht hätte!
Aber die beiden Theorien unmittelbar nebeneinander zu stellen, dazu gehört allerdings nicht sehr viel Logik, daß der Widerspruch nicht augenfällig hervorspringt.
Meine Herren, ist denn aber diese Theorie richtig
Ich glaube, ernst kann man über diese Frage nicht diskutiren.
Das ist die alte Lückentheorie, die wieder lebendig gemacht wird; das ist jenes Lesen der Verfassung, wo man nur Paragraphen sieht, die einem gerade passen, und vor den anderen Paragraphen die Augen verschließt; wo einzelne Paragraphen aus dem Zusammenhange gezogen werden, einzelne Zeilen, einzelne Ausdrücke, und da eine neue Rechtstheorie aufgebaut wird, von der man bisher nichts gewußt hat.
Ich glaube, ich würde dieser Theorie zu viel Ehre erweisen, wenn- ich in eine staatsrechtliche Diskussion über die Zulässigkeit eintreten wollte.
Wer wissen will, wie wenig diese Theorie paßt zu den Voraussetzungen des Septennats, wie sie alle dem ins Gesicht schlägt, was damals aufgestellt ist, der lese im stenographischen Berichte die Rede des damaligen nationalliberalen Berichterstatters, auf den sich der Herr Reichskanzler selbst berufen hat, die Rede des Abgeordneten Wiquel nach, da wird er auf jeder Zeile gerade das Gegentheil von dem finden, was jetzt der Herr Reichskanzler auslegt als Inhalt der Verfassung und als Folge des damaligen Beschlusses.
Meine Herren, und um in Bezug auf die Präsenzfrage, ähnlich wie ich es vorhin gethan habe in Bezug auf die Kadresfrage, ein Beispiel anzuführen: die gesammte Ausbildung der Ersatzreserve ist durch das Gesetz vom Jahre 1880 auf einjährige parlamentarische Bewilligung gestellt.
Wenn wir int Budget heute keinen Mann Ersatzreserve bewilligen, so kann in dem betreffenden Jahre überhaupt kein Ersatzreservist militärisch ausgebildet werden.
Die militärische Ausbildung der Ersatzreserve wird von der Militärverwaltung für überaus wichtig erachtet; es wachsen der Militärverwaltung nach der Schätzung vom Jahre 1880 mindestens 100 000 Mann zur Ergänzung der ersten Verluste im Kriege durch diese Ausbildung der Ersatzreferve zu.
Diesen wichtigen Bestandtheil hat die Regierung keinerlei Bedenken getragen im Jahre 1880 abhängig zu machen von jährlicher parlamentarischer Bewilligung, und ich glaube, die Militärverwaltung hat keine Ursache gehabt, das Vertrauen, was sich darin zum Reichstage ausfprach, irgendwie zu bereuen.
Es ist vorgekommen, und ich erinnere mich des Beschlusses, wo wir aus finanziellen Rücksichten in einem Jahre eine geringere Zahl zur Ausbildung der Ersatzmannschaften normirten, als die Regierung vorgeschlagen hatte; wenn Sie aber summiren, was in einjähriger Budgetbewilligung seit dem Jahre 1880 der Reichstag bewilligt hat an Mannschaften der Ersatzreserven zur Ausbildung, so übersteigt die Gesammtziffer dasjenige, was der Kriegsminister selbst im Jahre 1880 für die nächste Zeit als das Bedürfniß der Militärverwaltung vorausgesehen hat.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in sehr geschickter Weise dann bei der Darlegung der französischen Verhältnisse von der Festung Metz gesprochen und gesagt: Metz Ist uns 100 000 Mann werth, 100 000 Mann als Kriegsarmee werden in Frage gestellt durch die Vorenthaltung eines Beschlusses auf 7 Jahre.
Das kann doch nur den blenden, der die thatsächlichen Verhältnisse nicht vollständig richtig erfaßt.
Wir bewilligen die verstärkte Aushebung auf die 3 Jahre.
Fraglich bleibt nach der Bewilligung, ob im vierten Jahre, im fünften, sechsten und siebenten Jahre ebenfalls eine erhöhte Friedenspräsenz eintritt; aber diese Erhöhung der Friedenzpräsenz ist durchaus nicht identisch mit der Verstärkung der jährlichen Aushebung.
Das ist eben eine Verwechselung, der man nur zu oft begegnet.
Bei uns ist es nicht wie in Oesterreich-Ungarn, daß wir die Kriegsstärke durch Gesetz festlegen, und daß wir in Folge dessen Aushebungen festlegen können.
Meine Herren, die Stärke der Aushebung und damit die Stärke des Kriegsheeres bestimmt abgesehen von der Ausbildung der Ersatzreserve der Kaiser, die Militärverwaltung ganz allein.
Indem wir die Friedenspräsenzstärke in dem Gesetze festlegen, verhindern wir nicht die Regierung, eine selbst noch größere Aushebung vorzunehmen, als sie beabsichtigt.
Der Ausgleich, das, was in Frage kommt liegt darin: wie lange soll der einzelne Mann dienen, der nach dem Beschluß der Regierung ausgehoben ist
Also das steht nicht in Frage, ob wir 100 000 Mann mehr im Kriege haben zu den 2 Millionen, die wir jetzt schon haben.
Das steht nicht in Frage, ob wir in den 4 letzten Jahren der 7 Jahre je 14 000 Rekruten mehr ausheben könnensondern nur das kann fraglich erscheinen, ob in den letzten 4 Jahren der 7 Jahre, zum Ausaleich für 14000 Rekruten mehr, 14 000 Mann die Dienstzeit entsprechend verkürzt wird.
Zu einer solchen Verkürzung genügt beispielsweise nur die Hinausschiebung eines einzigen Monats der Rekrutenvakanz, womit wir die Einstellung der Rekruten noch früher beginnen würden, als die Franzosen ihre Rekruten einstellen.
Die 14 000 Mann, um welche zuletzt der Streit war, ein Streit, den wir auch aufgegeben haben, bedeuten 23 Mann bei den Bataillonen, die im Inlands, nicht an den Grenzen sind.
Auch bei diesen Bataillonen würde die Regierung in der Lage sein, wenn dieselbe Friedenspräsenzstärke nicht bewilligt wird, sondern wenn man etwa für die vier späteren Jahre auf die Forderung des Abstrichs von 14 000 Mann zurückkommen würde, dieselbe Zahl von Rekruten dieselbe Kriegsstärke sich zu verschaffen, nur unter derBedingunm daß das Plus von 14 000 Rekruten ausgeglichen wird dadurch, daß man pro Bataillon 23 Mann mehr das ist also pro Kompagnie 4 oder b Mann jährlich nach zweijähriger Dienstzeit zur Disposition beurlaubt.
Das ist zuletzt der einzige Kern, über den hier gestritten wird.
Die Regierung will heute schon von uns die Bewilligung haben, daß sie nach drei Jahren auch nicht einen Mann mehr zur Disposition zu beurlauben braucht nach zweijähriger Dienstzeit als heute, während der Standpunkt, den wir zuletzt hier vertreten haben, derjenige ist, daß wir uns vorbehalten wollen, ob wir nach drei Jahren wieder zurückkommen auf die Forderung, daß pro Kompagnie der im Jnlande liegenden Bataillone 4 bis 5 Mann mehr nach zweijähriger Dienstzeit beurlaubt werden.
(Hört, hört!
links.)
Das ist die Streitfrage, wegen deren der deutsche Reichstag aufgelöst werden soll.
(Hört, hört!
links.)
Es kommt bei der Auflösung sehr viel auf die Fragestellung an, und wir werden dafür zu sorgen haben, daß die Frage auch richtig gestellt wird: haltet ihr, Wähler, es für richtig, daß wir schon jetzt uns jeder Entscheidung begeben, ob wir darauf dringen dürfen, daß nach 3 Jahren einige Mann mehr pro Kompagnie und Bataillon zur Entlastung des Volkes, zur Verminderung des Druckes der Dienstpflicht nach zweijähriger Dienstzeit entlassen werden sollen, oder nicht
Das ist eine Frage, in der große Kreise des Volkes und gerade diejenigen, die militärisch gedient haben, und die mit Liebe und Lust gedient haben, sich auch ein gewisses selbstständiges Urtheil glauben zutrauen zu können; denn die zahlreichen Mannschaften gerade unter den Dreijährigen wissen zu wohl, wie viel Zeit, wie viel Mann im dritten Dienstjahr verwandt werden zu Dingen, die mit der militärischen Ausbildung ganz und gar nichts zu thun haben (sehr gut!
links).
Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887.
1 399 und wissen sehr wohl, wie leicht es ist, wenn man nur will, auch nach einer zweijährigen Dienstzeit und darum handelt es sich hier nicht einmal nein, auch bei einer nur um etwas vermehrten Zahl der Dispositionsurlauber nach zwei Jahren genau mit derselben Kriegsstärke und bei gehöriger Benutzung der Zeit vielleicht sogar mit tüchtiger ausgebildeten Mannschaften in das Feld zu ziehen, als es sonst der Fall ist.
Also nicht Harum handelt es sich, ob eine Armee von 100 000 Mann gemißt werden soll, nicht darum, ob die Wehrkraft geschwächt werden soll, also ob Metz preiszugeben sei, sondern es handelt sich um nichts weiter als um eine billige Rücksichtnahme, eine bescheidene Rücksichtnahme gegenüber der großen Steigerung der Militärlasten, eine Rücksichtnahme, die wir nicht einmal jetzt eintreten lassen wollen, sondern auf die wir uns nur bescheiden vorbehalten nach drei Jahren zurückzukommen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man hält uns die militärischen Autoritäten vor.
Ja gewiß, meine Herren!
Fällt es uns denn ein, nach unserer Anschauung die Armee organisiren zu wollen
Wenn wir solche Andeutungen machen, ob es nicht möglich wäre, billige Rücksichten zu nehmen durch eine Erweiterung der Rekrutenvakanz, durch eine Vermehrung der Zahl der Dispositionsurlauber, so folgen wir ja doch nur dem Beispiele, der Initiative, die dieselben militärischen Autoritäten vor einigen Jahren uns gegeben haben.
Wir haben bloß in Anregung gebracht, ob es nicht angemessen sei, jetzt, wo es sich wiederum um Erhöhungen handelt, zu jener Praxis zurückzukommen, die im Jahre 1862 aus finanziellen Rücksichten gerade die gegenwärtig militärisch leitenden Autoritäten, einschließlich des Herrn Grafen von Moltke für zulässig und für zweckmäßig gehalten haben.
Alles das, was irgendwie verlangt worden ist zum Ausgleich, zur Rücksichtnahme auf die Mannschaften, das ist aus eigener Initiative in viel größerem Umfange im Jahre 1862 in Preußen, 1867 in Norddeutschland, 1872 in Deutschland bis zum Jahre 1875 gewährt worden.
Damals ist eine größere Zahl von Mannschaften nach 2 Jahren zur Disposition beurlaubt worden, und damals hat eine größere Rekrutenvakanz stattgefunden.
Und wahrlich, die Krieger aus den Jahren 1866 und 187071 haben in ihrer Wehrtüchtigkeit nicht das Mindeste vermissen lassen, was darauf hätte schließen lassen können, daß die etwas größere Rekrutenvakanz, die etwas spätere Einstellung, die größere Zahl von Dispositionsurlaubern nach 2 Jahren ihnen zum Schaden gereichte.
Und nun, meine Herren, ist die Sache doch zuletzt und darauf muß ich immer hinweisen, wenn von den „ZivilMoltkes ''gesprochen wird doch keine militärische Frage ausschließlich.
Nein, meine Herren, es ist eine Frage der Abwägung militärischer Interessen mit den Rücksichten auf die Volkswirthschaft, auf die Volkskräfte, auf die Belastung des Volkes.

1, 1 (Sehr wahr!)
Diese Seite der Frage- die Belastung des Volkes, das ist keine militärische Frage, und der Herr Reichskanzler hat das selbst anerkannt in seinen Ausführungen, daß diese Belastungsfrage werde berücksichtigt werden müssen.
Er hat ja gerade zum Beleg dafür, daß der Volkshaushalt eine noch größere Belastung vertragen kann, sich auf die Sparkasseneinlagen berufen.
Das ist keine Berufung auf den Herrn Grafen von Moltke (Heiterkeit) der Herr Graf von Moltke Hat nie in Anspruch genommen, eine Autorität zu sein in Sparkassenfragen.
Dagegen hat der Herr Reichskanzler anerkannt, daß neben den militärischen Fragen, für die allerdings der Herr Graf Moltke eine hohe Autorität ist, auch die Frage volkswirthschaftlicher Natur der Belastung hier zur Entscheidung komme.
Der Herr Reichskanzler hat die Frage der Sparkasseneinlagen hier herangezogen zum Beweise dafür, wir könnten eine größere Belastung ertragen; die Höhe der Sparkasseneinlagen ist gewachsen.
Damit hat gerade der Herr Reichskanzler den Beweis geliefert, daß auch Zivil-Moltkes, auch eine solche Zivilautorität in dieser Frage sehr in die Irre gehen können.
Denn, meine Herren, wer irgendwie praktisch sich mit dem Sparkassenwesen und den Sparkasseneinlagen beschäftigt hat im gewöhnlichen bürgerlichen Verkehr, der weiß, daß nichts verkehrter ist, als so, wie der Herr Reichskanzler es thut, einen Schluß aus der Höhe der Sparkasseneinlagen zu ziehen auf ein Mehr des Volkseinkommens.
(Sehr wahr!)
Der Herr Reichskanzler scheint wirklich zu glauben, als ob alles das, was in die Sparkassen abgetragen würde, mühsam abgedarbte, ersparte Pfennige seien der Klassen, die von der Hand in den Mund leben.
Nein, meine Herren, der Kreis der Sparkasseneinleger ist ein viel weiterer, er erstreckt sich weit in den Mittelstand, selbst in die Kreise wohlhabender Leute hinein.
Hat der Herr Reichskanzler nie von der Praxis erfahren, daß dort, wo ein MaxiNmm von Sparkasseneinlagen statutenmäßig festgestellt ist, man künstlich die Sparkassenbücher auf eine größere Zahl von Familienmitgliedern eintragen läßt, um eine höhere Sparkassensumme zu ermöglichen
Wenn er eine Ahnung von dieser Praxis hätte, würde er das nach jener Seite nicht gesagt haben.
Ist dem Herrn Reichskanzler nicht bekannt wenn er nur zuweilen die Jahresberichte der Sparkassenverwaltungen liest —, daß in dem Maße, wie der Zinsfuß zurückgeht bei den Jnhaberpapieren, Staatspapieren, in dem Maße, wie konvertirt wird, in dem Maße, wie Eisenbahnen verstaatlicht werden, ein großer Theil desjenigen, was aus diesen Effekten herausgezogen wird, in die Sparkassen getragen wird
(Sehr wahr!)
Und gerade je unsicherer der Kurs wird, je bedenklicher man wird, in Effekten und unsicheren Unternehmungen anzulegen, um so größer der Drang, gegen einen mäßigen Zinsfuß eine sichere Anlage zu machen, bei der man das wieder herausbekommt, was man eingelegt hat Lei der Sparkasse!
Jeder Sparkassenbericht sagt Ihnen, daß das Gedränge Mit jeder Zinsherabsetzung wächst, daß, weit entfernt, daß die Höhe der Sparkassenziffern die Höhe des Wohlstandes bedeutet, sie vielmehr zum großen Theil nur bedeutet eine anderweitige Deplacirung bereits vorhandenen Kapitals.
Deshalb sind schon jetzt die Sparkassen dahin gedrängt, weil sie nicht mehr in der Lage sind, zu 3 Prozent die ihnen zuströmenden Gelder auszuleihen, nun auch mit dem Zinsfüße herunterzugehen.
Und wenn in Folge des sinkenden Zinsfußes der Sparkassen die Spareinlagen abnehmen, so wird niemand ein Abnehmen des Wohlstandes daraus folgern können, sondern nur eine durch Preis und Zins bewirkte anderweitige Placirüng.
Sehen Sie, meine Herren, das ist ein Punkt, wo unser beschränkter Unterthanenverstand mitsprechen kann, auch wenn man nicht militärisch gedient hat.
(Heiterkeit.)
Auch in einer militärischen Frage wie dieser, gerade in einer Frage, bei der der Herr Reichskanzler vom Gesichtspunkte der hohen Politik aus zu diesem Punkt herunterstiegzu einer Frage des praktischen Lebens, der Frage der Volkswirthschaft, da hat er den klassischen Beweis geliefert, daß auch er nicht unfehlbar ist, daß auch er nicht sein Wissen auf allen Gebieten besitzt, wie es überhaupt auch bei dem größten Menschen nicht möglich ist, daß sein Wissen das aller klebrigen übertrifft; sondern daß sein Wissen auch bei dieser militärischen Frage einer Ergänzung bedarf von Seiten derjenigen- die mitten im Volke stehen, und die nur deshalb 58 400 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887. gewählt worden sind, weil das Volk ihnen ein gewisses Verständniß zutraut für die praktischen wirthschaftlichen Fragen des Volkes.
(Bravo!
links.)
Der Herr Kriegsminister freilich sagte: Sie müssen zu jeder Regierung das Vertrauen haben, daß sie auch in Bezug auf die Belastung des Volkes Ihnen nichts ansinnt, was unrecht ist.
Wenn das richtig wäre: wozu dieWahl, wozu dieQual, wozu der Reichstag
Wenn das richtig wäre, daß in Bezug auf die Belastung des Volkes die Regierungen von vornherein nur berechtigte Forderungen stellen, wozu dann überhaupt noch ein Organ schaffen zu einer anderweitigen Beurtheilung der Frage
Nein, der Minister hat in erster Reihe die Aufgabe, vom Standpunkte seines Verwaltungszweiges aus die höchsten Anstrengungen zu machen, um die Zwecke seiner Verwaltung zu erfüllen.
Ich nehme es dem Herrn Kriegsminister nicht im mindesten übel, wenn er diese Forderungen an uns stellt.
Je schneidiger ein Minister ist, desto mehr wird er seine Aufgabe erfüllen, desto mehr Soldaten will er haben; sonst wäre er nicht der richtige Kriegsminister.
Und wenn er sich nicht beruhigt und neue Forderungen für das Heer stellt, so ist es ja naturgemäß, daß derjenige, der in erster Linie Krieg zu führen hat, auf das militärische Interests wenn er es auch nicht allein entscheiden läßt in erster Linie Rücksicht nimmt, weil es naturgemäß ist, menschlich ist, weil es der Stellung der Minister entspricht.
Warum hat man denn das Parlament geschaffen, das seinerseits nicht die Aufgaben des Restarts zu vertreten hat, das die Allgemeinheit vertritt, welches berufen ist, die Forderungen der verschiedenen Ressorts abzuwägen mit dem, was das Volk tragen kann und nicht tragen kann
Wäre es richtig, was der Herr Kriegsminister sagie, dann würde auch in Bezug auf Steuerfragen der Finanzminister entscheidend sein; denn ebenso wie der Kriegsminister am besten wissen muß, wie viel Soldaten er bedarf, ebenso gut muß der Finanzminister am besten wissen, wieviel Geld er bedarf.
Wie können Sie bei Ihrem beschränkten Unterthanenverstand wissen, wieviel Thaler oder Mark ein Staat bedarf, wieviel Steuern zu erheben sind, während der Minister es weiß
er ist doch der Techniker auf diesem Gebiete.
Das ist nur der Fehler, daß wir nicht Finanzminister haben von derselben Autorität, wie unsere Kriegsminister; im Gegentheil, unsere Finanzminister lassen recht viel zu wünschen übrig.
(Heiterkeit.)
Wäre das nicht der Fall, so hätten wir nicht so viel Noth, Rücksicht auf die Finanzen zu verlangen dem Kriegsminister gegenüber.
Ich sage, wenn die Logik zutreffend wäre, dann wäre der Justizminister der allein berufene Techniker auf dem Gebiet der Rechtspflege, der Finanzminister auf dem Gebiet der Steuerauflagen, wie der Kriegsminister auf dem Gebiet der Wehrkraft, und der Reichstag wäre das allerüberflüssigste, was es gibt.
Der Reichstag wird aufgelöst.
Der Reichskanzler sagt: na, was ist es denn weiter
in anderen Staaten wird ja auch aufgelöst, und es wird sogar noch viel mehr und viel leichter aufgelöst, als bei uns.
Ja, meine Herren, zwischen Auflösung dort und Auflösung Hier ist ein ganz gewaltiger Unterschied.
Wenn man in anderen, aufrichtig konstitutionellen Staaten auflöst, dann hat eine solche Auflösung die Bedeutung eines Appells an das Volk; sie hat die Bedeutung, daß, wenn die Auflösung gegen die Regierung entscheidet, die zu der Auflösung schreitet, wenn die Wahlen das Urtheil der Mehrheit des Parlaments bestätigen, daß dann die Regierung der kundgegebenen Volksüberzeugung nachgibt, daß die Uebereinstimmung dadurch wieder hergestellt wird.
So ist es in anderen Staaten.
Was ist die Bedeutung dieser Auflösung
Daß sie eine andere ist, darüber hat gerade der Herr Reichskanzler uns am wenigsten in Zweifel gelasten.
In seiner ersten Rede am Dienstag und auch in seiner gestrigen Rede hat er es uns mit der Offenheit, die in solchen Dingen ihn ziert, kundgegeben: ich löse auf, es kommen Neuwahlen; aber mögen die Neuwahlen ein Ergebniß haben, welches sie wollen, wenn die Neuwahlen nur meinen Willen thun, gut; wenn sie aber dazu führen, daß die Ansicht der Mehrheit, die mir gegenübersteht, bestätigt wird, dann ist es auch noch so, dann geschieht erst recht dasjenige nicht, was die Mehrheit willi (Heiterkeit.)
Das ist die ganz offenbare Theorie des Herrn Reichskanzlers: Macht geht vor Recht!
(Lachen und Unruhe rechts.
Bravo!
links und im Zentrum.)
Macht geht vor Recht!
nur schwach verhüllt durch eine Lückentheorie, erfunden aus der Verfassung zu diesem Zweck.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, das Volk wird durch die Auflösung, wenn Sie sie aussprechen, aufgefordert nicht zur Entscheidung, wie in anderen Staaten; nein, es wird aufgefordert zur Unterwerfung unter den Willen des Kanzlers.
Es wird ihm gesagt: und bist du nicht willig, so werde ich erst recht deinen Willen beugen, wenn du glaubst ihn mir gegenüber zur Geltung bringen zu können.
Man spricht hier von der Stärkung der Wehrpflicht; man spricht von dem Mißtrauen, das berechtigt sei, dem Ausland gegenüber.
Nein, meine Herren, diese Politik ist beherrscht durch das Bestreben einer Stärkung, einer Sicherung der Regierung gegen das eigene Volk.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Politik ist beherrscht durch ein Mißtrauen weniger gegen das Ausland als durch ein Mißtrauen gegen das Volk.
Die Auflösung ist ein Mißtrauensvotum gegen das Volk.
Das, was man verkündet als Folge der Auflösung, wenn die Wahlen nicht nach.
dem Willen des Kanzlers ausfallen, bezeugt dieses Mißtrauen erst recht.
Das Volk soll unter dem Schein, zu entscheiden, erst selbst dazu aufgefordert werden, sich selbst ein Mißtrauensvotum zu ertheilen; es soll selbst bekunden, daß es sich nicht für zuverlässig genug hält, um nach drei Jahren solche Abgeordnete zu wählen, die die Wehrkraft des Landes in dieser Beziehung zu sichern verstehen; daß es nicht die Einsicht hat, auf sich dabei diejenige Rücksicht zu nehmen, welche das Vaterland fordert.
Alles das, was hier der Herr Reichskanzler als Wirkung der Auflösung hinstellt, was er als Kennzeichnung seiner Politik anführt, das ist unverhüllt nichts weiter als die alte Anschauung eines absolutistischen Geistes, der sich gegenüberstellt der konstitutionellen Entwickelung unseres Jahrhunderts.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Pflichttreue für das Vaterland ist nach der Darstellung, wie wir sie aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört haben, nur bei den Regierungen, nur bei den Fürsten.
Was sind dagegen die Volksvertretungen
Es sind Wechselnde Mehrheiten, Mehrheiten getragen von mangelnder Einsicht, von mangelndem Pflichtgefühl; böswillige, ja, wenn man sich milde ausdrücken will, zufällige Mehrheiten; niemand weiß, wie sie sich irgend entscheiden.
Nun, meine Herren, eine ähnliche Kritik anzulegen, wie sich der Wille der Regierung zusammensetzt, welche Hofintriguen, welche Kamarilla, welche Zufälle Mitwirken, liegt mir ganz fern; aber das eine will ich hervorheben, daß die letzten absolutistischen Regierungen, die es in Deutschland gegeben hat, im Jahre 1848 zusammengebrochen sind, lediglich durch ihre 401 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887. innere Haltlosigkeit, weil sie die Autorität in sich und das absolutistische Regiment schon längst verloren hatten, ehe der äußere Anstoß kam, der sie zusammenbrechen machte, und der die Verfassung, die konstitutionellen Einrichtungen an ihre Stelle setzte.
Als der Herr Reichskanzler im Jahre 1866 seine deutsche Politik zur Geltung zu bringen suchte, da hat er wohl gewußt, was konstitutionelle Verfassung, was ein Parlament, was ein Reichstag bedeutet; da hat er mit der deutschen Einheit auf seine Fahne im März 1866 vor dem Bundestag geschrieben, er erstrebe den deutschen Reichstag.
Er hat gewußt, wie wenig die Autorität der Fürsten, der Regierungen allein bedeutet, ohne die Stärke, die in einer Volksvertretung liegt.
Der Herr Reichskanzler hat es gestern so darzustellen gesucht, als ob es gewissermaßen eine gewisse Gutmüthigkeit gewesen sei, daß überhaupt ein Reichstag im Jahre 1867 eingeführt wurde (sehr gut!
links), man hätte es ja lassen können, man hätte das nicht so vorher gewußt, Gott, es sind ja Irrthümer möglich, und so ist denn dieser Reichstag mit seinen Verfassungsrechten entstanden.
Nein, meine Herren, dieser Reichstag ist entstanden als eine innere Nothwendigkeit.
Es war keine deutsche Einigkeit durchzuführen auf die Dauer ohne die Klammer auch eines deutschen Reichstags.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Der deutsche Reichstag ist wie das deutsche Heer ein Einigungsband, auch ein Moment der deutschen Einigung und kann, ohne die Einigung selbst zu schädigen, nicht herabgesetzt und in seiner Bedeutung gemindert werden.
Der Herr Reichskanzler hat das bescheidene Maß von Rechten, das wir besitzen, auch nicht so ganz freiwillig gegeben Es war ein harter Kampf; ich gehöre zu den wenigen, die damals im ersten Reichstage gewesen sind: 1 mit knappen Mehrheiten gelang es, das bischen Recht durchzusetzen, das wir errungen haben.
Und wenn der Herr Reichskanzler schließlich nachgegeben hat, wenn er noch weiter gegangen ist und im preußischen Abgeordnetenhause gesagt hat: „Und hätte ich gemußt, hätte man darauf bestanden, ich hätte noch ein größeres Maß von konstitutionellen Rechten zugeben müssen, als geschehen ist '', so ist das geschehen unter dem Bewußtsein, daß es nothwendig war, das deutsche Reich aufzurichten nur in Verbindung mit einer deutschen Volksvertretung in einem deutschen Reichstag.
Jetzt wird es so dargestellt, als ob wir gewissermaßen ein Ornament darstellten an dem Reichsbau; man kann es schnitzen gothisch oder etwas mehr byzantinisch; es verändert ja die Sache weiter nicht.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Das Ornament will natürlich der Herr Reichskanzler nicht missen, das ist einmal Mode, das bischen Parlamentarismus.
Er will es nicht missen zur Deckung der Regierung; er will keinen Konstitutionalismus in dem Sinne, wie wir ihn auffassen, er will keinen Parlamentarismus, er will das, was wir Scheinkonstitutionalismus nennen: eine Volksvertretung, unfähig, irgend einen Willen zu Haben, aber immerhin ausreichend, die Regierung zu decken, die Verantwortlichkeit von der Regierung abzunehmen und auf die eigenen breiten Schultern zu laden, wenn es darauf ankommt, Geld zu bewilligen und neue Steuern aufzulegen.
Der Reichstag nach dem Ideal des Herrn Reichskanzlers ist die Geldbewilligungsmaschine ohne Reibung, die so arbeitet, wie die Regierung es zu ihrer Deckung verlangt.
1 Ein absolutistisches Regiment das ist meine feste Ueberzeugung würde das Maß von Steuern und Lasten, die wir in den letzten Jahren gehabt haben, auf eigene Verantwortlichkeit nie über sich nehmen (sehr wahr!
links), sondern nur gedeckt durch die Volksvertretung, die ihm das Odium der Steuerzahler abnimmt.
Um so mehr haben wir die Verpflichtung, selbstständig das zu entscheiden, wofür wir die Verantwortung glauben übernehmen zu können.
Meine Herren, das ist ja auch eigentlich der Zweck der Auflösung; das ist nicht die Militärfrage.
Der Herr Reichskanzler selbst hat ja diese Legende zerstört, als ob wir wegen der Militäroorlage aufgelöst würden, indem er sagte: und wenn ihr mir bei der Auflösung dieselben Abgeordneten herschickt, dann ist es auch noch so; dann habe ich es erst recht freie Hand.
Ec hat damit also selbst angedeutet, daß etwas anderes der eigentliche Zweck der Auflösung ist.
Der eigentliche Zweck der Auflösung ist: mehr Geld zu bekommen; und wenn der Reichstag nach seinen Wünschen ausfällt, so wird es so gehen wie 1878.
Wie damals von dem Sozialistengesetz bald wenig die Rede war, so würde in dem neuen Reichstage bald wenig von dem Militär die Rede sein; aber desto mehr würden wir erleben, daß alle zurückgelegten Steuerentwürfe und Mönopolpläne der Reihe nach erscheinen (Unruhe rechts), in dem Maße, wie man in den Abgeordneten glaubt eine Mehrheit erreichen zu können für alle diese Lieblingsvorstellungen und Lieblingspläne des Herrn Reichskanzlers.
Das Branntweinmonopol ist nicht todt, das Tabackmonopol ist nicht todt.
Der Herr Reichskanzler gibt solche Ideale niemals auf die Dauer auf; er stellt sie nur zeitweilig bis zu einer besseren Konjunktur zurück, und die Konjunktur soll eben erst geschaffen werden.
Und, meine Herren, fällt die Mehrheit noch weiter darnach aus, so wird auch, davon bin ich überzeugt, formell diejenige Verfassungsrevision erfolgen, wir wissen ja, wo angesetzt werden soll bei den Wahlen, der Aufbau des Reichstags auf korporativen Berufsgenossenschaften ist ja klar genug vorgezeichnet, so wird doch eine solche Verfassungsrevision sich vollziehen, die für alle Zukunft es auch sicher stellt, daß der Reichstag keine selbstständige Bedeutung hat, daß er nichts anderes ist als eine Einrichtung, ein Konsortium um mit dem Herrn Reichskanzler zu sprechen —, um der Regierung die Verantwortlichkeit für die Vermehrung der Steuern abzunehmen.
Das ist der Trick um wieder mit dem Herrn Reichskanzler zu sprechen —, der aus dem Spiel herauskommt.
Meine Herren, nach den Andeutungen, die in der Debatte gefallen sind, können wir annehmen, daß die Person des Monarchen, die Person des Kaisers in diesem Wahlkampf unmittelbar mehr von Seiten des Herrn Reichskanzlers hereingezogen ist, als es sonst irgendwie der Fall ist.
Ich meine, unzweifelhaft hat der Kaiser die Führung des Heeres; es wäre ein Unglück, wenn es anders wäre, und derjenige beginge ein Verbrechen, der sich dieser Führung widersetzte.
Der deutsche Kaiser soll der Führer des deutschen Heeres sein.
Aber der Kaiser soll nicht sein der Führer der Parteien, der Führer des Reichstags und der Führer der Wählerversammlungen.
Das widerspricht unserer Verfassung.
Wer die Standarte des Kaisers in die Wahlkämpfe hineinträgt, wer damit den Anschein erweckt, als gäbe es in Deutschland kaiserliche und antikaiserliche Parteien, meine Herren, der trägt wahrlich nicht dazu bei, das Ansehen des Kaiserthums in Deutschland zu erhöhen und das Kaiserthum im deutschen Volke zu kräftigen.
(Lebhafter Beifall links.)
Meine Herren, es ist ja möglich, daß ein Minister für einen solchen Zweck eine gewisse Wirkung im Augenblick erzielt; es ist möglich, daß man gewissermaßen ein Plebiszit arrangirt über das, was der Kaiser will, und was der Kaiser nicht will.
Aber wahrlich, meine Herren, die Erfahrungen, die man in dem Nachbarlande Frankreich mit den Plebisziten gemacht hat, die sollten wahrlich uns davor 402 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887. warnen, das gleiche in Deutschland einzuführen.
Nichts hat dort mehr dem monarchischen System geschadet, nichts hat mehr dazu beigetragen, das Kaiserthum zu entwurzeln, als gerade diejenigen Plebiszite, die äußerlich mit jenen kolossalen Mehrheiten für den französischen Kaiser zum Abschluß kamen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Kampf, dem wir entgegengehen, wird ein heftiger, vielleicht heftiger als einer, den wir je ausgefochten haben; aber es wird der letzte Kampf Nicht sein, es wird wahrlich nicht der Entscheidungskampf sein.
Ob wir mit vielen oder wenigen aus diesem Kampfe hervorgehen, wir werden den Streit, den wir hier abbrechen, an demselben Punkte wieder aufnehmen, in der ruhigen Zuversicht, welche die Kraft der inneren Ueberzeugung gewährt, in der ruhigen Zuversicht, daß im Interesse des Volkes und des Landes auch in nächster Zeit schon den Grundsätzen, wie wir sie hier vertreten, eine Einwirkung auf die Gestaltung der öffentlichen Verhältnisse in Deutschland eingeräumt werden muß.
Meine Herren, gerade die Art, wie der Herr Reichskanzler diesen Kampf aufsucht, die künstliche Art, wie die Auflösung herbeigeführt wird, die Hast, mit welcher sie ins Werk gesetzt wird, ist uns ein Beweis dafür, daß auch der Herr Reichskanzler selbst den Boden seines politischen Systems, die Grundlage nicht mehr für so sicher hält auch für die nächste Zukunft, wie es vielleicht den Anschein hat.
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, alle solche Kraft, alle solche Praktiken, sie werden doch zuletzt nichts auslichten, sie werden zuletzt doch nichts verschlagen, einer anderen Richtung im Staatsleben den Weg zu vernageln und die Bahn zu erschweren.
Wir bleiben bei der Ueberzeugung, daß die Zukunft, die nicht allzu entfernte Zukunft, uns gehört, und in dieser Ueberzeugung werden wir, mit wenigen oder vielen, auch in dem neuen Reichstage ausharren, bis auch für unsere Sache der Tag des Sieges erscheint.
(Lebhaftes, anhaltendes Bravo links.
Zischen rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Buhl.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter vr.
Vtthl: Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler Veranlassung haben wird, sich über seine auswärtige Politik mit dem Herrn Abgeordneten Richter auseinanderzusetzen, bin aber überzeugt, daß das deutsche Volk aus den Darlegungen der letzten Tage von Seiten des Herrn Reichskanzlers die Ueberzeugung gewonnen hat, wie meisterhaft seine Geschicke auch in diesen schweren Monaten geführt wurden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist ja sehr schwer, nach einem rhetorischen Brillantfeuerwerk, wie es eben von dem Herrn Abgeordneten Richter geleistet worden ist (oho!
links; sehr gut!
rechts), zu sprechen.
Es ist nach einem derartigen Vrillantfeuerwerk sehr schwer, wieder auf die Entwickelung der Dinge, wie sie hier im Hause und in der Kommission vorgekommen sind, zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat an einem der ersten Tage ein Wort ausgesprochen mit der ausdrücklichen Betonung, es sei für die Wahlen bestimmt.
Es lautete: Will das deutsche Volk Männer, die unbedingt bewilligen, was der Kanzler will, dann kann man die Kosten der Berufung sparen.
Meine Herren, dieser Satz ist nicht neu, aber wir wissen alle aus früheren Erfahrungen, welche Bedeutung er bei den Wahlen hat.
Gestatten Sie mir deshalb, daß ich gerade an der Hand der Verhandlungen über diesen Gegenstand im Plenum und in der Kommission Ihnen beweise, mit welchem Rechte dieser Satz bei dieser Gelegenheit und bei so vielen anderen Gelegenheiten ausgesprochen wird.
Meine Herren, wir alle haben bei der ersten Lesung gehört, wie der Herr Graf von Moltke, wie der Kriegsminister den Nachweis führten, daß unsere Heereskraft ziffermäßig dem französischen Heere, nicht mehr gewachsen sei.
Wir sind dann in die Kommission eingetreten, man hat uns da den Nachweis über dieses Verhältniß zwischen der deutschen und der französischen Kriegsmacht weitergeführt, es ist uns bewiesen worden und ich betone das besonders auch gegenüber von Rednern in diesem Hause —, chaß wir in unseren weiteren Rüstungen den Franzosen nur folgen.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Windthorst in der Kommission die Erklärungen über die auswärtige Politik vermißt.
Der Herr Reichskanzler hat in seinen Ausführungen in diesem Hause jedenfalls in der überzeugendsten Weise nachgewiesen, daß, wenn auch Deutschland in seiner seitherigen Friedenspolitik sich durch nichts stören lasse, trotzdem die französische Revanchepolitik sich nicht unterdrücken lasse.
Ich weiß ja, was für eine Bedeutung auf Zeitungsstimmen zu geben ist, aber es ist doch ganz interessant, daß die neuesten Telegramme aus Paris uns melden: Nur ein Theil der Morgenblätter hat Zeit gefunden, diese Reden einer Besprechung zu unterziehen.
Meistens gipfelt die Beurtheilung der vorliegenden Blätter darin, daß der Reichskanzler vollständig Recht hatte in Bezug auf die Gesinnung der französischen Nation, welche nichts thun werde, um den schrecklichen Zusammenstoß zu beschleunigen, aber auch nicht eher ruhen werde, bis Straßburg und Metz wieder gewonnen seien.
(Hört!
hört!)
Der Herr Reichskanzler hat in seinen weiteren Auseinandersetzungen das Mißverständniß des Herrn Windthorst, das er in der Kommission schon für seine nur provisorische Bewilligung mit ins Feld geführt hat, als ob ein Bündniß mit Rußland bestehe, zurückgewiesen.
Meine Herren, was war die Folge dieser ganzen Verhandlung
Ich glaube, meine Herren, daß es kaum jemals gelungen ist und gelingen wird, dieBerechtigung einer Regierungsvorlage voll und ganz, wie sie gestellt worden ist, besser nachzuweisen, als es in diesem Falle geschehen ist (sehr richtig!
links und rechts); und was war die Folge der ganzen Verhandlung
Daß wir in die zweite Lesung eintraten mit dem Prinzipalantrag der deutsch-freisinnigen Partei, nur einen Theil der Vermehrung der Armee zu bewilligen, und mit dem Antrage des Zentrums resp.
der Mehrheitsparteien, die Bewilligung nur für drei Jahre statt der verlangten sieben Jahre auszusprechen.
Die Bedeutung dieses Antrags hat Ihnen ja der Herr Graf Moltke vorhin schon auseinander gesetzt.
Ich hätte angenommen, daß nach der ganzen Stellung, die der Herr Abgeordnete Windthorst gegenüber den Ausführungen des Herrn Grafen Moltke einzunehmen behauptet, gerade diese Ausführung ihn jetzt noch bestimmen müßte, den sieben Jahren nachträglich zuzustimmen.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, ich muß dabei bleiben: drei Jahre heißt eine Vermehrung von 48 000 Mann bewilligen, und sieben Jahre heißt eine Bewilligung von 112 000 Mann.
(Sehr wahr!
rechts und links.)
Meine Herren, es hat doch diese ganze Verhandlung Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887.
403 in der Kommission und im Plenum bisher den Eindruck gemachtwie wenn man in den gründlichen Verhandlungen nur die Gründe hätte suchen wollen für die theilweise Ablehnung.
Es ist ja denkbar, daß die Herren vorher schon in dieser Beziehung in ihren Entschließungen nicht mehr ganz frei waren.
Meine Herren, gestatten Sie mir aber jetzt auch mit kurzen Worten auf die ganze Entwickelung unseres Septennats einzugehen.
Wir haben ja die ersten Beschlüsse in dieser Beziehung im Jahre 1874 gefaßt, und es ist sehr interessant, wie damals nachgewiesen wurde, daß der Herr Abgeordnete Windthorst als seinerzeitiger hannoverscher Staatsminister in seinem Lande nicht nur ein Septennat, sondern ein Aeternat, und zwar nicht ein Aeternat mit Budgetrecht des Landtags, sondern mit Pauschquantum lebhaft vertheidigt hat.
(Hört!
Hort!)
Meine Herren, es war weiter bei den Verhandlungen vom Jahre 1880, ich werde in dieser Beziehung ja nicht weiter zitircn, aber ich muß Ihnen hier eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Rickert vorlesen, weil dadurch der ganze Rechtsstandpunkt für unser Septennat aufs klarste dargelegt wird da führte der Herr Abgeordnete Rickert bei der dritten Lesung des Militärgesctzes aus: Ich habe aber nicht gesagt, daß ich lediglich aus Rücksichten für die Negierung ich bemerke diesen Ausführungen gegenüber, daß damals der Herr Abgeordnete Rickert es für nothwendig gehalten hat, in dieser Frage auf die Wünsche der Negierung noch Rücksicht zu nehmen, lediglich aus Rücksichten für die Regierung diesen sieben Jahren zustimmte, sondern daß ich auch aus der ganzen geschichtlichen Entwickelung dieser Frage die Gründe hernehme, auf die längere Präscnzzeit mich einzulassen, wenn ich auch die einjährige für die vortheilhafteste für die Militärverwaltung halte.
Meine Herren, ich glaube, daß das damalige Kompromiß nicht deutlicher gekennzeichnet werden konnte als durch diese Worte, und daß deshalb die Vertreter der Reichsregierung ganz Recht haben, wenn sie behaupten, daß sie mit der jetzigen Vorlage nicht eine Kampfesvorlage gemacht Haben, sondern daß sie sich auf den Boden des Kompromisses gestellt haben, der seiner Zeit bei zwei Gelegenheiten vom Reichstage als zu Recht bestehend anerkannt wurde.

(Sehr richtig!)
Es wir ja nun hier und noch mehr im Volke draußen die Behauptung aufgestellt werden, daß diejenigen, die der Regierungsvorlage zustimmen, für die Belastung des Volkes nicht die richtige Empfindung haben.
Meine Herren, ich weise von dieser Stelle aus diese Behauptung für alle die, die für die Vorlage eintreten, vollauf zurück.
Wenn wir aber die Belastung des Volkes zu prüfen haben, so müßen wir auch bei einer solchen Vorlage die Frage prüfen, was auf dem Spiele steht, wenn die Belastung nicht voll ausgesprochen wird.
(Sehr gut!)
Meine Herren, man hat für die einjährige Bewilligung hauptsächlich auch ins Feld geführt, daß ja unsere Flotte auch auf ein Jahr bewilligt werde.
Ich glaube aber, daß dieser Beweis ein hinfälliger ist.
Vergleichen Sie zwei Zahlen miteinandAPWWrgleichen Sie, daß unsere Flotte einen jährlichen Aufwand von 48 Millionen es ist das, glaube ich, der Etat von 1885 und unser Heer einen Aufwand von 388 Millionen ausmacht.
Dagegen aber mache ich darauf aufmerksam, daß unser Landheer für unsere ganze nationale Existenz, so hoch ich auch die Bedeutung unserer Flotte schätze, eine ganz andere Bedeutung hat, wie gerade die Flotte.
Nun, meine Herren, laßen Sie mich an der Hand der Erfahrung prüfen, welche Aussichten wir für künftige Bewilligungen haben.
Gestatten Sie mir da ganz kurz auf die Verhandlungen der Kommission zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat hier, ich lese die Stelle aus dem Berichte vor, ausgeführt: er sehe sich daher veranlaßt, darauf hinzuweisen, daß man für die provisorische Bewilligung der sechszehn Bataillone deshalb sich ganz besonders ausgesprochen habe, um dem nächsten Reichstag oder auch uns selbst noch in dieser Session Gelegenheit zu laßen, auf die Sache zurückzukommen, wenn man über die Aufbringung der Kosten Klarheit habe.
(Hört!
hört!)
Es ist also, wenn ich aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Windthorst konsequent den Schluß ziehe, die Folge dieser Ausführung, daß, wenn er in der Deckungsfrage sich mit der Regierung nicht einigen kann, er sich zu der entsprechenden Bewilligung für die Armee nicht wird entschließen können.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich halte doch diesen Standpunkt für einen sehr bedenklichen.
Dann aber auch: was Haben wir denn für Aussichten, daß man sich dereinst über die Deckungsfrage verständigen wird
Welcher schroffe Widerstreit besteht in dieser Beziehung zwischen den beiden Flügeln der jetzigen Majoritätspartei
Der Herr Abgeordnete Rickert auf der einen Seite verlangt eine direkte Reichseinkommensteuer, um diese Mehrausgabe zu decken, der Herr Abgeordnete Windthorst will zwar auch die höheren Einkommen stärker zu diesen Lasten beiziehen, aber er protestirt ausdrücklich dagegen, daß dies auf dem Wege einer Reichssteuer geschieht, er verlangt, daß dies durch die Einzelstaaten geschehe.
Sie sehen also, meine Herren, daß wir in dieser Beziehung sehr wenig Aussicht haben, die von den Herren verlangten Deckungsmittel zu erhalten.
Ich möchte übrigens den Herrn Abgeordneten 1 r.
Windthorst darauf aufmerksam machen, daß das, was er will, zum großen Theile schon- durch die Regierungsvorlage erreicht wird; denn wenn die Regierungsvorlage einen großen Theil der Kosten auf die Matrikularbeiträge abwälzt, so ist das, glaube ich, die einzige Art, wie wir die Einzelstaaten zwingen können, ihre Steuerzahler, also hauptsächlich diejenigen, die eine größere Steuer zu bezahlen haben, mit diesen Summen zu belasten.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gesonnen ist, in einer schärferen Weise auf die Befugnisse der Einzelstaaten zurückzugreifen und ihnen hier vom Reichstage oder von der Reichsregierung aus Vorschriften zu machen, wie sie ihre Steuern aufzubringen haben.
Meine Herren, laßen Sie mich jetzt übergehen zu dem eigentlichen Kern- und Brennpunkt, den diese ganze Frage für mich hat.
Der Herr Abgeordnete Hobrecht hat Ihnen schon ausgeführt, wie verhängnißvoll es wäre, wenn wir diese Frage zu einer Wahlfrage machen würden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in seinen heutigen Ausführungen ja schon in Aussicht gestellt, daß dies geschehen solle; er hat gemeint, man werde in den Wahlversammlungen wohl begreifen, daß es durchführbar sei, nach zwei Jahren etwas mehr Dispositionsurlauber zu entlassen, und damit sei der ganze Streit beseitigt.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß, wenn eine Frage von einer so schweren Belastung für das ganze Reich, die so schwere Lasten auferlegt demjenigen, der zum Dienste berufen wird, wenn sie überhaupt einmal in die Wahlversammlungen hineingetragen wird, man dabei stehen bleibt
Ich habe die Besorgniß, daß, wenn wir dahin kommen, vielleicht gegen den Wunsch dieser Herren die Wahlversammlungen sie dann weiter reißen, als sie es selber beabsichtigen.
Wir wißen ja in dieser Beziehung auch, wie es bei den Wahlen zugeht.
Es wird wohl selten im 404 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887. parlamentarischen Leben so viel gesündigt, wie gerade bei den Wahlen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat uns gestern vorgeworfen, es sollen in Hannover die Nationalliberalen für die Sozialdemokraten gestimmt haben.
Es wird uns erzählt, in München hätten die Ultramontanen für die Sozialdemokraten gestimmt.
Also es liegt ja hier eine ganz besondere Gefahr vor, daß, wenn Sie (nach links) in dieser Weise die Militärfrage in die Wahlversammlungen hineinbringen, Sie dann zu einer Lösung verpflichtet werden, die Sie selber nicht wünschen können, und die auch für Sie viel zu weit geht.
Meine Herren, ich glaube, daß im Interesse unserer nationalen Entwickelung, der ruhigen Fortentwickelung unserer ganzen nationalen Verhältniße es ein schwerer Fehler ist, wenn man die Militärfrage zur Kampffrage und zur Machtfrage zwischen Reichstag und Regierung macht.
(Sehr gut!)
Ich glaube, dazu ist unsere ganze Situation in Europa eine viel zu gefährdete.
Meine Herren, ich will Ihnen nur die entfernte Perspektive andeuten, welche Gefahren entstehen könnten, wenn eimal eine besser als der Reichstag unterrichtete Negierung, aber eine schwache Negierung in dieser Frage zum Unheile des Vaterlandes dem Reichstage nachgäbe.
Also wir wollen im Interesse der ruhigen nationalen Entwickelung unserer deutschen Verhältnisse diese Frage von dieser Stelle entfernen.
Ich habe die Empfindung gehabt, daß nach den ganzen letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter cs politisch von ihm nicht richtig war, daß er in dieser Frage diese Stellung eingenommen hat.
Wenn er all das voraussieht, was er ausgeführt hat, dann durfte er meiner Meinung nach auf diesem Felde den Kampf nicht aufnehmen, dann mußte er mit dazu beitragen, daß man in dieser Frage der Regierung folgte.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, lassen Sie mich zum Schlüsse Sie bitten, im Interesse der Sicherung des europäischen Friedens, im Interesse der Sicherung unserer Grenzen, wenn es denn doch zum Kriege kommen sollte, und lassen Sie mich zuletzt und noch besonders sagen: lassen Sie uns zur Sicherung der ruhigen Weiterentwicklung unserer inneren Verhältnisse der Regierungsvorlage ganz und voll zustimmen!
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Abgeordnete Richter hat, wie ich vernehme, in seiner heutigen Aeußerung, die ich zu meinem Bedauern nicht gehört habe, gesagt, es wäre nicht wahr, daß in der bulgarischen Frage im letzten Herbst die Presse der verschiedenen Oppositionsparteien die Regierung beschimpft hätte wegen ihrer friedlichen Politik; es sei Entstellung, daß die Presse zum Kriege mit Rußland aufgefordert hätte.
Er hat ferner gesagt nach meiner Version —: der Reichskanzler ist der bulgarischen Justiz durch eine diplomatische Note in die Arme gefallen, um zu verhindern, daß die Hochverräther u. s. w. Nun, diese Aeußerungen nöthigen mich, Ihre Zeit, die, wie ich glaube, ja sehr kostbar und gemessen ist (Heiterkeit), doch mit retrospektiven Mittheilungen in Anspruch zu nehmen, die ich ursprünglich nicht beabsichtigt habe.
Ich erlaube mir hiermit, der Oeffentlichkeit diejenigen amtlichen Depeschen zu übergeben, die wir in Bezug auf das „in den Arm fallen der Justiz ''damals mit Sofia gewechselt haben.
Das eine ist eine Instruktion aus Berlin vom 1.
September an Herrn von Saldern in Sofia: Suchen Sie nach Möglichkeit zu hindern, daß Hinrichtungen stattfinden.

Die friedliche Erledigung der Krisis würde durch solche wesentlich erschwert werden.
Das ist alles, und das ist ungefähr in der Hauptsache auch alles geblieben.
Die Antwort darauf, unterzeichnet: Freiherr von Thielmann, lautet: Sofia, den 20.
September 1886.
Ich habe die erforderlichen Schritte, um Hinrichtungen zu verhindern, gethan und günstige Aufnahme gefunden.
Jedenfalls bis zur Ankunft des Generals von Kaulbars wird nichts entscheidendes geschehen.
Diese Antwort kreuzte sich mit einer diesseitigen Mittheilung vom 19.
September: Der russische Geschäftsträger hat hier unter Mittheilung, daß die bulgarische Regentschaft die in der Verschwörung vom 21. v. Mts.
verwickelten Offiziere vor ein Kriegsgericht stellen und deren Aburtheilung und Exekution womöglich noch vor Ankunft des Generals Kaulbars herbeiführen will, um Gegenvorstellungen in Sofia gebeten.
Euer Hochwohlgeboren wollen Sich, nach Einvernehmen mit Ihrem österreichischen Kollegen, mündlich im Sinne meiner früheren Weisungen abmahnend aussprechen.
Dann ein weiteres Aktenstück, ein Bericht des Herrn von Thielmann an mich vom 25.
September, aus dem die Natur seiner Instruktion ersichtlich ist.
Nein, erst folgt ein ich habe in der Geschwindigkeit die Sachen nicht so ordnen können eine Aeußerung von hier; die Antwort kommt nachher.
Also: Berlin, den 25.
September.
Aus Ihrem Telegramme vom 22. d. Mts.
hat der Herr Reichskanzler mit Befriedigung ersehen, daß die Gefahr der Ausführung von Hinrichtungen —Ausführung unterstrichen beseitigt ist.
Der Zweck der Eurer Hochwohlgeboren ertheilten Instruktionen ist damit vollkommen erreicht, da dieselben von Anfang an nur die Verhütung von Exekutionen im Auge hatten.
—Ich begreife nicht, wie die Gegner der Todesstrafe uns daraus ein so schweres Verbrechen machen können; ich glaube, die meisten der Herren waren damals gegen die Todesstrafe.
(Heiterkeit.)
Nach Ihren bisher hier vorliegenden Meldungen darf ich annehmen, daß Sie sich bei Ihren Aeußerungen innerhalb dieses Rahmens gehalten haben.
Um den falschen Mittheilungen ausländischer und fortschrittlicher Blätter, daß Sie anders und schärfer aufgetreten wären, entgegentreten zu können, bitte ich Euer Hochwohlgeboren, mir ausdrücklich schriftlich zu bestätigen, daß Sie sich in Ihren Aussprachen genau in den Grenzen der Ihnen ertheilten Weisungen gehalten und sich demgemäß darauf beschränkt haben, von Hinrichtungen abzurathen.
Wir sind auf diese Weise genöthigt, uns schon gewissermaßen mit gerichtlichen Attesten gegenseitig vom Ministerium und diplomatischen Agenten zu versehen und zu vergewissern gegen die unglaubliche und alles Maß übersteigende Verlogenheit dieser Sorte von Presse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darauf erfolgte die Antwort am 3.
Oktober: Auf den hohen Erlaß vom 25. v. M. beehre ich mich zu erwidern, daß ich mich genau im Rahmen meiner Instruktionen gehalten habe.
Irgend welche weitere Anforderungen habe ich der bulgarischen Regierung nicht gestellt, sondern mich 405 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887. in anderen Fragen in Uebereinstimmung mit meinem österreichischen Kollegen gänzlich zurückgehalten.
—Beide Regierungen, unsere sowohl wie die österreichische, sind in dieser Frage ausnahmslos Hand in Hand gegangen.
Die Hinausziehung des Verfahrens ist uns lediglich als Mittel zum Zweck nützlich erschienen; denn wenn jetzt Verurtheilungen zum Tode stattgefunden hätten, so wäre bei der Aufregung des Offizierkorps für das Weitere nicht zu bürgen gewesen.
Zu Drohungen und zu scharfer Sprache hätte ich, auch wenn ich Auftrag dazu gehabt, nicht einmal Gelegenheit gehabt; denn Herr Karaweloff ging ohne weiteres auf meine Anregung ein.
Dem Minister des Auswärtigen gegenüber habe ich lediglich mein Gespräch mit Herrn Karaweloff wiederholt.
Herr Stambuloff sagte mir drei Tage später spontan, daß er von jeher für Amnestirungen gewesen sei.
(Hört, hört!
rechts.)
Mit anderen Bulgaren habe ich über die Sache überhaupt nicht gesprochen.
(Gez.)
von Thielmann.
Es ist also eine gänzlich aus der Luft gegriffene Erfindung, die als Unterlage für viele Entstellungen und Verleumdungen der deutschen Regierung benutzt worden ist, die der Abgeordnete Richter zu meinem Bedauern aus der Presse, in der er sie wahrscheinlich gelesen, reproduzirt hat; ihm selbst schreibe ich natürlich diese Erfindung nicht zu.
Was dann die Behauptung betrifft, baß die Presse nicht zum Kriege gegen Rußland gehetzt hätte, ja, da liegt mir die mir noch widerstrebendere Aufgabe vor, einige von den Artikeln, die ich Ihnen vorgestern erspart habe, nun doch als Ueberführungsstücke, als Beweisstücke, hier in die Ocffentlichkeit zu bringen, und ich behalte mir vor, die ganze Serie zu veröffentlichen, die ich zu Hause habe dies ist vielleicht der zehnte Theil davon; ich habe nicht einmal ausgesucht, ich habe die Zeit dazu nicht gehabt, als ich hörte, daß der Abgeordnete Richter mich sir äsrusurs gesetzt habe, auf diese Sache noch einmal zurückzukommen.
Ich habe das mitgenommen, was obenauf lag; ich bin überzeugt, es findet sich noch viel Prägnanteres.
Also das eine las ich schon vorgestern vor aus dem „Berliner Tageblatt '', daß sie einen gesunden Krieg einem so krankhaften Frieden vorziehen.
Das folgende habe ich noch Nicht vorgelesen.
Also wieder aus der „Freisinnigen Zeitung ''vom 28.
August: Weicht man vor Rußland zurück, so wird der klerikalen „Deutschen Reichszeitung ''aus Berlin geschrieben, (hört!
hört!
links) —der klerikalen!
ja, das ist das Geschwisterkind mit der „Germania ''; oder nicht
ist die „Germania ''nicht einmal klerikal
dann hat sie gar keinen Werth!
(Heiterkeit rechts) weil man im jetzigen Moment keinen Krieg will oder keinen führen kann, so mögen die Offiziösen es sagen.
Zum mindestens aber mögen sie schweigen und nicht unser Volk in der Art verwirren und E an allem irre machen, was ihm lieb ist.
Also« icht zurück, das wäre der Krieg, wenn man nicht zurückreicht.
„Weil man im jetzigen Moment keinen Krieg will ''— da ist.
doch unzweideutig der Wunsch ausgesprochen, daß der Krieg jetzt geführt werden möchte.
Dann „Freisinnige Zeitung ''vom 25.
August: Wenn die Unterwerfung unter den Willen des Zaren den Weltfrieden bedeutet, so mag das richtig sein.
Verhandlungen des Reichstags.
Aber es gibt eine Grenze, wo diese Unterwerfung aufhören muß, und dieser Grenze nähern wir uns um so mehr, je mehr die russische Herrschsucht und der Panslavismus durch Erfolge auf der Balkanhalbinsel zu neuen Abenteuern für immer weiter gesteckte Ziele ermuntert werden.
Also wir sollen Halt gebieten, das heißt doch: wir sollen Krieg führen mit Rußland.
(Widerspruch links.)
Glauben Sie denn, daß man mit solchen vollmündigen Phrasen wie „jeden Groschen und jeden Mann ''Rußland auf seiner Bahn aufhalten, dieses Reich von 100 Millionen mit einer sehr starken Armee einschüchtern könne
Die Leute erfahren das ja gar nicht, sie lesen Ihre Reden gar nicht, das fällt ihnen gar nicht ein.
(Heiterkeit.)
Die „Volkszeitung ''vom 7.
September sagt: Die türkische Weltherrschaft wurde eben nur dadurch gehindert, daß es gegen die Türkei ein Europa gab, daß vor allem deutsche Schwerter die Türken aus der gesitteten Welt herausschlugen, bis sie, in ihrem europäischen Besitzstand mehr und mehr beschränkt, der unaufhaltsamen Verkümmerung verfielen.
Gegen Rußland besteht, wie die beiden letzten Wochen mit drastischer Unwiderleglichkeit bewiesen haben, augenblicklich kein Europa; darf es seinen Raubzug nach Konstantinopel ungehindert vollführen, dann gibt es für Europa nur noch eine Alternative: die unumschränkte Herrschaft der Knute und des Rubels, oder ein Zeitalter von Kriegen, von denen die Türkenkriege früherer Jahrhunderte nur einen verhältnißmäßig schwachen Vorschmack gegeben haben.
Nun, es ist dieselbe Tonart und Uebertreibung, als wenn man uns hier sagt: wenn wir auflösen, so wäre das, weil wir Leute, die eine andere Meinung hätten wie Graf Moltke und ich, hier gar nicht brauchen könnten; wir könnten nur Leute gebrauchen, die Ja sagen.
Das ist dieselbe Deklamation, die in der „Volkszeitung ''die praktische Spitze hat: ebenso wie das deutsche Schwert die Türken aus Europa geschlagen hat, soll es jetzt die Russen aus Europa hinausschlagen.
Etwas anderes bedeutet das nicht.
Dann die „Volkszeitung ''vom 30.
August sagt: Wir haben es kaum anders erwartet, glauben aber, daß die Gewalt der Thatsachen stärker sein wird als das Mißwollen und die Unentschlossenheit der Zunftdiplomaten, ist das eine Annehmlichkeit, eine Schmeichelei, die uns gesagt wird
Ich gehöre auch dazu.
(Heiterkeit) und daß die männliche Energie, die sich in dem Battenberger verkörpert, und die flammende Entrüstung, welche sich angesichts eines unerhörten Ränkespiels des gesammten deutschen Volkes bemächtigt hat, den moralischen und thatsächlichen Sieg über alle „Wenns und Abers ''der hohen Politik davontragen werden.
Das ist es, was mich erinnert an Hekuba, an die weinerlichen Deklamationen, die jemand in einer Sache aufwenden kann, die ihm im Herzen ganz gleichgiltig ist.
Wer soll denn glauben, daß diese Artikelschreiber irgend eine Begeisterung für Bulgarien hätten
Ich will gar nicht einmal behaupten, daß sie finanziell angeregt worden sei, diese Begeisterung.
(Heiterkeit.)
Das Ueble will ich ihnen gar nicht anthun; es wäre aber zu bedauern, wenn für wenige Mark auf diese Weise das deutsche 59 406 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887.
Volk beeinflußt werden könnte.
Ich meine, es ist alles die volle Ueberzeugung der Herren, die auf diese Zeitungen Einfluß haben; sonst würde ich mich gar nicht damit beschäftigen.
Wenn irgend einer der um mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Virchow zu reden bestochenen, bezahlten Schufte, die dafür thätig sind, dies allein auf sein Konto geschrieben hätte, dann wäre es gar nicht der Rede werth.
Aber ich muß doch annehmen, da dies nie desavouirt ist, und da so viele angesehene liberale und klerikale Zeitungen alle dasselbe gesagt haben, daß das die volle ernste Meinung von denjenigen Leuten ist, die in der Opposition die staatsmännische Führung haben, die augenblicklich die Majorität bilden, und die vielleicht ja auch in drei Jahren die Majorität bilden werden, sodaß wir uns in drei Jahren vielleicht einer Majorität gegenüber finden, die auf diese Melodie hin sagt: Jetzt führt Krieg gegen Rußland, oder wir streichen euch so und so viel aus der Armee!
(Widerspruch links und im Zentrum.)
Ist das nicht sehr wahrscheinlich
Glauben Sie, daß diese Herren in drei Jahren ihre Ueberzeugung ändern
Die Majorität ist vertreten in diesen Artikeln; es sind die Blätter aller der Fraktionen, die heute die Majorität bilden.
Und ich war darauf gefaßt, als wir im September den kurzen Reichstag hatten, daß diese Majorität eine lawinenartige Interpellation gegen die Regierung loslassen würde zu Gunsten des Prinzen von Battenberg und für Bulgarien.
Ich war erstaunt, daß, als der kleine Ursprung der Lawine in Gestalt der sozialdemokratischen Partei bereit war, sich loszulösen, die übrige Masse sie nicht vervollständigen wollte.
So viel ich mich erinnere, war damals schon der Muth so gesunken, daß man sich zu einer Interpellation doch nicht mehr verstehen wollte, weil man das ich will nicht sagen: Absurde Unhaltbare dieser Theorie allmählich erkannt hatte.
Nun, die Majorität war ja aber vorhanden; eine volle Reichstagsmajorität steht hinter dieser Presse, eine Majorität, die so schnell ihre Ansichten wechselt, heute tritt kein Mensch mehr außer dem Herrn Abgeordneten Richter hier für Bulgarien auf, jetzt haben Sie Bulgarien vollständig fallenlassen.
Ich komme nachher noch auf einige „Germania ''-Artikel von derselben Kategorie zurück, deren ich wenigstens vierzig zu Hause habe.
Also auf ein so schwankes Rohr, wie die Stimmung der Majorität, die doch über die Abstimmung jedesmal entscheidet, können wir die Existenz unserer Armee nicht aufbauen, wenn das nicht anerkannt ist, daß die Existenz der Armee nur in denjenigen Zeiträumen diskutirt werden soll, mit denen der Kaiser und der Bundesrath einverstanden sind.
Wenn die Theorie, die Fälschung der Verfassung, überhaupt im Volke Terrain gewinnt und Anerkennung findet, daß von einer Budjetmajoiität in jedem Jahre der Stand der Armee abhängt, wie in England etwa durch die Mutinybill theoretisch; praktisch würde es auch dort nicht so der Fall sein —: dann, meine Herren, ist keine Sicherheit vorhanden; dann heißt es allein: viäsant Oousulss oder vicksat Irupsrator ns Huiä äctrirasnti capiat respubliea; dann ist salus publica supreiua Isx.
Verzeihen Sie, daß ich in fremden Zungen mich bewege, es wird mir schwer genug.
Dann hier eine „Volkszeitung ''vom 28.
August: die brutalsten Rechtsbrüche des zarischen Despotismus ruhig hinnehmen, weil ihnen die „Gewissenlosigkeit ''fehlte, einen „Krieg mit Rußland zu führen '', das konnten die Diplomaten des deutschen Bundes wirklich auch.
Nun, das konnten sie nicht einmal, denn sie waren dem gar nicht ausgesetzt, sie kamen gar nicht zur Geltung dabei.
Ich bin ja selbst als Diplomat dort gewesen, wir haben mit Rußland direkte Korrespondenzen eigentlich nicht gehabt, aber damit hat doch der Verfasser mit das kränkendste sagen wollen,.
was in seiner Macht lag.
Wenn Deutschland in der Weltpolitik auf diese bescheidene Rolle sich beschränken wollte, dann hätte das deutsche Volk sich die Ströme von Blut und Schweiß sparen können, welche dazu gehörten, das deutsche Reich zu gründen.
Also wozu brauchen wir ein deutsches Reich, wenn wir es nicht für Bulgarien einsetzen wollen
Nur dazu ist es geschaffen.
Und solche Herren bilden die Majorität der Abstimmung, die dergleichen schreiben und denken!
(Lachen links.)
Wenn irgend ein Zusammenhang oder eine Identität zwischen diesen Kundgebungen und den Herren hier bestehen (Zwischenruf), kann ich da mit Sicherheit annehmen, daß die „Volkszeitung ''ganz außer Zusammenhang mit irgend einem der hier Abstimmenden steht
Ich möchte es wünschen.
In der „Vossischen Zeitung ''vom 26.
August heißt es: Wenn aber alle diese Zugeständnisse nur den Erfolg haben, daß man den frechsten Verletzungen der Friedensbedingungen um des Friedens willen keinen Widerstand entgegensetzt, wenn also der Friede nur dadurch aufrecht erhalten wird und werden kann, daß man derjenigen Macht, welche man erst vor acht Jahren zum Frieden gezwungen hatte, gestattet, diesen Frieden auf den Kopf zu stellen und gerade diejenigen Uebergriffe durchzuführen, welche derselbe zu verhindern bestimmt war, dann kann der also zusammengefügte Friede kaum noch auf den Werth des Papiers Anspruch machen, auf welchem er niedergeschrieben und besiegelt worden ist.
Ich sagte gestern schon: 1 wir, die Regierung, treten für den Frieden ein; die Politiker dieser Richtung wollen es ankommen lassen auf einen kleinen Krieg mit Rußland, darauf einzugehen sind sie sehr bereitwillig.
Es ist zwar schon vier Monate her, diese Bereitwilligkeit und diese lodesverachtenve, todesmuthige Ueberzeugung, die sich hier ausspricht.
Vier Monate sind ja für die Stimmung in der Politck eine recht lange Zeit; aber es könnte doch sein, daß wir nach drei Jahren noch auf diesen selben Schlag von Politikern hier in der Mehrheit stoßen könnten.
Wir sollen dann nach der „Vossischen Zeitung ''weiter dem Zaren einen verstärkten Damm entgegensetzen, daß er nicht nach Konstantinopel geht u. s. w. Die „Germania ''vom 1.
September sagt: In letzter Instanz könnte vielleicht sogar Frankreich gewonnen werden, da letzteres an sich die Stärkung der christlichen Mittelstaalen auf der Balkanhalbinsel nur wünschen und fördern kann und bloß durch die Aussicht auf ein russisches Reoanchebündniß zu einer anderen Politik getrieben werden könnte, einer Politik, die ja aber doch jener obigen Kombination gegenüber aussichtslos wäre.
Das ist ein Irrthum, auf Frankreich ist in dieser Beziehung nicht zu rechnen; Frankreich wird nichts thun, wodurch es sich mit Rußland in Ungelegenheiten bringen kann; und solche Insinuation zeugt eben nur von der Unkenntniß der politischen Lage und dem Mangel an Urtheilskraft in europäischen politischen Fragen.
Wir glauben also, ein großer Moment ist jetzt wieder einmal für den deutsch-österreichischen Bund gekommen die Versperrung der Straße nach Konstantinopel gegen Rußland ist möglich.
Also dazu sollen wir deutsche Truppen hergeben, um den Russen die Straße nach Konstantinopel zu versperren
Wenn wir nicht mit Rußland zusammengrenzten, so würde schon jedermann eine Absurdität darin finden.
Sollen wir auf Schiffen 100 000 Mann nach Konstantinopel bringen und die Russen zurückhalten
Das würde uns keiner zumulhen, einen Krieg in so weiter Ferne zu führen.
Dadurch 407 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887. aber, daß wir mit Rußland 200 Meilen offene Grenze haben, wird die Frage eine viel ernstere und schwerere, als wenn wir von Rußland so weit ab wohnten wie England.
England kann sich mit Rußland schlagen, ohne daß es zu befürchten braucht, daß es in England selbst in einer irgendwie ernsthaften Weise durch russische Kräfte belästigt wird; es hat nur Gefahren für seine Kolonien, für Indien zu befürchten.
Aber für-uns ist das was anderes; den Frieden zwischen zwei benachbarten Nationen zu stören, in deren Masse schon so manche Verstimmung künstlich gemacht und geschürt wird durch die verschiedensten sich kreuzenden Interessen, das ist eine große Ruchlosigkeit, zu der man gar keinen Grund hat.
Als zuerst im Jahre 1867 die Gefahr eines französischen Krieges hervortrat wegen der Luxemburger Frage, habe ich unter den Gründen, die dagegen sprachen, daß wir sie Frankreich gegenüber kriegerisch aufnehmen sollten, namentlich auch geltend gemacht: ein neuer Krieg zwischen Deutschland und Frankreich ist ja mit einem Feldzug nicht abgemacht; derjenige, der im ersten Feldzug, der im ersten Kriege geschlagen wird, wird nur darauf warten, um seine Kräfte zu sammeln, um den zweiten Krieg anzufangen und seine Revanche zu nehmen.
Wären wir geschlagen worden, so hätte ich vorausgesetzt, daß wir dasselbe thäten, was jetzt Frankreich thut.
Ich habe damals im Rathe des Königs gesagt: es handelt sich hier nicht um einen einmaligen Krieg, sondern um eine ganzeReihe von Kriegen, die vielleicht ein halbes Jahrhundert hindurch dauern.
Ob und inwieweit ich Recht gehabt habe, darüber diskutiren wir, und das überlasse ich Ihrem Urtheil.
Aber ein ähnliches Verhältniß der Spannung und des dauernden Haffes und eine neue Revancherichtung durch einen Krieg mit Rußland einzurichten neben der französischen, dazu gehört ganz nothwendig, daß wir von Rußland in ruchloser Weise angegriffen werden und uns schlagen müßten; dann würden wir uns vertheidigen bis auf den letzten Blutstropfen, und wenn wir einer großen Koalition augenblicklich unterliegen sollten, würde eine Nation wie die deutsche niemals zu Grunde gehen, und wenn sie zu Grunde geht, ist es doch immer besser, mit Ehren unterzugehen, als mit Schande zu leben.
(Bravo!
rechts.)
Das sind aber Sachen, von denen man wohl gelegentlich, wenn man die vorsichtige Politik der Regierung angreift, in renommistischer Weise reden kann, die aber nach Kräften zu verhindern die Aufgabe einer vaterlandsliebenden und ehrliebenden Diplomatie ist.
Und wegen Bulgarien, wegen Hekuba, werden wir unser Verhältniß mit Rußland nicht brouilliren, und überhaupt werden wir keinen Krieg führen mit einem Nachbar, mit dem wir keine streitigen Interessen haben.
Rußland wünscht kein deutsches Land zu erobern, und wir wünschen kein russis pes; es könnten nur polnische Provinzen sein, von denen haben wir schon mehr, als für uns bequem ist.
Es ist also nicht der mindeste Grund, diese für manche unserer inneren Politiker fehlende Zwietracht mit Rußland künstlich erzeugen oder schüren zu wollen.
Ich kann solche Kriegshetzern gegen Rußland auch nicht anders erklären, als wie ich mir manchen französischen Krieg erkläre: wegen der Rückwirkung auf die innere Politik.
Leben wir mit Rußland in Feindschaft, so stellt sich manches in der inneren Politik doch noch anders, und die Regierung ist ja natürlich im ganzen schwächer.
Aber das ist doch nur eine theoretische Berechnung, daß sie schwächer wird; ihren eigenen Landsleuten gegenüber ist eine Regierungsehr viel stärker.
Wenn sie in einem schwierigen Kriege sich befindet- dann gilt Nothrecht, dann ist vieles erlaubt, was im Frieden oder in einem leichteren Kriege schon nicht möglich ist.
Also auch diese Rechnung wäre fehlerhaft.
Ich kann mir denken, daß Leuten, die eine Aenderung der Zustände bei uns wünschen, zum Beispiel die polnischen Bestrebungen, daß denen mit einem Kriege gegen Rußland gedient wäre; aber sie könnten doch nur dann ein günstiges Resultat davon hoffen, wenn der Gegner Rußlands stärker wäre.
Wenn Rußland siegt im Kriege wegen der Schwäche seiner Gegner, weil diesen die Mittel fehlen, deren Bewilligung wir heute von Ihnen verlangen, dann, glaube ich, würde es den Polen noch viel schlechter gehen in den preußischen und österreichischen Provinzen als heutzutage (sehr richtig!
rechts), wenn also Galizien oder das Großherzogthum Posen dem BMchselgouvernement zugeschlagen würde; das wäre ungefähr der Kampfpreis, den die Polen in diesem Kriege davon tragen könnten, wenn sie auf die Schwächung Deutschlands hinarbeiten.
Die „Germania ''sagt ferner am 29.
August: Und dieser Gedanke, ob die Lage Europas derartig sei, daß man den Frieden fort und fort durch Trinkgelder an Rußland, und zwar oft durch sehr beträchtliche, erkaufen müsse, dieser Gedanke macht sich fort und fort immer deutlicher in der Presse geltend.
So heißt es z.
B. in dem sehr regierungsfreundlichen „Hamburger Korrespondenten ''.
Nun, die Regierungsfreundlichkeit des „Hamburger Korrespondenten ''kennen wir.
Wenn ein Blatt wie die „Germania ''so bemüht ist, den Russen Feinde zu schaffen und zwischen Rußland und dem jetzigen deutschen Kaiserthum Feindschaft zu stiften, so drängt sich einem ganz unwillkürlich die Frage auf: würde die „Germania ''ebenso eifrig dahin arbeiten, wenn Rußland ein katholisches Land wäre oder ein katholisches Herrscherhaus hätte
Rußland ist heterodox, und da gibt es ja so manche leidenschaftliche Politiker, die, wenn Griechen und Protestanten sich etwa in die Haare geriethen, sagen würden: schade um jeden Schlag, der vorbeifällt.
Die „Germania ''sagt ferner in einem Artikel vom 26.
August: Das alles hat sich nun mit einem Schlage vollständig verändert; Europa hat sich vor Rußland rückwärts konzentrirt, und zwar auf die bloße Drohung des Losschlagens hin.
Dem gegenüber sollten wir uns also vorwärts konzentriren; dann wäre ja der Krieg da.
Europa verbeugt sich vor der vollendeten Thatsache, vor der Uebermacht des Moskowiterthums.



Wenn die Drohung mit einer Kriegsthat genügt, um ganz Europa dem Willen Rußlands dienstbar zu machen, wollen wir dann nicht den ganzen haltlosen Widerstand gegen den Panslawismus aufgeben
Bulgarien und Ostrumelien sind jetzt in den Händen der Russen.
Daß Mazedonien auch dazu gehört, hat noch dieser Tage das Organ Zankows, des Hauptanstifters der Revolution, förmlich erklärt.
Oesterreich wird ebenso wenig die mazedonischen wie die bulgarischen Kastanien aus dem Feuer zu holen wagen.
Ich frage: sind dies Kriegshetzereien oder nicht
Darf man daraus schließen, daß die Staatsmänner, die hinter diesen Blättern stehen, den Wunsch gehegt haben, uns mit Rußland in einen Krieg zu führen
Dann wäre es ein sehr eigenthümliches Zusammentreffen, auf welches ich schon aufmerksam gemacht habe: daß dieselben Parteien, die so bereitwillig sind, uns in einen Krieg zu stürzen, hier die Mittel, den Krieg zu führen, uns hartnäckig versagen oder doch nur auf kurze Zeit bewilligen wollen; woran sich doch immer die Neigung knüpft, die Krisis, die jedesmal mit diesen Verhandlungen verbunden ist, nicht zu lange aufzuschieben.
Sieben Jahre der inneren Ruhe, des inneren Friedens das kann keine eifrige Parteipolitik ertragen; solche Gemüthsbewegungen und Kämpfe, bei denen der Rechtsboden der deutschen Verfassung ürirärtuK erschüttert wird, brauchen Sie öfter zu Ihren t159« 408 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887. ob Gallenbewegung, ich weiß es nicht.
Aber wir wünschen Ruhe und Frieden im Innern wie nach außen und wünschen nicht, daß alle 3 Jahre, sondern höchstens alle 7 Jahre die Frage, ob die deutsche Armee, das heißt das deutsche Reich und die Verfassung, denn ohne Armee sind beide, wie Herr Windthorst anerkennt, nicht denkbar fortbestehen sollen, und mit welchem Grade von Sicherheit, wir wollen, daß diese Frage nur alle 7 Jahre erörtert wird.
Wer konfliktslüsterner ist als wir, dem werden wir nicht zustimmen und werden ihn in seiner Kampfbegierde allein lassen und ihm sagen: wenn Sie Händel brauchen, so suchen Sie sich dieselben wo anders auf; bei uns sind sie nicht zu finden.
Ich weiß nicht, von welcher Seite ich habe nur dre Notiz gemacht, daß es gesagt wurde ist man auch wieder zurückgekommen auf die hannoversche Frage, und sie ist dargestellt in einer ähnlichen Weise wie gestern von dem Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst.
Es ist ja einerlei, wie der Wortlaut der Aeußerung gewesen ist.
Ich wollte nur Gelegenheit nehmen, darauf aufmerksam zu machen, daß es doch kein ganz zutreffender Vergleich ist, den Bund zwischen dem ehemaligen Königreich Hannover und dem französischen Kaiserthum, wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst das gestern that, auf eine Linie zu stellen mit dem italienisch-preußischen Bündniß im Kriege 1866.
Die Herstellung des Königreichs Hannover durch die hannoversche Legion im Gefolge des französischen Kaisers war doch nur denkbar, wenn gleichzeitig dabei das linke Rheinufer für uns verloren ging, oder was Napoleon uns sonst abnehmen wollte.
Aber das Bündniß Preußens mit Italien hätte in keinem Falle Folgen nach dieser Seite hin haben können.
Es wäre kein Rheinufer dabei ins Spiel gekommen und kein deutsches Land, es war höchstens italienisches Land; ob es für Oesterreich ein Segen war, in Italien zu herrschen, das ist in Oesterreich selbst eine sehr zweifelhafte Frage.
Aber von deutschem Lande war in dem Bündniß keineswegs die Rede.
Die Herren werden mir zugeben, daß ein siegreiches Frankreich, welches bei uns Hannover hergestellt haben würde, sich damit nicht begnügt haben würde; sondern es würde doch auch gedacht haben: selber essen macht fett, wie das Sprichwort sagt; es würde für Frankreich selbst direkt das Rheinufer genommen haben, und so, wie wir damals die französischen Wünsche kannten, sie sind ja aus den Benedettischen Verhandlungen bekannt so deckte sich das ungefähr mit dem Winkel, der vom rechten Moselufer und von dem linken Rheinufer eingeschlossen wird einschließlich Koblenz; denn das war ja, was man uns als einen Preis im Frieden abforderte.
Wenn das schon damals der Fall war, so ist es doch also wohl sicher, daß Napoleon in einem siegreichen Kriege, wenn er den Frieden diktiren konnte, das ganze linke Rheinufer genommen haben würde.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst oder der Herr, der heute in diesem Sinn über diese Frage gesprochen hat, mir nicht nachweisen kann, daß in dem preußischitalienischen Bündniß eine ähnliche Klausel oder unabweisliche Bedingung zum Nachtheil Deutschlands gesteckt hat, dann wird er mir zugeben müssen, daß sein Vergleich nicht zutrifft, und daß die entrüstete und schmerzliche Bewegung, die sich bei ihm in Erinnerung an die Vergangenheit gestern erkennbar machte, ihn veranlaßt hat, die Sache in einem unrichtigen Lichte zu sehen und darzustellen.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob die weitere Diskussion mir noch heute zu weiteren Aeußerungen Veranlassung geben wird; ich will es einstweilen abwarten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
(Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Windthorst: Herr Präsident, ich bitte zu entschuldigen, daß ich noch ein wenig warte.
Es ist dort (rechts) ein starkes Bedürfniß zur Unterhaltung.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bedaure, daß ich nochmals das Wort ergreifen muß.
1 Im wesentlichen habe ich vorgestern und gestern gesagt, was zur Sache absolut nothwendig gesagt werden mußte, und heute kann ich nur hie und da eine Nachlese halten, resp.
auf das kommen, was heute hier insbesondere gegen mich vorgebracht ist.
Zunächst habe ich mit dem Abgeordneten I) r. Buhl zu sprechen.
Er hat geglaubt, einen großen Coup gegen mich zu führen, indem er mich der Inkonsequenz zeihen zu können meinte.
Er behauptete, 1 ich habe in Hannover ein viel längeres, ein dauerndes1Abkommen1in Bezug auf den Militäretat befürwortet.
Diesen Militäretat, wie er nach hannoverischen Verhältnissen feststand, war ich gar nicht in der Lage vertheidigen zu können.
Ich habe ihn vorgefunden und habe mich einfach bei dem beruhigt, 1 was ich vorfand.
Uebrigens scheint der Herr Abgeordnete ganz vergessen zu haben, daß ich beim Eingänge der Diskussionen hier öffentlich gesagt habe, es ließe sich ein solches dauerndes Abkommen denken, wenn es zweiseitig wäre, nämlich so, daß wir der Regierung eine ganz bestimmte, reichlich bemessene Summe Geldes geben, und dafür sie die Verpflichtung übernimmt, die Armee zu erhalten.
So war es wesentlich in Hannover und dabei hat Hannover sich wohl befunden.
Als ich diese Offerte hier machte, als ich diesen Gedanken hier anregte, hat ihn der Herr Kriegsminister mit voller Entschiedenheit zurückgewiesen und hat gemeint, wenn wir ein solches Abkommen gehabt hätten, hätte er längst Bankerott gemacht.
In Hannover hat die Kriegsverwaltung nicht Bankerott gemacht; hier wäre es vielleicht geschehen, weil wir ja gesehen haben, daß hier ein dauerndes Abkommen absolut nicht möglich ist, weil Jahr für Jahr neue Forderungen an uns gestellt werden.
Dieser Unterschied der Lage scheint dem Herrn Abgeordneten Buhl ganz entgangen zu sein; ich denke, er wird nach dieser Darlegung mir bezeugen, daß ich ganz konsequent bei meinen früheren Ansichten geblieben bin.
Die Freunde des Herrn Buhl, die ihm seine bezüglichen Ausführungen suppeditirt haben, sind junge Männer, die die Vergangenheit anscheinend nicht gekannt oder zu rasch vergessen haben.
Meine Herren, dann hat der Herr Kollege Buhl geglaubt, ich würde auf keinen Fall länger als auf 1 oder 3 Jahre mit Rücksicht auf die Mittel die Vermehrung der Friedenspräsenzstärke bewilligen.
Das habe ich an keiner Stelle gesagt.
Ich habe eben in der Kommission und an diesen beiden Tagen hier wiederholt erklärt, daß, wenn die Verhältnisse nach Ablauf der 3 Jahre ebenso liegen, wie sie jetzt sind, und uns dann von Generälen, wie jetzt der Generalfeldmarschall Graf Moltke und der Herr Kriegsminister gethan haben, bezeugt wird, daß es nothwendig ist, dasselbe weiter zu bewilligen, was jetzt verlangt wird, so werden wir wieder das Gleiche bewilligen müssen.
Aber das habe ich allerdings hinzugefügt, daß neben dem Gedanken, daß wir überhaupt einen Einfluß auf die Militärverwaltung haben wollen und müßen, wie es uns nach der Verfassung zusteht, wir jedenfalls dabei bleiben, auf Zeit zu bewilligen, und zwar auch deshalb, damit wir das, was jetzt versäumt worden ist, klar stellen, nämlich wie die Mittel zur Deckung der neuen Ausgaben für die Armee gefunden werden können.
Denn wenn wir in der That dauernd solche Lasten tragen müßten, so würde ernstlich die Frage zu erwägen sein, ob es denkbar ist, daß wir eine solche erhöhte Militärlast fortgesetzt tragen können.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887.
409 Der Herr Reichskanzler hat, um zu beweisen, daß das geht, uns auf die Sparkassenbücher verwiesen.
Ich müßte, um nach den Büchern der Sparkassen das materielle Wohlbefinden des Volkes beurth-nlen zu können, zunächst wirklich wissen, wie die Einlagen sind, von wem sie gekommen sind u. s. w. Die bloße Summe beweist nichts.
Es ist möglich, daß die Sparkassenbücher den Beweis liefern, daß unsere arbeitenden Klassen jetzt sparsamer geworden sind; aber um von dem nationalen Wohlstand im ganzen überzeugt zu werden, würde ich doch noch etwas mehr wissen müssen, namentlich die Hypothekenbelastungen des ganzen Grundbesitzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist mir höchst interessant, daß der Herr Reichskanzler und daß die Herren von der konservativen Partei mit einem Male so reich sind.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Wenn Forderungen anderer Art gemacht werden, dann sind wir ganz fürchterlich arm, dann muß um jeden Preis Rath geschafft werden, da müssen wir in einem ganz außerordentlichen Maße die Zölle erhöhen, dann müssen wir in anderen Beziehungen sparen; wir müssen eine ganz andere Vertheilung der Steuerlast vornehmen, damit nur die Herren, welche jetzt so reich sind, sich mehr entlasten können.
Wenn Forderungen dieser Art gestellt und begründet werden, dann können wir Klagen hören, wie sie hier noch von keiner Seite erhoben worden sind.
Ich habe schon einmal in der Kommission Anlaß genommen, zu bitten, daß man diese Neichthnmsberühmung doch zu Protokoll nehmen möchte.
Heute bin ich nun in der Lage, auf diese Berühmung aufmerksam zu machen.
Die gestimmte Presse wird wohl Notiz davon nehmen, und ich denke, daß wir in der Lage sein werden, schon im Abgeordnetenhause von dieser Reichthumsberühmung Gebrauch zu machen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Also diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Buhl waren wiederum nicht zutreffend.
Was wir bewilligen, bewilligen wir ganz genau ebenso wie andere Etatspositionen, und zwar noch auf längere Zeit, als die gewöhnlichen Etatspositionen, nämlich auf drei Jahre; und wie wir die alle Jahre bewilligten Etatpositionen regelmäßig weiter bewilligen, wenn wir sie für nothwendig erachten, so versteht cs sich von selbst, daß cs auch ebenso mit gegenwärtiger Vorlage der Fall sein wird.
Die ganze Verwaltungsorganisation, die ganze Justizorganisation und alles, was zur Zivilverwaltung gehört, beruht auf einjähriger Bewilligung.
Kein Mensch hegt auch nur entfernt den Gedanken, daß diese Organisationen durch eine Verweigerung der Mittel in Frage gestellt werden könnten, weil sie eben nothwendig sind, und gerade so wird es auch mit dem Militäretat sich verhalten.
Ich habe schon gesagt und wiederhole es: Es ist meine Ueberzeugung, daß bei keiner Art Bewilligung die Regierung günstiger stehen wird oder würde, als bei einer jährlichen Festsetzung des Militäretats, wie wir diese bei der Flotte, und, wie heute Ihnen wiederholt dargelegt worden ist, auch bei den Eisenbahnbataillonen haben.
Was die auswärtigen Angelegenheiten betrifft, so hat uns der Herr Reichskanzler ja heute und die Tage vorher einen Einblick gegönnt, für den wir ihm nur dankbar sein können.
Ich habe gestern schon gesagt und wiederhole das: Es ist ein Meisterstück diplomatischer Umsicht, wenn es dem Reichskanzler bis jetzt gelungen ist, die drei Kaisermächte in Einvernehmen zu erhalten, denn es liege darin der Frieden der Welt.
Und daß bei der Bemühung, dieses Einverständniß zu erhalten, nicht dieser oder jener Privatwunsch, den man haben könnte, erfüllt werden kann, wird jeder begreifen, der das Spiel entgegenstehender Interessen kennt, die vermittelt werden sollen.
Der Herr Reichskanzler hat sich bemüht, uns eine recht reichhaltige Vorlesung aus den Zeitungen, die im August und September erschienen sind, hier zu halten, und ich bin ihm persönlich dafür sehr dankbar, denn zu der Zeit war ich auf Reisen und hatte keine Gelegenheit, die Blätter zu lesen (Heiterkeit), und da mein Vorleser in diesem Augenblicke bei mir anderweit sehr in Anspruch genommen ist, so war mir diese Kommunikation sehr willkommen.
Der verehrte Herr scheint zu glauben, daß Artikel, welche in Blättern stehen, die uns anderweit nahe sind, von irgend einem von uns inspirirt werden.
Das kann ich mir nur daraus erklären, daß allerdings der Herr Reichskanzler eine Reihe von Blättern hat, von denen wir genau wissen, daß er sie nicht allein direkt inspirirt, sondern daß er zu Zeiten auch sehr scharfe Artikel darin schreibt.
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ein großer Irrthum!)
Ja, ich will das ja gerne glauben; denn sobald es von dem Herrn Reichskanzler gesagt wird, glaube ich es.
Dann ist aber in dieser offiziösen Presse ein Mann, der sich den Stil des Herrn Reichskanzlers absolut angeeignet hat (große Heiterkeit), und auf den wäre dann wohl besonders Acht zu geben, da eine Verwechselung dieses mit dem Herrn Reichskanzler ganz verhängnißvolle Folgen, namentlich in der auswärtigen Politik, haben könnte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist wirklich ein ganz vergeblicher Versuch, die Parteien hier im Hause verantwortlich zu machen für die Presse, und ich glaube, daß kein Theil energischer dagegen protestiren wird, als die Presse selbst, die in voller Unabhängigkeit dasteht.
Keine Partei hier im Hause hat einen Reptilienfonds.
(Heiterkeit.)
Die Zeitungen müssen sich also in sich und durch sich selbst erhalten; und wenn sie das müssen, dann werden sie schreiben wollen, wie es ihnen ums Herz ist und wie sie glauben, am besten Abonnenten zu bekommen.
Ich meine, daß oft genug hier klar gelegt ist, wie wenig die Parteien aus die Presse einwirken, die sonst als von ihnen abhängig hingestellt wird.
Was nun die Fragen betrifft, die sich aufBulgarienbeziehen, so kann ich dem Herrn Reichskanzler sagen, daß ich im allgemeinen mit seiner Politik einverstanden war und heute noch bin, nicht freilich, das bekenne ich, mit der Jnterzession für die Hochverräter.
(Bravo!)
Das ist ein bedenkliches Präzedens.
Was man kleinen, schwachen Negierungen gegenüber durchsetzen kann, kann man freilich nicht gegen große, mächtige durchsetzen; aber es könnte doch recht wohl einmal vorkommen, daß, wenn auch die Macht des Druckes an sich nicht vorhanden wäre, doch die öffentliche Meinung sich sehr stark gegen eine Großmacht ausspräche, die Hinrichtungen hinderte, welche das öffentliche Wohl durchaus verlangt hätte.
Außerdem muß ich wiederholen, was ich schon gesagt habe: wenn wir direkt in Bulgarien, am Schwarzen Meere, in Konstantinopel gar keine Interessen hätten— was ich leugne, wir haben sie dort gerade wie auch andere Mächte, oder wir müssen uns auf die Kleinmachtstellung zurückziehen —, dann hat sie Oesterreich.
Die vitalsten Interessen Oesterreichs sind dort engagirt.
Und wenn wir ein Bündniß mit Oesterreich haben, wie es doch behauptet wird, und wie ich cs immer geglaubt habe obwohl ich nach dem, was ich hier vom Herrn Reichskanzler und von dem Ministerpräsidenten Ungarns gehört habe, nicht recht weiß, was noch in demselben stehen kann—, so ist es 410 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887. mindestens auffällig, wenn der Herr Reichskanzler mit einer solchen expressen Betonung immer von neuem wiederholt: dieser Interessen wegen haben wir nichts zu thun.
Wenn nun aber Oesterreich was zu thun bekommt, und wenn man sehen könnte, daß Galizien abgerissen werden sollte von Oesterreich: wie dann
Ich meine, es wird die Bescheidenheit Rußlands nicht vermehrt durch derartige Erklärungen, die nach meinem Dafürhalten moralisch zum Nachtheile Oesterreichs wirken müssen.
(Sehr richtig!)
Aber, wie gesagt, ein vollabschließendes Urtheil in diesen Dingen zu geben fällt mir gar nicht ein.
Dazu müßte ich einen lieferen Einblick in die Verhandlungen haben.
Diesen Einblick wird der Herr Reichskanzler nicht geben, und ich will anerkennen, daß er ihn auch voll 'und ganz nicht geben kann, da die Verhandlungen ja noch in vollem Zuge sind, und ich spreche gern aus, daß ich hoffe, es wird seiner Geschicklichkeit gelingen, diese gefährliche Krisis zu überwinden, und seine Erklärungen haben mir klargestellt, daß wir gar keine Sorgen diesbezüglich mehr zu haben brauchen.
Ich denke, daß damit diese Seite der Sache, was die Presse betrifft, abgethan ist.
Er hat den kühnen Schluß gemachtweil die Presse damals so sprach, sei hier eine Interpellation zu erwarten gewesen; die sei ausgeblieben, das bedeute einen Wandel unserer Anschauung.
Ich muß sagen, ich bin erstaunt gewesen über die Kühnheit solcher Schlüsse Zu ihrer Berechtigung hätte erst gehört, daß das, was damals in den Zeitungen stand, wirklich die Ansicht der hier vorhandenen Parteien gewesen wäre, zweitens, daß nicht eine andere Aenderung eingetreten ist.
Die Interpellation, wenn man das erste selbst annehmen wollte, was ich leugne konnte unterbleiben, weil man eben einsah, es war zu spät.
Sie konnte auch unterbleiben, weil wir wissen, daß sie doch nicht beantwortet werden würde.
Ich wiederhole: 1 das Verhältniß des Reichstags in Bezug auf die auswärtigen Angelegenheiten ist ein gesundes nicht, weil nur den Zeitpunkt, wo der Reichstag sich auf diesem Gebiete geltendmachen konnte, versäumt haben; und jetzt gilt der Reichstag so viel, wie der Ausschuß für die auswärtigen Angelegenheiten.
Denn trotz der großen Krisis, die wir anscheinend jetzt durchgemacht haben, haben wir gar nicht gehört, daß dieser Ausschuß ein einziges Mal unter dem Vorsitze des Grafen von Lerchenfeldt versammelt gewesen wäre.
Meine Herren, die auswärtige Politik wird ganz allein und ausschließlich von dem Herrn Reichskanzler gemacht; er ist deshalb auch allein dafür verantwortlich.
(Zuruf des Reichskanzlers Fürsten.
von Bismarck.)
Ich mache bemerklich, daß ich dann und wann die bekannten Laute des Herrn Reichskanzlers vernehme; aber ich höre sie nicht artikulirt; ich kann deshalb auch keine Notiz davon nehmen, so gerne ich es thäte.
Es ist also durch diese Vorlesung irgend welcher Wandel von Anschauungen unter den Parteien hier im Hause nicht konstatirt worden, und ich habe kein Bedenken, zu wiederholen, daß, wenn man von diesem Standpuntte des Mißtrauens gegen den jetzigen und die künftigen Reichstage ausgeht, ein gedeihliches Zusammenwirken überhaupt gar nicht möglich ist.
Gehen wir nicht von der Anschauung aus, daß die Regierungen optima öde, mit Verstand arbeiten, und gehen die Regierungen nicht von der Ansicht aus, daß auch der Reichstag optima Mo, mit Verstand vorgeht, dann ist ein gedeihliches Vorgehen in Deutschland überhaupt nicht denkbar.
Ich leugne nicht, daß es mir nach verschiedenen Wendungen, die ich in diesen Tagen vom Herrn Reichskanzler und auch aus der Seite des Hauses dort (rechts) gehört habe vorkommt, als suche man nach Material, um den Satz zu beweisen: mit einem so zusammengesetzten Reichstage, mit einem auf solcher Basis gewählten Reichstage geht es nicht.
Ich sage: dies Material werden Sie nicht bekommen; denn ich habe gefunden, daß es bisher gut gegangen ist.
(Heiterkeit rechts.)
Die Herren hier sagen, das glaubte ich nicht.
O nein!
ich bin sehr lange und sehr oft in der Minorität gewesen, und hätte deshalb Ursache gehabt, mich zu beklagen.
Wir haben Gesetze, die ganz außerordentlich scharf gegen meine Anschauungen angehen, deren Aufhebung ich beantragt habe und der Reichslag auch beschlossen hat, die aber doch nicht aufgehoben sind.
Also ist meine Befriedigung keineswegs eine persönliche.
Ich kann nur sagen, daß der Reichstag und die Institutionen des Reiches überhaupt viel besser funktionirt Haben, als es anfangs schien.
Daß es so gegangen, liegt in dem gesunden Sinn deutscher Nation; und indem wir jetzt dahin gekommen sind, eine so erhebliche Summe, eine solche Armee der Regierung zu bewilligen, die sie nur nicht annehmen will, weil wir sie nicht auf 7 Jahre geben wollen, worauf ich noch kommen werde haben wir bewiesen, daß selbst wir widerspenstige Kinder bereit sind, das zu thun, was uns erfahrene Krieger als nothwendig bezeichnet haben.
Wenn nun wirklich ein solcher Wandel, wie er hingestellt worden, zu erwarten wäre, wenn man denken könnteder Reichstag könne doch einmal ganz sonderbar komponirt sein aus einer Majorität von Sozialdemokraten, um ein Beispiel zu nehmen —: kann es denn nicht auch feindaß gerade, wenn die 7 Jahre abgelaufen sind, sich ein solches zuträgt
Der Herr Reichskanzler hat sich bemüht, bei jeder Gelegenheit die jetzige Majorität nach allen Richtungen hin unangenehm zu bezeichnen.
Wer sagt ihm da er doch 7 Jahre zugeben will daß das nicht gerade beim Ablauf seines nächsten Septennats stattfinden wird
Alle die Argumente, die der verehrte Herr angeführt hat gegen 3 respektive 1 Jahr, passen genau auf 7 Jahre auch.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich habe schon einmal gesagt: wer die 3 Jahre nicht will, der muß einen eisernen Militäretat haben.
Ich glaube, daß dann die Flotte sehr bald nachfolgen wird, und alle Minister werden wahrscheinlich sagen, jeder in seinem Ressort, es müßte alles eisern sein.
Ja, dann hört unser Budget auf!
Ich verstehe ja sehr wohl, daß die Bewilligung auf Zeit- das Budgetrecht überhaupt, einer Regierung unbequem sein kann; ich begreife sehr wohl, daß das umsomehr der Fall ist, als die Mitglieder und Träger der Regierung in anderen Anschauungen und Verhältnissen aufgewachsen sind, eben in der absoluten Monarchie.
Wenn man aber im Laufe der Zeitgeschichte und der Entwickelung dahin gekommen ist, sich zu überzeugen, daß es mit dem absoluten Regiment nicht mehr geht, wenn in Folge dessen die konstitulionelleRegierungsform eingeführt ist, dann muß man auch die Konsequenzen voll und ganz hinnehmen.
Und je weniger man sich gegen diese Konsequenzen unnötigerweise sträubt, desto richtiger wird alles funktioniren; und ich bin fest überzeugt: wenn wir einjährige Bewilligung hätten wie in England, so würde es hier gehen, wie in England, wo jederzeit die Militärbill auf das glatteste durchgeht.
Alle vorgebrachten Argumente sprechen in der That gegen das konstitutionelle Prinzip, und wenn sie generell geltend gemacht würden, so könnte man in der That fürchten, daß die Militärseite des Staates mit der Zivilseite des Staates, mit der Verfassung, in einen direkten Konflikt würde ich sehr bedauern; denn es würde die schöne Harmonie, die bisher zwischen dem Heere und den übrigen Körpern, auch dem Reichstage, bestanden, sehr wesentlich beeinträchtigt, und es würden nach meiner Ueberzeugung Erschütterungen herbeigeführt werden, vor denen ich mein Vaterland bewahrt 411 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887. sehen möchte.
Ich glaube, daß das rücksichtlich der Vorlesungen des Herrn Reichskanzlers genügen wird.
Der Abgeordnete Buhl meinte, es wäre nicht patriotisch von uns, daß wir nicht das Ganze auf 7 Jahre bewilligen wollen; man würde unsererseits und auch wohl sonst die Nationalliberalen darüber angreifen.
Meine Herren, ich habe gar kein Bedürfniß, mit Ihnen heute eine Rechnung zu machen.
Es wird eine Zeit kommen, wo wir mit Ihnen abrechnen; dann nämlich, wenn wir in den Wahlen vor einem Richterstuhle sprechen werden, der entscheidet.
Ich weiß wohl, daß Sie ein großes voraus haben; denn wie die Dinge jetzt stehen, wird der ganze Apparat der Regierung für Sie eintreten.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
links.)
Ohne diesen Apparat würde ich so viele meiner lieben Freunde von Ihnen hier nicht sehen.
(Große Heiterkeit.)
Die Herren sind ja am Rhein bereits in voller Thätigkeit; sie haben früher schon gewußt, was uns jetzt erst der Herr Reichskanzler gesagt hat, daß die Wahlen bevorstehen; es sind ja die Vorbereitungen getroffen; es sind die Ausschreibungen bekannt; wir wissen bereits, welche Kreise sie besonders ins Auge gefaßt haben.
Nun, ich will Ihnen verrathen: wir sind ungefähr so weit wie Sie (Heiterkeit) und sind jeden Augenblick ohne weitere Mobilmachung bereit, den Kampf anzunehmen in allen diesen Kreisen.
(Zuruf: Wir auch!)
Ja, ich zweifle gar nicht; ich werde mich freuen, wenn ich dem Herrn Kollegen bei der Gelegenheit begegne.
Ich bin gar nicht der Meinung, daß das Element aus der bürgerlichen Gesellschaft, welches Sie hier vertreten, unvertreten sein soll.
Aber wenn es so wenig selbstständig ist, so absolut nur nach den regiminellen Anschauungen geht, dann freilich wird es eben zweifelhaft, ob die Berechtigung der Vertretung vorhanden ist; denn wenn es immer so ginge und bliebe, so würde folgen, daß wir in der That mit einem absoluten Regiments, mit einem aufgeklärten Despotismus, wie es zur französischen Zeit unter Napoleon hieß, besser führen.
Und in der That bin ich nach den Erfahrungen, die ich jetzt mache, zweifelhaft, ob in Deutschland noch eine wirkliche, wahre, konstitutionelle Verfassung bestehen kann.
Denn dazu gehören Männer mit fester Kraft und Mit festem Rücken.
Dazu gehört eine Aristokratie, die vor allem sich ihrer selbst bewußt ist, die selbstständig ist auch der Regierung gegenüber.
Eine solche Aristokratie haben wir nur sehr spärlich; die Elemente, die da sind, sitzen im Zentrum (Heiterkeit); anderswo sehe ich keine.
Dazu gehört ein Bürgerthum, welches durchaus das richtige in solchen Dingen zu thun bereit ist, selbst auf die Gefahr hin, der Regierung mißfällig zu sein.
Wenn aber das Bürgerthum sich so abhängig fühlt von den regiminellen Verhältnissen, von den Wohlthaten, die daher kommen, von den Titeln, die von dort verliehen werden (sehr richtig!
links), nun, meine Herren, dann weiß ich nicht, wie auf die Dauer ein solches Bürgerthum sich richtig geltend machen soll in ständischer Vertretung.
Und nothwendig ist es dann, daß die Kraft des Parlaments mehr und mehr nach links verschoben wird, mehr als es sein braucht oder zweckmäßig ist.
Es wird immer so viel geklagt, daß nicht eine vollkommen geschlossene Majorität da ist.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß eben diese verschiedenen Abtheilungen in unserem Reichstage dahin führen, daß alle sich bescheiden, daß sie sich vergleichen und ausgleichen mit einander und außerdem auch mit der Regierung.
Aber wenn man sich vor uns hinstellt und mit apodiktischer Sicherheit sagt: dieses muß bewilligt werden; wo nicht, lösen wir euch auf dann wird es eben gar nicht gehen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler ist dann auch noch wieder zurückgekommen auf die hannoversche Frage.
Ich werde ihm heute eingehend nicht folgen nur zwei oder drei Worte oder Gedanken.
Der Vergleich mit den italienischen Sonderbündeleien ist vollkommen zutreffend; denn es handelt sich einfach um die Frage, ob man richtig handelt, im vollen Frieden, bei Fortbestand eines festen Bundes, mit einem fremden Staate im Geheimen Pakta zu machen, die dazu dienen sollen, dieses Vertragsverhältniß aufzuheben, und mit Gewalt aufzuheben.
Und so war das italienische Bündniß.
Und wenn ich meinerseits gesagt habe, man könnte es Seiner Majestät dem König Georg V. an sich nicht verübeln, wenn es wirklich wahr sein sollte, daß er mit Napoleon Beziehungen anzuknüpfen versucht habe, daß er, inr Kriegszustand gegen seinen Wunsch erhalten, ähnliches erstrebte, so war das zu beweisen meine Aufgabe, und die Lösung derselben ist mir gelungen.
Dann hat der Herr gestern das vorgebrachte Argument auch nicht zur Hand gehabt; er hat nur dadurch sich zu helfen gesucht, daß er zurückging auf die NeutralitätsVerhandlungen.
Meine Herren, es würde zu weit führen, in diesem Augenblick Ihnen diese ganze Geschichte zu erzählen.
Ich zweifle nicht, daß der Herr Reichskanzler sie nach seinem Gedächtnisse richtig zu erzählen beabsichtigt hat; aber richtig war die Erzählung nicht.
Ich will mich einfach berufen auf das bezügliche Geschichtswerk, welches von dem Hofrath Klopp geschrieben ist.
Dort sind die Thatsachen angegeben, mit den Dokumenten belegt.
Hannover hat nichts gethan; es hat sich gestellt auf den Bundesvertrag, hat keine Sonderverträge schließen wollen, so lange der Bundestag existirte.
Hannover hat niemals die Neutralität zu verletzen die Absicht gehabt, es hat nur keine Verträge schließen wollen, weil es das nach dem Bundesvertrag nicht durfte.
Und wie wenig es vorbereitet war, kann der Herr Reichskanzler aus dem Geschichtswerk des Generalstabes der preußischen Armee sich vorlesen lassen.
Ein so wenig gewaffnetes, ein militärisch in solcher Weise konstruirtes Land hat sicher keine Absichten, irgendwie einzugreifen.
Hätte es eingreifen wollen, dann mußte es ganz anders geschehen.
Ob die Politik, die damals befolgt ist, richtig oder nicht richtig war, geht mich nichts an.
Ich habe sie nicht zu verantworten und freue mich, daß ich sie nicht zu verantworten habe, aber die Erzählungen, die wir hier gehört haben, sind zutreffend nicht.
Mit diesem Protest werde ich mich begnügen.
Uebrigens möchte ich wirklich bitten, daß der Herr Reichskanzler nut gutem Beispiele voranginge und diese Dmge nicht immer wieder von neuem vorbrächte.
Die Ereignisse des Jahres 1866 sind solche, daß wir darüber in der That mit Ruhe nicht sprechen können.
Es sind hier im Hause die verschiedensten Parteien, die in der verschiedensten Weise damals engagirt waren.
Wir sind jetzt hier im Reichstage, wollen gemeinsam unser Vaterland aufrecht erhalten und auch den Herrn Reichskanzler unterstützen, wenn er, wie er es jetzt thut, den Frieden aufrecht erhält.
Meine Herren, ich habe gestern gesagt, daß wir dem ersten Staüffenbergischen Antrag nicht beitreten werden, auch der Resolution nicht und dem Antrage nicht, den der Herr Abgeordnete Richter für sich allein gestellt hat.
Die Verhältnisse, welche in diesen Anträgen berührt sind, sind ja sehr wichtig und bedeutend, und wir würden ganz gewiß nicht minder, wie die Herren, geneigt sein, die darin beabsichligte Erleichterung für die Bevölkerung in Anspruch zu nehmen; aber wir sind von Anfang an der Meinung gewesen.
412 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887. daß, wie die Dinge liegen, man an derartigen verhältnißmäßig kleineren Dingen sich nicht stoßen soll, daß wir diese einer besseren Zeit vorzubehalten haben.
So weit sie eine wirklich brennende Bedeutung haben, sind sie in den Resolutionen enthalten, die wir Ihnen vorschlagen, die auch in der Kommission angenommen worden sind.
Und wenn dabei nicht direkt auf die zweijährige Dienstzeit eingegangen ist, so haben wir geglaubt, daß in diesem Augenblick eine derartige Frage zu diskutiren nicht opportun sei.
Wir meinen, daß durch Beurlaubungen, wie es jetzt geschieht und wie wir wünschen, daß es noch umfangreicher geschehe, und wie auch der Herr Kriegsminister ja es beibehalten zu wollen nach Möglichkeit in Aussicht gestellt hat, in der gegenwärtigen Lage das nothwendige geschehen sei.
Uebrigens widerhole ich: wir würden gerne diese Erleichterungen weiter befürworten; nur halten wir in diesem Augenblick die Zeit nicht gekommen, wir werden darauf zurückkommen, wenn es Zeit sein wird.
Nun war interessant, wie sich die Herren bemühen, zu erörtern, was geschehen werde, wenn diese Vorlage nicht zu Stande kommt; und sie haben einen Theil der staatsrechtlichen Studien vorgelegt, die sie in der Hinsicht gemacht haben.
Dem Herrn Kollegen von Helldorff erwidere ich, daß ich die Ausführungen, die er gemacht, alle bereits kannte.
Der Staatsrechtslehrer Schulz und der Staatsrechstlehrer Laban haben uns ja mit reichem Material in der Hinsicht versehen.
Eine derartige Rechtserörterung halte ich nicht erforderlich, weil ich glaube, daß diese Fragen erst entstehen, wenn die Vorlage abgelehnt ist; sie ist noch nicht abgelehnt.
Ich habe nur das Vertrauen, daß die Regierungen sich striatissims an die Vorschriften der Verfassung und der Gesetze halten.
Es ist nicht leicht gewesen, die W 60 ff.
der Verfassung zu Stande zu bringen; aber das ist unzweifelhaft, daß es nicht möglich ist, daß die Friedensstärke der Armee einseitig von den Regierungen oder Seiner Majestät dem Kaiser erhöht werden könnte.
Daraus, daß jeder dienen muß, folgt nicht, daß er herangezogen werden muß.
Er persönlich muß kommen, wenn das Gesetz es verlangt; aber das Gesetz bleibt doch neben jener allgemeinen Bestimmung erforderlich; es muß nach den 60 und 63 festgesetzt werden.
Ob das ein besonderes Gesetz sein soll, wie der Herr Abgeordnete von Helldorff behauptet, oder ob die gesetzliche Festsetzung auch im Etatgesetz erfolgen kann, darüber sind die Rechtslehrer nicht ganz einig.
(Abgeordneter von Helldorff: Doch!)
Das sind sie nicht!
Aber es ist zweifellos, daß es Rechtslehrer gibt, welche ein besonderes Gesetz verlangen.
Ich glaube, daß der allgemeine Ausdruck des Gesetzes und ferner die Bestimmung, daß der Etat durch Gesetz festgesetzt werden muß, klarstellt, daß auch das Etatgesetz ein Gesetz ist, und nirgends ist in dem Tenor der Verfassiingsbestimmungen angedeutet oder ausgedrückt, daß das die Präsenzzahl feststellende Gesetz ein Spezialgesetz sein möge.
Wenn das vorliegende Gesetz nicht zu Stande kommt, dann bleibt einstweilen noch das Septennat bestehen; das haben wir noch ein ganzes Jahr.
Wenn man inzwischen einseitig vorginge, wie Herr von Helldorff für zulässig anscheinend erachtet, so würde man das Abkommen, wodurch das Septennat vereinbart ist, verletzen und würde außerdem die Verfassung und das Gesetz verletzen.
Ich will abwarten, ob man so weit geht.
Darüber, daß das Septennat noch ein ganzes Jahr fortdauert, also maßgebend sein muß, hat der Herr Abgeordnete von Helldorff sich gar nicht geäußert, auch der Herr Reichskanzler nicht.
Der Herr Abgeordnete Richter, wie man mir sagt ich war augenblicklich verhindert zuzuhören äußerte, daß man das Plus, welches jetzt verlangt ist, diesem Septennat noch hinzufügen könne, wenn die Negierung einen Werth darauf lege.
Nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers Muß ich fürchten, daß ein solcher Gedanke bei ihm keinen Eingang findet; sonst ließe sich ja das in äurissiinuin svsnturn überlegen.
Nachdem es doch jetzt ziemlich klar und gewiß ist, daß die ganze geforderte Summe an Mannschaften und Geld bewilligt wird und zwar auf 3 Jahre, was letzteres nicht heißt, daß nach 3 Jahren die Sache zu Ende ist, sondern daß 'dann neu geprüft wird; was ferner heißt, daß man die Deckung für die Kosten prüfen und erörtern will, da scheint mir, daß damit die Regierungen zufrieden sein könnten, nnd ich habe kein Bedenken, zu sagen, daß, wenn die verbündeten Regierungen das nicht annehmen, sie offenbar andere Absichten haben; und diese Absichten finde ich darin, daß ihnen diese Bestimmungen der Verfassung und des Wahlgesetzes nicht mehr bequem sind.
Ich glaube, wenn das so ist, dann wäre es offener und korrekter, uns Vorlagen zu machen, welche eine Abänderung der beschwerlich gefundenen Bestimmungen verlangen, als zu denken, daß durch Oktroyirung etwas zu machen wäre; und ich meine, die Juristen, die man beauftragt hatte, die Frage zu studiren, hätte man mit diesen Arbeiten verschonen können.
Aber mir wäre es interessant, wenn man diese Arbeiten veröffentlichen wollte; denn es hätte doch Interesse, zu sehen, welche deutschen Staatsrechtslehrer Material an die Hand gäben, um nachzuweisen, daß man unter Umständen einseitig die Reichsverfassung ändern könne.
Meine Herren, das sind im wesentlichen die Gesichtspunkte, die ich nach der Nachlese zu behandeln hatte.
Nun muß ich in Beziehung auf die Deckungsfrage noch zurückkommen auf die Verhandlungen in der Kommission, die auch hier schon berührt sind.
Ich habe die Absicht gehabt, das nöthige bei dem Antrag des Abgeordneten Rickert vorzutragen und behalte mir das auch vor, bin aber nicht zweifelhaft, daß allerdings auf diese Deckung Rücksicht genommen werden muß, und daß es in der Ordnung ist, die besser situirten Klassen der Gesellschaft kräftiger zur Deckung der hier fraglichen Kosten heranzuziehen.
Wenn die Masse des Volks die Mannschaft stellt, so sollen nach meiner Ansicht die wohlhabenderen Klassen wenigstens das Geld hergeben.
Wie das zu bewerkstelligen, das ist ja eine weitere Frage.
Für eine Reichseinkommensteuer würde ich mit meinen Freunden mich nicht erklären; aber in den Einzelstaaten ist die Sache sehr wohl zu machen.
Wir könnten sie für Preußen sogar kurz entwickeln, ich unterlasse das aber heute.
Der Herr Ov.
Buhl aber mag sich beruhigen: ich werde den Einzelstaaten einen Imperativ nicht geben; das würde über die Kompetenz des Reichstags gehen.
Aber dadurch ist gar nicht ausgeschlossen, daß man hier über die Sache diskutirt, sie zur Diskussion in die Öffentlichkeit bringt und dadurch die Einzellandtage und die einzelnen Regierungen veranlaßt, den Gedanken weiter auszuführen.
Ich kann dem verehrten Doktor nur sagen, daß in seinem Vaterlande, Bayern, die Presse sich bereits mit dieser Frage sehr eingehend beschäftigt; ich glaube, dort er ist ja Mitglied des Herrenhauses wird er Gelegenheit haben, seine etwa abweichenden Ansichten darzulegen.
Mir hat vor allem daran gelegen, zu sagen, daß man diese Kosten nicht wieder allein durch indirekte Steuern heranziehen kann und daß für andere Deckungsmittel aus den höheren Klassen gesorgt werden muß.
Ich denke, daß wir bei den Rickertschen Anträgen über die Sache weiter uns unterhalten; ich habe dieses nur in der Vorsicht erklärt, damit keine Mißverständnisse entstehen, wie Herr Dr. Buhl sie durch seine Rede veranlaßt hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: 1 Der Herr Abgeordnete hat die Hoffnung ausgesprochen, daß Gesetz und Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887.
413 Recht von den Regierungen vollständig beachtet Werden würden.
Ich kann ihm darüber nochmals die bündigste Zusicherung geben: wir werden uns innerhalb unserer verfassungsmäßigen Berechtigung bewegen; wir haben dabei aber die Hoffnung, daß auch die Majorität des Reichstags dasselbe thun werde.
In seiner Zusammenstellung derjenigen Bestimmungen, die die Verfassung über die Armee hat, hat der Herr Vorredner vorher vergessen, einen ganz wesentlichen Satz vorzutragen: das ist das vierte Alinea des Verfassungsartikels 62, das da lautet: Bei der Feststellung des Militärausgabeetats wird die auf Grundlage dieser Verfassung gesetzlich feststehende Organisation des Reichsheeres zu Grunde gelegt.
Was ist nun die „auf Grundlage dieser Verfassung gesetzlich feststehende Organisation ''
Das ist der Art.
59 und der Art.
63 im Absatz 4.
Art.
59 bestimmt die Präsenzzeit eines jeden wehrpflichtigen Deutschen bei der Fahne auf drei Jahre, und Art.
63 enthält das Moderamen, daß der Kaiser den Präsenzstand bestimmt.
Das liegt so einfach und klar wie möglich.
Es ist alterirt, so lange das Septennatsgesetz gelten wird, bis 1888.
Es wird den verbündeten Regierungen und Seiner Majestät dem Kaiser nicht einfallen, vorher unter Jgnorirung der Grenze, die durch das Septennatsgesetz gezogen ist, die aber schwindet, wenn das Septennatsgesetz abgelaufen ist, etwa den gesetzlichen Präsenzstand überschreiten zu wollen.
Es ist ja möglich, daß namentlich wenn die Auflösung eintritt ein Zeitraum verläuft, indem wir den Reichstag nicht gegenwärtig haben; es ist auch möglich, daß wir dauernd vom Reichstage die Mittel nicht erhalten können, die zum Schutz unserer Grenzen vorsichtshalber uns nothwendig scheinen.
Dann, glaube ich, wird dem Kaiser als König von Preußen immer noch die Möglichkeit offen stehen, sich vertrauensvoll an seinen preußischen Landtag zu wenden und zu sehen, ob er von dem die Mittel zum Schutze des gemeinsamen Vaterlandes nicht erlangen kann (Bravo!
rechts.
Bewegung); ich bin überzeugt: dort werden wir nicht so lange zu bitten und zu unterhandeln brauchen.
Der Herr Abgeordnete hat in dürren Worten angedeutet, daß die Regierung, wenn sie die 3 Jahre ablehne, doch noch Hintergedanken haben müsse, die sie nicht ausspricht.
Diese Beschuldigung gebe ich vollständig zurück: wenn Sie die 7 Jahre ablehnen, so müssen Sie durchaus Hintergedanken Haben; Sie können sie ebenso gut annehmen.
Sie rücken damit jede Konfliktsmöglichkeit wieder etwas weiter hinaus.
Wenn ich Ihre Hintergedanken ebenso erläutern soll, wieder Herr Vorredner unsere angeblichen Hintergedanken erläutert hat, so bezeichne ich sie als eine Intention, die von der Verfassung gezogenen Grenzen zwischen der parlamentarischen und der Regierungsgewalt verrücken zu wollen, verschieben zu wollen in dem Urtheil und in der Auffassung der öffentlichen Meinung des Reichs und in der Praxis.
Und darauf, wiederhole ich, werden wir uns nicht einlassen.
Die Machtvertheilung so, wie sie durch die Verfassung gegeben ist, werden wir festhalten, die werden wir gewissenhaft beobachten; aber ich fürchte, daß Sie nicht, wie ich vorgestern sagte, zu den saturirten Mächten Ihrerseits gehören.
Sie wollen erobern, wir wollen behalten den Besitzstand; Sie wollen neue Kompromisse, wir wollen an den alten Traditionen festhalten; wir scheuen die Krisen, ihre häufigen Wiederholungen und die Möglichkeit der Konflikte, Sie gehen diesen bereitwillig und frohen Muthes entgegen.
Sie verhalten sich einigermaßen zu uns wie die Franzosen gegen Deutschland; wir sind die Konservativen, Friedliebenden, und Sie sind die, die erobern wollen, die uns das uns verfassungsmäßig gebührende Elsaß wieder abnehmen wollen.
(Oh!
oh!
links und im Zentrum.)
Verhandlungen des Reichstags.
Der Herr Vorredner hat sich in Bezug auf die hannöversche Frage auf die Kloppschen Werke berufen und hat sie Geschichtswerke genannt; ich habe bisher sie als unparteiische Geschichtswerke noch von keiner Seite darstellen hören.
(Heiterkeit rechts.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Die Dokumente sind unparteiisch.)
—Gut, den Dokumenten gegenüber werde ich demnächst eine Darstellung, die ich längst beabsichtigt habe, aber aus Rücksichten, um alte Empfindungen nicht wieder aufzuwärmen, bisher unterlassen habe, meinerseits, wenn der Kaiser es genehmigt, der Oeffentlichkeit übergeben; dann werden Sie sehen, was Onno Klopps Dokumente dagegen werth sind.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Vorredner hat damit begonnen, daß er meine Data wegen der Sparkassen theils angezweifelt hat, theils sie in Widerspruch zu bringen gesucht hat mit den finanziellen und wirtschaftlichen Beschwerden, über die im preußischen Landtag so häufig und auch von meiner Seite geklagt wird.
Ja, meine Herren, diese Sparkasseneinlagen sind ja, wie ich schon vorgestern bemerkt habe, kein Beweis dafür, daß die ganze Nation reich ist; aber daß derjenige Theil der Nation, der in die Sparkassen einzulegen pflegt, in seiner Wohlhabenheit gestiegen ist und in den letzten acht Jahren in erheblichem Fortschritt (Widerspruch links; Zustimmung rechts), —sehr erheblich, das beweisen sie ganz unzweifelhaft meiner Ueberzeugung nach.
Wir haben ja Arm und Reich bei uns.
Arm ist bei uns in Preußen vor allen Dingen der Fiskus; die Hauptsteuerobjekte sind dem Reich übergeben worden, und in Benutzung derselben steht uns eine Obstruktionspolitik gegenüber, die wir bisher nicht Haben überwinden können.
Daß die landwirthschaftlichen Interessen, also die Interessen der großen Mehrheit von drei Fünftel bis zwei Drittel der Bevölkerung— nicht in einem blühenden Zustand sind, das werden Sie1aus1meiner Statistik ersehen.
Wenn ich die Durchschnittsziffer der Spareinlagen ziehe ich habe hier die Einlagen nach den verschiedenen Provinzen geschieden, so werden Sie finden, daß am tiefsten unter dem mittleren Durchschnitt die rein ackerbautreibenden Provinzen stehen, und am höchsten die industrie- und handeltreibenden Provinzen.
Es kommt1auf1die1Gesammtheit iin Durchschnitt auf jeden Kopf auch das Kind in der Wiege 80 Mark Sparkasseneinlage in der ganzen preußischen Monarchie.
Ich werde Ihnen nun diejenigen Angaben machen, die erheblich drunter sind.
1 Da1ist1erstlich einmal Ostpreußen mit 15 Mark im Durchschnitt, Westpreußen mit 22 Mark; Brandenburg mit 54 Mark erreicht den Durchschnitt der Gesammtheit auch nicht; Posen zählt 15 Mark gleich Ostpreußen, als eine industriearme und wenig Handelsverkehr habende Provinz; Schlesien 44 Mark; dann kommen Sachsen mit 104 Mark, Schleswig-Holstein mit 241 Mark, weil es Handel, Seefahrt, also Wohlhabenheit hat.
Ich gebe zu, SchleswigHolstein ist ebensowohl eine Ackerbauprovinz; aber gerade der Großgrundbesitz, der gewöhnlich die Scheibe bildet, nach der geschossen wird, der ist in Schleswig-Holstein doch so gering vertreten, wie kaum in den anderen Provinzen, der Besitz ist vorwiegend ein bäuerlicher.
Hannover hat 150 Mark, Westfalen 192 Mark pro Kopf, und Hohenzollern wieder rein ackerbautreibend 50 Mark.
Sie werden daraus ersehen, daß die rein ackerbautreibenden Provinzen sich lange nicht einer so blühenden Situation in Bezug auf die Sparkasseneinlagen erfreuen wie die rein industriellen und merkantilen, und daß eben unter dem heutigen Regime sich die Güter dieser Welt ungleich vertheilen.
Aber vor allen Dingen geht daraus hervor, daß die arbeitende Klasse— von der, wie ich mich erkundigt habe, die 60 414 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887.
Haupteinlagen im ganzen herrühren sich seit der Einführung der Schutzzölle, seit 1879, in einer ununterbrochen fortschreitenden Sparkassenwohlhabenheit befindet.
Ich kann in die Häuser nicht hineinsehen; aber ich kann mir nicht denken, daß die Arbeiter irgend etwas unentbehrliches entbehrt haben werden, um diese Gelder in die Sparkassen zu tragen.
Ich berufe mich da auf das, was aus den amtlichen Listen ersichtlich ist.
Der Herr Vorredner hat ferner jeden Zusammenhang von Reichstagsmitgliedern mit den Zeitungen, die ich zitirt habe, ganz bestimmt zurückgewiesen.
Er hat damit vielleicht einzelne hervorragende Persönlichkeiten im Auge gehabt, also z.
B. seinen ihm nächststehenden Geschäftsfreund, den Abgeordneten Richter.
Der hat ja wohl gewiß keine Beziehungen zur öffentlichen Presse, obwohl ich nicht weiß, ob er nicht im Kalender als dieser Richtung der Thätigkeit angehörig angegeben ist.
Er hat damit jedenfalls zugegeben, daß das, was die „Germania ''schreibt, ohne jedes Fundament irgend einer höher stehenden Autorität ist, daß das nur die bedauerliche Tagesleistung der Redaktion ist, daß sie also garkeinen Kredit dafür hat, daß nicht eine auch nur so weit in der Politik eingeweihte Autorität hinter ihr steht, als es ein Abgeordneter sein muß.
Ich weiß nicht, ob es der „Germania ''ganz lieb sein wird, wenn das öffentlich bekannt wird, daß sie ganz auf eigenen Füßen steht und vom Abgeordneten Windthorst zurückgewiesen wird in ihres Nichts durchbohrendes Gefühl.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete hat außerdem gesagt, daß es mit mir ganz anders sei: ich stände ich weiß nicht, mit wie vielen Zeitungen in einer solchen Verbindung, daß ich nicht nur schreiben lasse, sondern selbst darin schriebe; er hat meinen Stil darin wiedererkannt.
Es ist mir sehr schmeichelhaft, wenn man das findet.
Die Zeitungen schreiben einen sehr viel besseren Stil als ich.
So viel ich mir auch Mühe gebe, so kann ich den Schwung der Phrase, die überhaupt nicht meine Form ist, nicht herausbringen, wie ich sie so oft in diesen Zeitungen mit Vergnügen lese.
Es wäre mir also schmeichelhaft, wenn man mich darin erkennte.
Er irrt sich aber, wenn er glaubt, ich hätte die Zeit dazu.
Bedenken Sie doch, meine Herren, welche Geschäftslast auf mir ruht, und für einen ganz gewissenlosen Arbeiter im Dienst werden mich selbst meine Gegner nicht halten.
Diese Gegner dagegen haben ja gar nichts auf der Welt zu thun, als mir das Leben sauer zu machen in der Presse oder hier im Reichstage.
Das ist ihre ganze Beschäftigung, und wenn sie das besorgt und ihre Uhr aufgezogen haben, sind sie fertig mit ihrer Arbeit.
(Zuruf: Wie wissen Sie das )
Also glauben Sie nicht, daß ich soviel Zeit, ein solches ich möchte sagen unberechtigtes Maß von Zeitüberfluß habe, daß ich mich noch mit der Presse selbstthätig beschäftigen könnte.
Ich bestreite ja gar nicht, daß ich mitunter Auftrag gebe, einen solchen Artikel zu schreiben, und ihn mir vorlesen lasse, um zu sehen, ob er nicht eine Unhöflichkeit gegen den Reichstag enthält (große Heiterkeit), oder gegen sonst jemand.
Diejenigen Artikel, die dergleichen enthalten sollten, haben sich sicherlich meiner Zensur entzogen; das bitte ich ein für alle Mal anzunehmen.
Aber ich kann doch unmöglich für jeden Inhalt irgend einer Redaktion verantwortlich sein.
Es passirt mir, wie ich schon früher gesagt habe, vielleicht nur in 14 Tagen einmal, daß ich ein derartiges Erleichterungsbedürfniß habe, was ich nicht zurückdrängen könnte.
Der Herr Abgeordnete hat zu verstehen gegeben, er wüßte nicht recht, was in dem österreichischen Bündnißvertrage stehe, und was überhaupt noch darin stehen könnte.
Ja, da möchte ich ihn nur bitten, sich mit dem alten Goetheschen Spruche zu beruhigen: „Allwissend bin ich nicht, doch ist mir viel bewußt.
Ihm ist sehr viel bewußt, aber es muß auch einiges geben, was er nicht weiß.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete hat ferner er schien es als eine sehr schwere Anklage zu akzentuiren, was ich als eine solche gar nicht akzeptiren kann —, er hat gemeint: wir, die verbündeten Regierungen, wären der Ansicht, daß mit einem so komponirten Reichstage es nicht ginge.
Das ist allerdings unsere Meinung; das ist aber kein Lossagen vom Boden der Verfassung.
Wir bleiben auf dem Boden der Verfassung, wenn wir durch eine Auflösung zu einem anderen Beschluß zu gelangen suchen, und wenn wir inzwischen nach Material suchen, um die Wähler zu überzeugen, daß gerade unsere Ansicht die richtige ist.
Das ist außerordentlich schwierig, da nicht viele Leute mehrere Zeitungen lesen, sondern nur eine.
Aber so schwierig es auch sein mag, müde werden wir darin nicht werden, und zuletzt wird es uns doch gelingen; Recht muß doch Recht, und Wahrheit muß doch schließlich wahr bleiben, und darauf verlaßen wir uns.
(Bravo!
rechts.)
Und wir werden auch schließlich die Wähler überzeugen, wo wahrer Patriotismus, und wo die Sorge für die Sicherheit, für das Gedeihen des deutschen Reiches und seine Einigkeit zu suchen ist.
Ich bezweifle das gar nicht.
Der Herr Vorredner hat ferner wieder den Akzent darauf gelegt, daß zwischen 3 und 7 Jahren prinzipiell doch eigentlich gar kein Unterschied wäre.
Nun, prinzipiell ist der Unterschied allerdings nicht so groß wie materiell.
Vier Jahre gewonnene Ruhe und Frieden ist doch immer ein ganz erheblicher Gewinn.
Hauptsächlich aber wollen wir die Tradition des Kompromißes unsererseits nicht kränken und schädigen, weil es in der That die einzige Möglichkeit ist, in konstitutionellen Verfassungen dauernd in Frieden zu leben.
Es gibt keine Verfaßung und wenn die geschicktesten Leute sie redigirt hätten, und je geschickter, desto seltener gibt es deren vielleicht, außer der englischen, die gar nicht geschrieben ist sonst gibt es keine Verfassung, die nicht Lücken hätte, wo nicht die Lückentheorie in hundert Fällen Anwendung findet, die immer nur durch Kompromiß überwunden werden können.
Wir haben in unserer Friedensliebe 1874 diesen Kompromiß auf 7 Jahre lang abgeschlossen und sind bereit, alle 7 Jahre lang wieder in diese qualvollen Diskussionen einzutreten, aber nicht öfter.
Sie wollen sich nun von dem Kompromiß lossagen und sagen: Nicht 7 Jahre, alle 3 Jahre sollen wir das.
Wenn Sie 3 Jahre Haben, werden Sie sagen: alle 2 Jahre, warum nicht alle 1 Jahr und wir werden die Unruhe darüber dann gar nicht los.
Es gibt ja Herren, die so konfliktlüstern sind, daß sie in jedem Jahr das Sicherheitsventil unserer verfaßungsmäßigen Zustände auf die Probe des Springens stellen wollen, und die Probe des Springens nenne ich die Abschaffung der Armee.
Nun, meine Herren, es gibt außerdem noch einen für mich ganz persönlichen Grund, weshalb ich für die 7 Jahre bin.
Ich hoffe, in 3 Jahren noch zu leben, in 7 Jahren aber nicht mehr; da hoffe ich all dieses Elendes überhoben zu sein, und ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Windthorst ich wünsche chm, daß er noch zehn Jahre lebt; aber er ist doch in denselben Jahren wie ich, und wenn wir beide weg sind, werden Sie sich vielleicht besser vertragen.
(Bewegung.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff hat das Wort.
415 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich bin verpflichtet, noch auf einige Gesichtspunkte rein militärischer Natur einzugehen, die der Herr Abgeordnete Richter berührt hat.
Der Herr Abgeordnete ist in dem militärische Betrachtungen anstellenden Theil seiner Rede auf die französischen Verhältnisse nochmals zurückgekommen, und er hat hervorgehoben, daß, nachdem der französische Gesetzentwurf hier in Berlin eingetroffen gewesen wäre, man ja nun sehe, daß sich da einiges anders verhielte, als wie es seitens der Vertreter der Regierungen bisher aufgefaßt worden wäre.
Meine Herren, ich glaube, der Gesetzentwurf ist ja lange schon in Berlin gewesen, wenn er auch nicht in den Händen des Herrn Abgeordneten gewesen ist; aber ich halte es vielleicht für nicht ganz praktisch, im gegenwärtigen Augenblicke den Versuch zu erneuern, mich mit dem Herrn Abgeordneten über die Zahlen, die ja nach der verschiedenen Auffassung resultiern, auseinanderzusetzen.
Dies um so weniger, als der Herr Abgeordnete selbst, wenn ich ihn richtig verstanden habe, erklärterer wollte wenigstens das praktisch daraus zu ziehende Resultat, nämlich die thatsächliche Festsetzung der von uns gewünschten Friedenspräsenzstärke, nicht in Frage stellen, indem er ein Opfer seiner Ueberzeugung bringen wollte, und würde die Friedenspräsenzstärke so annehmen, wie sie vorgeschlagen ist.
Ernster, meine Herren, liegt die Sache nun damit schon, daß er die Motive auch wieder entwickelt hat, welche ihn veranlassen, gegen einen längeren Zeitraum als 3 Jahre zu stimmen.
Der Herr Abgeordnete hat mir da in gewister Weise meine französischen Herren Kollegen als Muster vorgehalten.
Ich weiß nicht, ob seine Wünsche nur so weit gehen, daß vielleicht ein Tausch einträte; aber wenn das auch nicht der Fall wäre, sondern wenn er nur wünschte, daß ich von dem Geiste meines Herrn Kollegen an der Seine erleuchtet würde, so könnte ich das doch nicht thun.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete auch Unrecht mit verschiedenen Bemerkungen.
Er sagt: der französische Kriegsminister erreicht eine Verbesserung der Organisation, eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke dadurch, daß er eine geringere Dienstzeit einführt.
Meine Herren, für jemand, der das nicht weiß, könnte das wirklich so scheinen, als ob die thatsächliche aktive Dienstzeit bei der Infanterie in Frankreich tiefer gestellt werden sollte als bei uns.
Das ist absolut nicht der Fall; sie wird unter allen Umständen nicht herunter gehen unter diejenige, die wir schon seit einiger Zeit haben, die wir zwar weder zu erhöhen suchen, aber auch nicht heruntersetzen wollen.
Es kommt also jetzt Frankreich uns nach und thut einen Schritt in der Beziehung, den wir längst gethan.
Wie man nun von uns fordern kann, wir sollen, weil Frankreich die bisher erheblich höhere aktive Dienstzeit heruntersetzt, unsere auch heruntersetzen, das ist meiner Meinung nach doch ein sehr ungerechtfertigtes Verlangen; es widerspricht den übrigen militärischen Interessen und würde zur Folge haben, daß Sie das, was Sie uns an Zahlen, also an Quantität, bewilligen, an Qualität in gleichem Maße uns wieder nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete allerdings ein Exempel gemacht, das schön endet mit den 4 bis 5 Mann per Kompagnie: das sei sehr wenig.
Wie aber der Herr Abgeordnete von dieser Kleinigkeit spricht, wo er also mehr Dispositionsurlauber entlasten und auf die Weise den Platz gewinnen will für die Höhe der Einstellung der Rekruten, ganz ebenso können wir auch sagen: mein Gott, warum nicht 4 bis 5 Mann mehr Rekruten per Kompagnie und eine dementsprechende Erhöhung der Friedenspräsenzstärke
Das ist dasselbe Exempel, nur in umgekehrter Weise.
Bringt man aber die Zahlen auf den Gesammteffekt, der die Friedenspräsenzstärke ausdrückt, dann fallen diese Zahlen mehr ins Gewicht.
Deshalb möchte ich sagen, es ist wirklich nicht so etwas Kleines, 4 bis 5 Mann per Kompagnie.
Nun aber die Hauptsache, meine Herren!
Der Herr Abgeordnete hat unter steigender beifälliger Heiterkeit seiner Herren Fraktionsgenossen wieder das Thema von der Parlamentsmarine, von den Parlamentseisenbahntruppen, von dem Parlaments gen eralstab, d em Parlamentskriegsministerium u. s. w. entwickelt und hat endlich damit geschlossen: 1 „Der Herr Kriegsminister sieht mich ganz verwundert an ''.
Meine Herren, so weit habe ich mich nicht vergangen.
(Heiterkeit rechts.)
Ich hatte auch gar keinen Anlaß, überhaupt mich zu wundern.
Das, was an thatsächlich richtigen Angaben in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten enthalten war, das er kann mir das wohl zutrauen war mir bekannt.
Ich habe auch in der Kommission gar kein Hehl darüber gelasten, daß es mir bekannt war, daß also ein großer Theil unserer Positionen, auch im Offizieretat u. s. w., der jährlichen Etatfeststellung unterliegt.
Und, meine Herren, über die Deduktionen, die der Herr Abgeordnete aus diesen Anführungen zog, mich zu wundern und das in meinen Mienen auszudrücken dazu bin ich, wie gesagt, zu höflich.
Ich bin aber verpflichtet, ihm jetzt vorzuhalten, daß die Deduktionen, die er zog, ganz unrichtig sind.
Ich will zunächst vom Eisenbahnregiment sprechen.
Ich gebe zu, das ist der einzige Punkt, mit dem man uns treffen kann, und ich habe auch bereits in der Kommission erklärt, es würde keinen Augenblick einem Anstand unterliegen, das Eisenbahnregiment mit seinen 4 Bataillonen in den Paragraphen des Reichsmilitärgesetzes aufzunehmen, welcher die Zahl der einzelnen Truppenteile fixirt.
Ich will auch sagen: wenn wir uns, wie es ja den Anschein hat, nach einiger Zeit wiedersehen werden, werde ich bis dahin ganz entschieden darauf hinwirken, daß diese 4 Bataillone auch in die Vorlage hereinkommen.
Daß sie nicht darin stehen, ist nicht gerade eine Unterlassung, es ist nur eine Konsequenz dessen, daß das erste damals bestehende Eisenbahnbataillon nicht in das Gesetz ausgenommen wurde, weil es damals noch für schon in der nächsten Zeit sehr entwickelungsfähig betrachtet wurde, und es fiel also gewistermaßen unter dieselbe Rubrik wie die anderen Positionen, welche der jährlichen Feststellung durch den Reichshaushaltsetat unterliegen.
Das möchten wir also doch einmal ausscheiden.
Was nun die sogenannte Parlamentsmarine anbetrifft, so habe ich schon in der Kommission den wesentlichen Unterschied in der Organisation der Marine und der Organisation unseres Heeres dargelegt, welcher es rechtfertigt, daß in der Marine eine Feststellung auf längere Zeit über die Friedenspräsenzstärke noch nicht existirt.
Meine Herren, ich habe das einmal begründet unter dem Gesichtspunkte, daß überhaupt die Entwickelung unserer Marine noch nicht in dem Sinne einen Abschluß gefunden hat, wie ihn unsere Heeresorganisation gefunden hat.
Ferner habe ich gestern von den Kompagnien, die auf 1 oder selbst auf 3 Jahre bewilligt werden sollten, gesprochen.
Meine Herren, in der Marine existiren derartige Schöpfungen, die für dieselben Personen längere Dauer haben, überhaupt nicht.
Sie haben Matrosenabtheilungen, aus denen werden nachher die Besatzungen der einzelnen Schiffe gebildet, die wechseln.
Es kommt vor, daß ein Schiff, welches für zwei oder drei Jahre weggeschickt wird, seine Besatzung eine längere Zeit behält; aber gewöhnlich ist dies nicht.
Mit einem Worte, es sind dort ganz andere Verhältnisse, die Sie mit denen in der Armee gar nicht vergleichen können.
Was nun die Bestimmung des § 4 des Reichsmilitärgesetzes anbetrifft, wo schließlich gesagt wird: die Bestimmungen über die nothwendigen Stellen werden durch das Etatgesetz jährlich festgesetzt, meine Herren, vergessen Sie«; »416 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887. doch zunächst nicht, daß dieser § 4 nicht isolirt dasteht, sondern daß zuerst H 1 die Friedenspräsenzstärke gesetzlich feststellt, daß dann Z 2 die Zahl der Bataillone, Eskadrons, Batterien u. s. w. dauernd gesetzlich feststellt, d. h. bis anderweit eine Aenderung gemacht wird, daß dann in § 3 die Bestimmungen und Regeln gegeben sind, wie die höheren Verbände zusammengesetzt werden sollen, daß also für die Ausführung des 8 4 schon eine sehr erhebliche, gesetzlich unanfechtbare Grundlage gegeben ist; und Sie sind jetzt gerade dabei, diese Grundlage, so weit die Friedenspräsenzstärke des Heeres in Frage kommt, uns schon nach Ablauf von 3 Jahren ganz unter den Füßen wegzuziehen und, was die Zahl der Bataillone anbetrifft, ebenfalls die Hälfte der geforderten auf den provisorischen Charakter zu stellen.
Nun, meine Herren, sagt der Herr Abgeordnete: der Kriegsminister ist ja selbst in der Lage, ebenso das Kriegsministerium, der Generalstab u. s. w. Nein, meine Herren, in der Lage sind wir nicht.
Wenn Sie uns heute ein Gesetz brächten, worin Sie sagten: das Kriegsministerium wird auf 1 oder 3 Jahre bewilligt, und es soll nach 1 oder nach 3 Jahren darum gefochten werden, ob es weiter bestehen soll; oder wenn Sie für den Geneneralstab u. s. w. diese Forderungen stellten, würden die verbündeten Regierungen unter keinen Umständen darauf eingehen.
Also mit dem Vergleiche ist es absolut gar nichts; den muß ich als ganz unzutreffend zurückweisen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete: wenn es sich hier um diese große Militärbelastung handelt, und wenn der Reichstag da nicht bei jeder Gelegenheit, also auch nach 3 Jahren, wieder mitsprechen soll, wozu ist denn der Reichstag überhaupt da
Ja, meine Herren, da kann ich doch ebenso gut antworten: wenn Sie nach 3 Jahren darüber bestimmen wollen, wozu sind denn die Regierungen da
Die verbündeten Regierungen haben doch auch ein Interesse daran.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt: das begreife er, meinen Standpunkt könne er verstehen, der Kriegsminister müßte darauf ausgehen, das Land so wehrfähig wie möglich zu machen, er könnte gar nicht genug Soldaten haben.
Ganz richtig ist das auch nicht.
Ich bin doch auch verpflichtet, die anderweitigen Verhältnisse mit in Betracht zu ziehen; aber wenn ich es nicht thäte, wenn der Reichstag erst das thun sollte, dahin ist ein langer Weg.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß das Reichsschatzamt jeder Position ohne weiteres zustimmt
Meine Herren, ich will hier nicht weiter aus der Schule plaudern; aber da gehen auch einige Gefechte vor sich.
Also, meine Herren, die verbündeten Regierungen vertreten die Interessen der Allgemeinheit ganz genau ebenso wie der Reichstag, und da kann dem Reichstag kein Präzipuum zugestanden werden.
Der Herr Abgeordnete ist dann auch noch auf die Frage zurückgekommen, daß wir ja selbst den Kompromiß nicht gehalten hätten.
Meine Herren, ich möchte glauben, es wäre auch müßig, meinerseits das weiter zu erörtern.
Wir haben doch unsere Gründe dargelegt, weshalb wir schon vom 1.
April d. I. an die Heeresverstärkung haben wollen.
Diese Gründe sind anerkannt.
Es ist ja gar kein Streit darüber, daß wir am 1.
April 1887 die Heeresverstärkung haben sollen; denn es liegt kein einziger Antrag vor, der sagt: das soll erst vom 1.
April 1888 an geschehen.
So haben wir den Nachweis geliefert, Sie haben die Nothwendigkeit anerkannt, und da kann man doch nicht bei uns sprechen von einem Bruch des Kompromisses.
Der liegt doch ganz gewiß nicht vor.
Der Herr Abgeordnete hat nun auch noch die Frage, wie wichtig und nothwendig es wäre, daß das Gewicht des Parlaments sich auch bei diesen Bewilligungen recht geltend machte gegenüber den Verhältnissen einer absoluten Monarchie, erörtert, von der er allerdings wieder andererseits behauptete, eine absolute Monarchie werde gar nicht in solchem Maße mit der Erhöhung des Friedenspräsenzstandes, Erweiterung der Armee u. s. w. vorgehen.
Da hat er nun, um den Halt, den die ganzen staatlichen Einrichtungen durch möglichste Durchführung parlamentarischer Formen gewinnen, zu beweisen, auch noch Bezug genommen auf das Jahr 1848 und hat gesagt, man hätte das damals gesehen, wie wenig die deutschen Staaten mit absolutem Regime Halt gehabt hätten, wie die zusammengebrochen wären u. dergl.
Meine Herren, diese Bezugnahme war, glaube ich, eine außerordentlich unglückliche.
Welcher deutsche Staat ist denn im Jahre 1848 am tollsten zusammengebrochen
wo ist denn die größte Unordnung gewesen
Meine Herren, ich will diesen Staat nicht nennen; aber ich glaube, Sie werden es alle wissen.
Dieser Staat hatte eine konstitutionelle Verfassung; es wurde ja sogar dort die Armee auf die Verfassung vereidet, und trotzdem brach dort alles durcheinander.
Das, meine Herren, also spricht ganz gegen die Deduktionen des Herrn Abgeordneten.
Und wenn wir weiter gehen, wenn wir über die deutschen Grenzen hinaussehen, wie ist es denn in Frankreich gewesen
Louis Philipp war doch gewiß ein sehr konstitutioneller König; ich glaube, daß wirklich kein König ihm den Vorwurf machen kann, daß er nicht konstitutionell genug im Sinne des Herrn Abgeordneten gewesen wäre.
Was hat es ihm denn geholfen
Ich glaube, daß ein starkes Königthum wichtiger ist für die Erhaltung staatlicher Zustände als eine weiter getriebene Macht des Parlaments.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und das, meine Herren, verlangen Sie auch hier in diesem Falle, und das muß sich auch schließlich in der Armee bemerkbar machen, wenn entgegen den bisherigen Festsetzungen weiter danach gestrebt wird, die Macht des Parlaments zu entwickeln in Bezug auf die Erfüllung der Lebensbedingungen der Armee.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zit Franckerrstein r Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hatte uns gestern versprochen, er würde bei jeder Rede den Anfang damit machen, uns zu sagen: wir bewilligen der Regierung jeden Mann und jeden Groschen!
und würde auch seine Rede damit schließen.
Ich Hatte schon die Befürchtung, daß er diesem seinem Versprechen heute nicht nachkommen würde, denn er hatte thatsächlich angefangen, ohne mit diesen gestern von uns gehörten Worten zu beginnen; aber im Verlaufe seiner Rede hat er sie denn glücklich noch vorgebracht und nun nachgerade so oft, daß man wirklich auf den Verdacht kommt, daß er selbst glaubt der Regierung ein sehr generöses Anerbieten mit dem zu machen, was von den Kompromißparteien der Regierung vorgeschlagen wird, mit der dreijährigen Bewilligung.
Meine Herren, ich könnte mit demselben Rechte, wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst behauptet: wir bewilligen der Regierung alles!
sagen: nein.
Sie wollen der Regierung gar nichts bewilligen; denn Sie wissen genau voraus, und Sie haben es vorher gewußt, daß der Bundesrath einstimmig mit dem Fürsten Reichskanzler an der siebenjährigen Bewilligung festhält.
(Rufe: Nein!
links und im Zentrum.)
—Meine Herren, Sie haben es doch jetzt gewußt, Sie haben es doch hier im Plenum erfahren!
Sie haben doch ganz deutlich erfahren, daß der Bundesrath an den 7 Jahren festhält.
Sie wissen also, daß Sie an Ihr Anerbieten eine Bedingung knüpfen, die nicht erfüllt wird; das ist also kein Anerbieten, das ist eine Verweigerung.
(Heiterkeit links und im Zentrum.)
—Ja wohl, meine Herren!
Oder glaubt vielleicht der Herr Reichstag.
20, Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887.
417 Abgeordnete vr.
Windthorst, daß nun der Bundesrath kommen wird und sagt: Ach, lieber Herr Abgeordneter Windthorst, nehmen Sie es doch nicht übel, daß wir anderer Meinung gewesen sind als Sie, wir wollen Abbitte thun, wir wollen darauf schnell eingehen, was Sie uns vorgeschlagen haben!
Hält er das wirklich für möglich
hält er das für der Würde der verbündeten Regierungen entsprechend
Meine Herren, ich möchte doch noch einmal auf die Entstehungsgeschichte der 7 Jahre zurückkommen.
(Oh!
im Zentrum und links.)
Ja, meine Herren, das ist von der höchsten Wichtigkeit und ist in dem Sinne hier noch nicht auseinandergesetzt worden.
Im Jahre 1874, dächte ich, war es, wo das erste Kompromiß auf 7 Jahre geschlossen wurde.
Damals hatte die Regierung das Aeternat gefordert und hätte es allerdings mit wenigen Stimmen Majorität hier im Reichstage erhalten, wenn sie bei ihrer Forderung stehen geblieben wäre.
Vergessen Sie das nicht, meine Herren.
Die Regierung sagte damals dem Reichstage gegenüber: nein, wir wollen es auf 7 Jahre haben; lieber auf 7 Jahre mit einer großen Majorität des Reichstags als mit einer geringen Majorität das Aeternat.
(Sehr richtig!
rechts.)
So lag die Sache damals, und auf Grund dessen sind später die 7 Jahre verlängert worden, und jetzt stehen wir wieder vor der Frage: sollen die 7 Jahre weiter verlängert werden, und sollen sie auch für diese Neuformationen gleichzeitig bewilligt werden, die Sie ja selbst für nothwendig erachtet haben
Denn diese haben Sie ja anerkannt im Interesse der Vertheidigung unserer Grenzen.
Meine Herren, so ist die Geschichte dieses Kompromisses.
Nun wollen Sie jetzt die Nothlage des Vaterlandes benutzen, um der Regierung die 3 Jahre abzupressen.
(Hört, hört!
rechts.)
So liegt es.
Glauben Sie denn wirklich, daß die Regierungen darauf eingehen
Sie haben es doch nie geglaubt, daß die Regierungen darauf eingehen würden, und deshalb sage ich: es ist kein Anerbieten, was Sie machen.
Denn Sie haben vorher gewußt, daß Sie damit kein Entgegenkommen seitens der Regierungen finden würden.
Meine Herren, es ist wiederholt gesagt worden, und es ist ja auch bei den früheren Verhandlungen ich erinnere mich derselben noch sehr deutlich darauf hingewiesen worden, namentlich war es damals, glaube ich, Herr Richter, welcher sagte: 3 Jahre ist das Aeußerste der Bewilligung, was wir geben können, darüber hinaus kann ein Liberaler nicht gehen.
Der Abgeordnete Richter wird sich erinnern, daß er damals in heftigem Kampfe mit seinem jetzigen Fraktionskollegen Rickert lag, der damals für die 7 Jahre stimmte, während er immer auf dreijährige Bewilligung gegenüber einer siebenjährigen beharrte.
Meine Herren, meine Fraktion hat immer gerade die dreijährige Bewilligung schon damals für die allerschlechteste von allen gehalten.
Wir haben ganz den Gesichtspunkt getheilt, den damals Herr Rickert in sehr beredten Worten ausführte: die Sache steht zu hoch, um in den Wahlkampf gezogen zu werden.
Das, meine Herren, ist aber gerade, was Sie verlangen, da fordern Sie von uns konservativen Parteien, daß wir das mitmachen sollen!
Nein, meine Herren, das thun wir nicht (bravo!
rechts); und die Regierung hat auch alle Veranlassung, sich davor zu wahren.
Das ist das Schlechteste!
Wenn überhaupt eine einjährige Bewilligung technisch möglich wäre, würde ich die einjährige Bewilligung meinerseits vorziehen; sie ist aber technisch nicht möglich.
Herr Richter ist heute darauf zurückgekommen und hat gesagt: Twesten war noch ein anderer Mann als die heutigen Nationalliberalen.
Nun, Twesten war in der Konfliktszeit Mitglied der Militärkommission, und zwar ein recht bedeutendes Mitglied derselben.
Ich möchte ihm doch einmal vorlesen, was damals die Militärkommission in ihrer Majorität über die Präsenzziffer festgesetzt hat.
Es heißt hier: Eine jährliche Votirung des Kontingents, wie sie in anderen konstitutionellen Staaten üblich ist, bis zu dem Erlaß des Organisationsgesetzes oder überhaupt vorzuschlagen erscheint aber bei dem gesetzlichen Institut der allgemeinen Wehrpflicht, welche als eine Grundlage unserer Institutionen unbedingt beizubehalten ist, nicht möglich.
Die Gesammtleistung der allgemeinen Wehrpflicht, die das Heer bilden soll, verändert sich nur nach langen Zeiträumen durch das Wachsen und Fallen der Bevölkerung, und insofern ist das Aufstellen einer Schranke für längere Zeit allerdings zulässig und bei der Existenz der Verfassung geboten.
Sie werden doch nicht annehmen, daß die Militärkommission 3 Jahre für eine längere Zeit gerechnet hat; denn das Wachsen und Fallen der Bevölkerung wird doch nicht in dem Zeitraum von 3 Jahren kontrolirt und festgestellt.
1 Ich halte die dreijährige Bewilligung für die schlechteste von allen; wenn eine einjährige überhaupt möglich wäre, möchte ich sie vorziehen.
Vor dem Hineinziehen der Militürfrage in die Wahlkämpfe wollen wir uns, wie gesagt, bewahren und wollen Sie auch bewahren, denn das liegt schließlich auch in Ihrem Interesse, dem Interesse der Fortschrittspartei, vielleicht weniger im Interesse der Parteien, die hinter Ihnen stehen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst und die Herren, welche den Kompromißantrag gestellt haben, gleichwohl bei den 3 Jahren festgehalten haben, so kann ich mich des Gedankens nicht erwehren, daß sie das gethan haben, weil sie doch irgendwie Kenntniß davon gehabt haben, daß gerade die 3 Jahre den konservativen Parteien es am allerunmöglichsten machen, dem sogenannten von ihnen vorgeschlagenen Kompromiße zuzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat nun heute gesagt: ja, bei dieser großen Bewilligung hätte man noch lange nicht genug von den Lasten gesprochen.
Meiner Meinung nach hat Herr von Helldorff das Richtige gesagt: wir müssen reich genug sein, dies zu bewilligen, wir müssen reich genug sein.
Und wenn Herr Windthorst ihm dazu gratulirt hat, daß er so reich wäre, daß der Grundbesitz sich in so glänzenden Verhältnissen befände, nun, meine Herren, in dem Jahre 1813 hat man auch nicht gefragt: wie reich ist der Grundbesitz
kann er die Kosten tragen, um den Feind aus dem Lande zu jagen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso müssen wir jetzt die Kosten tragen, um den Feind von unseren Grenzen zu halten.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr von Stauffenberg hat in den ersten Ausführungen, die er machte, auch dem Gedanken Ausdruck gegeben, bei dieser erheblichen Verschärfung der allgemeinen Wehrpflicht durch die Mehreinstellung eines so großen Kontingents würden die Lasten, die dem einzelnen dadurch auferlegt wären, ja noch so sehr erheblich vermehrt.
Er ist des längeren darauf eingegangen, wie schwer es dem einzelnen unter Umständen gemacht würde, seiner Militärpflicht zu genügen, wenn er aus seinem Erwerbsleben herausgerissen würde, nun gezwungen würde, im Militär ein paar Jahre zu verlieren, nachher wieder sich hineinarbeiten müßte und dadurch große pekuniäre und andere Verluste hätte und seiner Profession oft ganz entfremdet würde.
Meine Herren, es kann niemand mehr davon durchdrungen sein, daß in 418 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887. einzelnen Fällen solche großen Härten vorkommen, als jemand, der mit dem Aushebungsgeschäft selbst befaßt ist, wie ich es als Landrath bin.
Es kommen solche Fälle vor; aber für den großen Durchschnitt der Bevölkerung ist die Stauffenbergsche Behauptung absolut unrichtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für die große Masse der Landbevölkerung ist dies Eingestelltwerden in das Militär die Schule, auf der ihre künftige Karriere großentheils beruht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine große Menge von Handwerkern, Schuhmacher, Schneider, Zimmerleute, Schmiede rc.
finden beim Militär fortdauernd ihre Beschäftigung, können während ihrer Militärzeit fortdauernd ihr Handwerk fortsetzen und ihrer Beschäftigung obliegen, und für den Theil, der nicht Handwerker ist, gerade aus der ärmeren ländlichen Bevölkerung, ist die Militärschule und die Militärzucht ein Segen; sie kommest als ganz andere Leute heraus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die militärische Schule ist geradezu die Grundlage ihres ganzen späteren Lebens.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat uns nun auch so viel ermahnt und namentlich die Reichsregierung sehr ermahnt, sie möge es doch nicht zum Konflikt treiben und immer die Verfassung im Auge behalten.
Er hat vorausgesagt ja, wie sehr siegesgewiß —: 1 wir werden mit derselben Majorität wieder hierher kommen, wie wir jetzt hier sind.
Ich glaube es gern: 1 die Zentrumswahlkreise, die etwa durch die Sozialdemokratie bedroht werden, werden infolge dieser freundschaftlichen Annäherung jetzt auch wiederum etwas leichter aufathmen können, und die Sozialdemokraten werden sie ja in Frieden lassen, denke ich.
Ja, ich will dem Herrn Abgeordneten nun einmal zugeben, er soll noch eine glänzendere Majorität unter sich vereinigen, noch eine viel stärkere, als er sie heute hat, ja, was dann
Glaubt er denn wirklich, daß die Regierungen gerade in dieser Frage nachgeben werden
Das ist doch die Frage, vor der wir stehen.
Und was soll dann werden
Glaubt er wirklich, daß eine gedeihliche Entwickelung der deutschen Zustände, für die er ein so ungemein warmes Herz hat, dann aus einem solchen Konfliktszustande denn das ist ein Konfliktszustand weiter hervorgehen kann
Dann muß ich auch dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber einiges sagen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns heute über das verfassungsmäßige Recht des Reichstags —das die Parteien der Konservativen gewiß nicht aufgeben wollen eine große Vorlesung gehalten; er hat den Regierungen eine große Vorlesung darüber gehalten, wie sie das verfassungsmäßige Recht des Reichstags respektiren sollen.
Der Herr Abgeordnete Richter wird sich auch noch der Konfliktszeit erinnern; er wird mir zugeben, daß damals Reden, die vielleicht oratorisch noch viel bedeutender waren, gehalten wurden gegen die Regierung unter demselben Beifallssturm einer Majorität, wie er heute dem Herrn Abgeordneten Richter zu Theil wurde.
Nun, und, meine Herren was war später
1 (Ruf: Verfassungsbruch!)
—Gewiß, also ein Verfassungsbruch!
Und was war dann
Dann war die jämmerliche Niederlage Ihrer Partei vor der ganzen deutschen Nation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war dann!
Meine Herren, wollen Sie es dahin wieder treiben
Sie sind auf dem besten Wege dazu.
(Rufe links: Wir nicht!)
—Ja, meine Herren, Sie sind auf dem Wege dazu.
Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Richter ich bitte um Entschuldigung, wenn ich das Gebiet der auswärtigen Politik betrete; aber mit den Herren Abgeordneten Richter und Windthorst muß ich ein Wort sprechen.
Die Herren haben sich so sehr emphatisch erklärt dagegen, daß das deutsche Reich der Justiz in die Arme gefallen wäre gegen die bulgarischen Hochverräther.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat ausgeführt, von Seiten der Reichsregierung werde immer gesagt: wir haben gar keine Interessen in Bulgarien, ja wozu denn diese Intervention
Nun, meine Herren, ich sollte doch denken, daß nicht bloß bulgarische Interessen dort in Frage standen.
Denken Sie doch, wenn dort ein Blutvergießen eröffnet wäre in Bulgarien, was dann wohl geschehen wäre!
Dann ständen doch heute die Russen in Bulgarien, und es wäre möglicherweise der Krieg entbrannt, von dem ich allerdings behaupten muß, daß sowohl die klerikale als auch die freisinnige Presse wenn nicht bewußt, so doch unbewußt gehetzt haben.
(Lachen im Zentrum und links.)
—Ja, meine Herren, daß sie das mit vollem Bewußtsein gethan haben sollten, das nehme ich nicht an, selbst nicht von dem Abgeordneten Richter, und er hat ja einen bestimmten Einfluß auf die „Freisinnige Zeitung ''.
Wenn aber solche Artikel in den Zeitungen stehen, wie sie der Herr Reichskanzler vorgelesen hat, dann werden Sie mir zugeben, daß das Hetzerei zum Kriege ist; und wenn Sie dann derartiges auch in den russischen Zeitungen lesen, in den panslawistischen Blättern und in der Presse Katkows, so, sage ich, kann eine solche Aufregung, solche Aufreizung der öffentlichen Meinung doch in beiden Ländern dadurch hervorgerufen werden, daß ein Anlaß zum Kriege schließlich sehr leicht gefunden werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, es ist immer mit so großer Emphase von Seiten der Herren Abgeordneten Richter und Windthorst davon gesprochen worden: ja, sie wären ganz einverstanden mit dem wohlwollenden und guten Verhältniß, in dem wir zu Oesterreich ständen, mit der sntsnts eorckials, die zwischen Oesterreich und uns existire.
Meine Herren, ich bin auch sehr einverstanden mit der entonts ooräials mit Rußland.
Die Art und Weise, wie die ganzen russischen Zustände von der liberalen deutschen Presse behandelt werden, die ist geradezu dazu angethan, das russische Volk immer gegen uns aufzureizen, das an sich keinen Groll gegen uns haben könnte, wenn es nicht durch diese Auslassungen der deutschen Presse dazu veranlaßt würde.
Die Russen sind an sich ein ebenso friedfertiges Volk, wie wir es sind, und wie es alle Völker sind.
Ja, wodurch wird die panslawistische Presse wieder aufgereizt
Durch die klerikale Presse und durch die freisinnige Presse hier.
(Große Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß die sich solche Artikel gefallen lassen, wie jene über Bulgarien geschrieben haben
Ja, darauf antworten diese; das ist doch selbstverständlich!
Meine Herren, es ist hier von dem Herrn Abgeordneten Richter auch vertheidigt worden, daß eine so buntscheckige Majorität sich auf die 3 Jahre noch vereinigen würde.
Wie ich zu meiner Befriedigung höre, ist die Majorität inzwischen noch etwas buntscheckiger geworden; denn ich Höre, daß selbst Herr Antoine, den man doch für einen besonderen Freund des deutschen Reichs nicht wird halten können, doch Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887.
419 diese 3 Jahre für so günstig in französischen Interessen erachtet, 1 Unruhe; Rufe: Psui!)
daß er sich bei der Abstimmung entfernen (erneute Rufe: Pfui!
Glocke des Präsidenten) und nicht gegen die Bewilligung überhaupt stimmen wird.
Ja, meine Herren, das ist mir erzählt worden aus einer recht glaubwürdigen Quelle, daß Herr Antoine sich so verhalten wird, daß er ausdrücklich hierher zitirt ist.
Nun, ich gratulire Ihnen zu dieser Bundesgenossenschaft auch bei den Wahlen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat soeben ein Mitglied des Reichstags bezichtigt der Thätigkeit im französischen Interesse.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten deshalb zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich habe mich zuerst einer Pflicht zu entledigen, die ich im Auftrage des Herrn Abgeordneten Rickert zu erfüllen habe.
Es sollte eigentlich der Herr Abgeordnete Rickert an meiner Stelle jetzt oder heute früh das Wort nehmen; derselbe ist aber durch Heiserkeit verhindert zu sprechen und hat mich beauftragt, in seinem Namen wenigstens eine persönliche Erklärung abzugeben in Beziehung auf Aeußerungen, die von Seiten zweier Redner hier gefallen sind und, glaube ich, in den Aeußerungen anderer Redner auch ihre besondere Auffassung gefunden haben.
Es ist dem Herrn Abgeordneten Rickert von mehreren Kollegen verschiedene Male vorgehalten worden, daß er ja 1880 sich für das Scptennat erklärt habe, und nun ein Meinungswechsel bei ihm zu konstatiren sei.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mich ausdrücklich beauftragt, in seinem Namen diese Angabe für irrig zu erklären.
Im Jahre 1880 hat er sich aus dem besonderen Grunde für die Erstreckung des Septennats erklärt, weil er 1874 beiden Verhandlungen in Bezug auf das damalige Kompromiß mitgewirkt hat und glaubte aus einem Gespräch mit dem Kriegsminister Herrn von Kameke eine Art Verpflichtung übernommen zu haben, beim nächsten Male, wenn wieder die Frage der Dauer der Präsenzziffer zur Entscheidung im Reichstag käme, nicht eine kürzere Frist zu beantragen.
Für diesen besonderen Fall, für die erste Erneuerung des Septennats, wollte Herr Rickert im Zweifel auch nicht einen Schimmer von dem abweichen, was er glaubte vielleicht dem damaligen Kriegsminister versprochen zu haben.
Im übrigen hat er damals bereits ausdrücklich wörtlich erklärt, er verwahre sich dagegen, daß er in Zukunft für ein Septennat stimmen würde.
Nun lassen Sie mich zu mir selbst zurückkehren.
Die Verhandlungen dieses Hauses leiden ja ganz augenscheinlich darunter, daß sie jetzt auf einer anderen Basis geführt werden als die, welche bei Beginn der zweiten Lesung man erwartete.
Man hat sich vielfach darüber beklagt, daß die Verhandlungen über die ganze Vorlage so ungebührlich hinausgezogen worden wären; und ich muß zugeben: wenn wir bei der ersten Lesung gewußt hätten, was wir bei Beginn der zweiten erst erfahren haben, so hätten wir eine ganze Menge an Zeit und Kopfzerbrechen uns sparen können, wenn wir gewußt hätten, daß, wenn nicht jedes Wort und jeder Buchstabe der Vorlage pünktlich auf jedes Titelchen hin angenommen wird, die verbündeten Regierungen das Gesetz nicht würden zu Stande kommen lassen.
Aber wie lagen die Dinge in erster Lesung und in der Kommission
Ich finde in dem Verhalten der verbündeten Regierungen, wie es uns jetzt durch den Mund des Herrn Reichskanzlers kundgethan ist, eine völlige Desavouirung alles dessen, was in der Vorlage und in dem Verhalten der verbündeten Regierungen, speziell der Kriegsbehörde, bis zur zweiten Lesung geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in der ganzen Debatte der ersten Lesung, in den Motiven der Vorlage, in dem ganzen Verfahren innerhalb der Kommission ist die Regierung von dem Gedanken ausgegangen, daß die Bewaffnung und die Präsenzziffer, alles einzelne und das gesammte dessen, was sie vom deutschen Reichstag verlangt, wesentlich von der Voraussetzung ausgehe der, ich will nicht sagen, Wahrscheinlichkeit, aber der naheliegenden Möglichkeit des Angriffs von zwei Seiten.
Meine Herren, wenn Sie die Debatten der ersten Lesung durchlesen, den Wortwechsel, den Gedankenaustausch zwischen dem Herrn Kriegsminister und dem Abgeordneten Richter, wenn Sie nur einen Blick werfen auf die offiziellen Urkunden, die uns in der Kommission mitgetheilt sind, so lief die ganze Frage auf den Streit hinaus: welcher Armee bedarf Deutschland, wenn es in die Lage kommt, von Osten und Westen zugleich angegriffen zu werden
Meine Herren, wozu sind uns denn die vertraulichen Mittheilungen über den Armeebestand nicht bloß.
unserer westlichen, sondern auch unserer östlichen Nachbarn geliefert worden
weshalb sind uns sogar Karten vertraulich mitgetheilt worden, die nicht bloß auf die West-, sondern auch auf die Ostgrenze sich bezogen
weshalb hat man sich denn in die Diskussion nicht bloß eingelassen, sondern auch die Initiative ergriffen zu Diskussionen darüber, ob der Nachbar von Osten und Westen seine Kräfte so vermehrt hatte, daß wir nachfolgen müßen
Nun, meine Herren, während wir von diesen Voraussetzungen nicht einmal, sondern zehnmal gezwungen waren auszugehen, kommen wir hierher und erfahren: es ist alles gänzlich unbedeutend, das verschwindet vollständig, ihr habt euch einfach vor die Frage zu stellen: 7 Jahre oder gar nichts
Nun, meine Herren, ich bin ja sehr glücklich darüber, wie auch andere Redner sich schon ausgesprochen haben, daß diese Konfiguration der Möglichkeit der Gefahr aus der Unterlage unserer Verhandlungen verschwunden ist, und ich habe nicht das geringste Interesse, an diesen Voraussetzungen zu rütteln.
Ich thue das um so lieber und um so freier, als ich ja an den friedlichen Bestrebungen der Reichsregierungen, der Kaiserlichen Regierung, des Herrn Reichskanzlers niemals einen Augenblick gezweifelt habe, und ich bin von diesen friedlichen Ansichten und Absichten so durchdrungen, daß selbst die etwas starken Dinge, welche in der vorgestrigen Sitzung vielleicht nach einer Seite hin geäußert worden sind, und welche eine etwas beunruhigende Wirkung hervorbrachten, mir keinen tiefen Eindruck gemacht haben, weil ich glaube, daß gerade nach unserer Westseite hin der Wille des Herrn Reichskanzlers, der deutschen Regierungen wie des deutschen Volkes, den Frieden von unserer Seite nicht zu brechen, so fest steht, daß der Glaube an diese friedlichen Absichten unserer Regierung durch keine Worte erschüttert werden kann.
Aber, meine Herren, wenn dem so ist, so frage ich mich: welchen Grund haben wir nun, diese Militärvorlage mit dieser großen Erregung anzusehen, die doch nur der Rest der Stimmung ist einer doppelten Gefahr, die man uns zur Unterlage gegeben hat
Ehe ich die auswärtigen Verhältniße über die ich deswegen nicht weiter sprechen will, weil ich finde, daß, nachdem sie der Herr Reichskanzler so ausführlich behandelt hat, wir in der grundsätzlichen Uebereinstimmung unserer friedlichen Anschauungen uns beruhigen können und am besten thun, uns nicht weiter darüber auszulaßen ehe ich sie verlaße, muß ich doch einen Punkt berühren, der heute einen Theil der Auseinandersetzungen von beiden Seiten des Hauses gebildet hat.
Es ist den verschiedenen Parteien des Hauses, 420 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887. die zur Opposition gehören, vorgeworfen worden, daß sic bei ihrem ersten Verhalten zur Zeit, da das Attentat von Sofia bekannt wurde, Deutschland in einen Krieg mit Rußland hätten verwickeln wollen.
Nun, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat es jaselbst am vorgestrigen Tage ausgesprochen: keine Presse wird im Stande sein, die deutsche Regierung zu einem Kriege zu drängen, den sie nicht führen will; und davon ist nicht bloß der Herr Reichskanzler überzeugt, davon ist die deutsche Presse auch sehr wohl überzeugt, und wenn vielleicht der eine oder andere Journalist einmal an einem gutgelaunten Morgen seine Feder etwas hitziger angesetzt hat, um gegen Rußland zu schreiben, so mochte wohl das Bewußtsein, daß seine Worte gar keine praktische Bedeutung für Krieg und Frieden haben, ihm stärkend und stützend zur Seite gestanden haben.
Wäre dem nicht so, so möchte man wirklich wünschen, lieber Journalist zu sein als Mitglied des deutschen Reichstags; denn die Mitglieder des deutschen Reichstags haben ja selbst in diesen Dingen bekanntlich nichts zu sagen; Krieg und Frieden wird von der Kaiserlichen Regierung erklärt, und ich meinerseits habe ja das auch immer als eine ganz beruhigende Anordnung gefunden.
Meine Herren, die Anklagen, daß der oder jener Journalist einen Artikel geschrieben hat, der heftig sei gegen Rußland, und daß der nun wirklich zu ernsten Befürchtungen hätte Anlaß geben können, bezogen sich auf Zeitungsartikel, die uns heut aus dem „Tageblatt '', aus der „Germania '', aus einigen anderen weniger bedeutenden Blättern vorgelesen wurden; ja, meine Herren, es hätte mich nicht erstaunt, wenn uns zuletzt Herr Wippchen aus Bernau wäre vorgelesen worden mit irgend einem Schreckartikel, um uns zu beweisen, daß die deutsche Presse Deutschland in einen Krieg mit Rußland zu verwickeln suchte.
Wenn aber der Herr Abgeordnete von Kardorff meint, die deutsche Presse hätte daran Schuld, daß der Panslawismus Haß und Feindschaft gegen Deutschland nähre, so muß ich doch seine Kenntniß der Thatsachen seit 20 und 30 Jahren als eine außerordentlich geringfügige bezeichnen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, man muß wirklich wenig wissen ich hätte nicht gedacht, daß der Herr von Kardorff darin so schlecht beschlagen sei, stelle es aber mehr auf Rechnung seiner etwas leichten Beweglichkeit in Aeußerungen man muß wenig von den Dingen wissen, um damit unbekannt zu sein: daß der Haß gegen Deutschland in Rußland sogar älter ist als der Panslawismus; daß er aus der Zeit datirt, wo deutsche Dynastien zur Herrschaft über Rußland kamen, wo das ganze Staatsbeamtenthum und der leitende Theil der Armee mit Deutschen besetzt war; und daß er sich weiter verpflanzt hat in die Zeit des Nationalitätenkampfes hinein, wie er leider Gottes in unserer Zeit am meisten wuchert; daß er gehetzt worden ist durch Panslawismus, durch Czechenthum, durch alle Elemente, die Nationaldeutschland entgegenstehen; und daß es schließlich neben allem anderen auch das Erbtheil der deutschen Nation in allen Stücken ist, daß wir bei den meisten Nationen, wie es ja auch der Abgeordnete Graf Moltke vor 15 Jahren schon gesagt hat, leider nicht sehr beliebt sind, was wir doch vielleicht nicht ihnen allein zum Fehler anrechnen dürfen, sondern als ehrliche Menschen vielleicht auch mit einem Einblick in uns selbst hier und da begründen müssen.
So verhält es sich mit der Anklage, daß wir daran schuld seien, daß die slavische Presse Deutschland angreift; nein, meine Herren, das mache ich weder der Regierung zum Vorwurf, noch lasse ich es auf einer von unseren Parteien sitzen.
Nun, meine Herren, trotz alledem, daß wir uns also seit drei Wochen vergeblich bemüht haben, Ihnen zu zeigen, daß wir das Aeußerste der Armeeleitung zu bieten bereit sind, was das Land erträgt, und was Sie selbst als gerechtfertigt schildern, trotz alledem behauptet jetzt die Regierung und zu ihrer Unterstützung Herr von Kardorff: der Reichstag gibt nichts, will nichts geben.
Alles, die drei Jahre, die wir heute bieten, das ist gleich Null; und Herr von Kardorff hat geglaubt zuletzt noch einen höheren Trumpf ausspielen zu müssen, als der Herr Reichskanzler selbst.
Als Herr vonKardorff die Vertheidigung seiner Theorie übernahm, dachte ich gleich: nun wird den Herrn Reichskanzler ein kleiner Schrecken überlaufen; denn Herr von Kardorff hat die Gewohnheit, zu viel zu beweisen; das weiß ich von anderen Gebieten her, wo wir ja die schöne Gewohnheit haben, uns mit einander zu schlagen und zu vertragen.
Herr von Kardorff hat glücklicherweise auch meine Erwartungen in höchstem Grade erfüllt.
Denn welches war seine Theorie
Zwei Dinge hat er vorgebracht.
Zunächst hat er gesagt: Sie, meine Herren, Sie wollen die Frage des Septennats oder der 3 Jahre zum Objekt eines Wahlkampfes machen, Sie wollen darüber einen Wahlkampf hervorrufen; das ist unpatriotisch.
Nun, ich frage Sie: wer will denn den Wahlkampf heute haben
wer sehnt sich denn nach dem Wahlkampf
wer wünscht ihn denn
In dem Augenblick, wo der Herr Reichskanzler ruft: wir werden Sie auflösen und werden dann in die Wahlen gehen!
Nein, wer den Wahlkampf will, wer die Sache auf die Spitze treiben will, wer das, was nach dem Ausspruch des Herrn von Kardorff unpatriotisch ist, thun will, wer die Militärvorlage zum Stichwort eines Wahlkampfes machen will, das ist gerade die rechte Seite, und das sind die verbündeten Regierungen, so weit sie durch den Herrn Reichskanzler vertreten sind.
Es war ja nichts einfacher, als die 3 Jahre für heute anzunehmen.
Wenn Sie keinen Wahlkampf wollten, dann konnten Sie schon im nächsten Reichstag, der schon 1887 im Dezember oder November zusammentritt, eine Verlängerung auf 6 Jahre vorlegen.
Das war das allereinfachste von der Welt.
Dann hätten Sie diesen heftig entbrennenden Wahlkampf gewissermaßen unter dem drohenden Geschütze möglicher Kriegsfeinde nicht aufzuführen gehabt.
Meine Herren, das ist nur eine Finte, das ist doch nur ein recht durchsichtiger Schachzug des Herrn von Kardorff, wenn er sagt, die Linke oder das Zentrum wollten die Auflösung.
Damit glauben Sie dies Kunststück zu verdecken, daß man gerade von Ihrer Seite den Moment jetzt für den richtigen hält,, einen Wahlkampf herbeizuführen.
Nun, meine Herrren, der Herr Reichskanzler sagt ja, er hätte es nicht gewollt.
Es mag ja sein.
Ich bin darin so orthodox wie Herr Dr. Windthorst.
Ich glaube alles, was der Herr Reichskanzler sagt.
Aber wenn er gemeint hat, er wolle jetzt einen Wahlkampf wegen des Militärgesetzes nicht hervorrufen, so behaupte ich das scheint gewagt, aber ich habe es mir wohl überlegt —: er hat sich selbst nicht gekannt, als er glaubte, er werde einen Walhkamps wegen dieser Sache nicht hervorrufen.
Ich habe ihn so gut gekannt, daß ich meinen Freunden schon vor Wochen und Wochen sagte: wir werden aufgelöst, wir werden aufgelöst wegen dieses Militärgesetzes.
Denn, sagte ich mir, wie ich den Herrn Reichskanzler kenne und ich glaube ihn nach etlicher Praxis, so weit das einem so niedrig stehenden Mann einem so hohen gegenüber möglich ist, ein wenig zu kennen macht er folgenden Kalkül: im Oktober nächsten Jahres muß ich doch spätestens Neuwahlen haben; folglich, um diese Wahlen unter möglichst günstigen Bedingungen nach meinen Auffassungen durchzuführen, kann ich einen guten Trumpf mehr haben, wenn ich die Militärfrage in den Wahlkampf hineinwerfe.
Und deswegen wurde bei der kurzen zweitägigen Anwesenheit des Herrn Reichskanzlers, als er von Varzin nach Friedrichsruhe reiste, plötzlich die Militärvorlage eingebracht mit so hohen Forderungen wie möglich, mit den 7 Jahren.
Das war eine von jenen diplomatisch-politischen Feinheiten, mit der wir ja von jeher behandelt werden; und ich habe nie einen Augenblick gezweifelt, daß wir zu einer Auflösung Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887.
421 deshalb kommen werden.
Sie, meine Herren von der Rechten, in deren Namen heute Herr von Kardorff glaubte sagen zu dürfen, daß Sie von vornherein entschlossen gewesen wären, alles zu bewilligen, nur nicht die 3 Jahre, Sie waren, wie Herr Richter heute nachgewiesen hat, nicht im allergeringsten darauf vorbereitet.
Nein, der Herr Reichskanzler hat sein Spiel, seine Karten so geheim für Sie gehalten, daß er auch Sie nicht hat hineinsehen lassen.
Er verläßt sich auf Ihre Verschwiegenheit nicht absolut.
Er hat dies für sich ganz still überlegt.
Er hatte vielleicht gehofft, wir würden gegen die Präsenzziffer oder gegen andere Dinge auch einen unüberwindlichen Widerstand leisten.
Dann wäre er in die bequemere Lage gekommen, aufzulösen wegen effektiver Mannschaftsverweigerung, wegen etwas, was hätte ausgelegt werden können denkbarerweise als eine Schwächung des deutschen Heeres gegenüber Kriegsgefahren.
In dieser Illusion wiegte man sich, als wir alle auch namentlich durch den Mund des Abgeordneten Herrn Richter um jeden Mann und jedes Bataillon hier und in der Kommission Aufklärung suchten, und nun, glaubte man, hatte man uns fest in der Falle, daß man sagen könnte: jetzt wird aufgelöst nicht wegen der indifferenten Frage, wie es immer geheißen hat, zwischen 3 und 7 Jahren, sondern weil ihr nicht die nöthigen Mannschaften bewilligen wollt.
Auf einmal kam da wie ein äsus ex nmelrirm der Beschluß, der die Wahrscheinlichkeit herbeiführte, daß nun der Regierung zu ihrem Leidwesen jeder Mann und jeder Groschen bewilligt wird (Heiterkeit); und nun muß plötzlich eine große Frontveränderung vor dem Feinde gemacht werden, und muß sich auf den Unterschied zwischen drei und sieben Jahren zurückgezogen werden.
Aber Herr von Kardorff, wieder mit einer Theorie, von der ich glaube, daß sie dem Herrn Reichskanzler nicht sehr angenehm wäre, macht sich die Sache sehr leicht, meine Herren; er sagt: wie können Sie behaupten, Ihr Angebot von 3 Jahren wäre ein positives Angebot
der Bundesrath hat beschlossen, es nicht anzunehmen.
Ob der Bundesrath wirklich es beschlossen hat oder nicht, darüber ist uns nichts bekannt.
Aber ich will einmal annehmen, Herr von Kardorff sei eingeweiht und sei im Rathe der Götter und wisse, daß der Bundesrath beschlossen habe, die 3 Jahre nicht anzunehmen.
Was ist die Folge dieser Theorie
Ganz einfach die, daß überhaupt nur das gesetzlich möglich ist, was die eine Seite der Gesetzgebung, der Bundesrath, annehmen will oder nicht, daß wir Gesetze nur machen können, nachdem wir gefragt haben: was will der Bundesrath gutheißen und was nicht
und daß alles, was er nicht von vornherein gutheißen will, als Null und nicht geschehen zu betrachten ist.
Wenn das die konstitutionelle Theorie des Herrn von Kardorff ist, so weiß ich wahrhaftig nicht, warum ihn sein Ehrgeiz hier im Reichstag festhält.
Wenn ich die Ueberzeugung hätte, daß wir im Reichstag nichts zu thun hätten, als uns erst zu erkundigen, was der Bundesrath beschließt, und alles andere physisch und moralisch unmöglich zu erklären, so würde ich meinen Wählern sagen: so lieb ihr mir seid, und so viel ich mirs zur Ehre rechne, in einer wirklich parlamentarischen Versammlung zu sitzen, dazu bin ich doch nicht bloß da, um bloß mit dem Kopfe Ja zu schütteln, das für möglich zu hallen, was der Bundesrath mir vorschlägt.
Meine Herren, was ist denn das für eine Fabel, die in die Welt gebracht werden soll, von dem Kompromiß, das auf 7 Jahre, auf alle Ewigkeit geschlossen sei
Meine Herren, das ist durchaus falsch, das Kompromiß von 7 Jahren ist kein dauerndes, sondern ein einmaliges gewesen, und ich frage alle diejenigen, die hier im Hause waren, als dieses Kompromiß geschlossen wurde, ob damals irgend jemand aus der Debatte nur die Wahrscheinlichkeit herausdeduziren konnte, daß Verhandlungen des Reichstags.
bei einer neuen Vorlage im Jahre 18861887 wieder die sieben Jahre gewährt werden sollen.
Ich stehe keinen Augenblick an, in voller Gewissenhaftigkeit, in der ich diesen Debatten mit der größten Spannung als Mitbetheiligter beigewohnt habe, zu erklären: wenn aus den damaligen Verhandlungen eine Ueberzeugung hervorgehen konnte, so war es ein energischer Zweifel daran, 1 daß in1Zukunft1wieder17 Jahre bewilligt werden würden.
Es war ein sehr heißer Kampf gerade um die 71Jahre.
1 Meine1eigene1Partei hatte sich deshalb gespalten, so daß man sagen mußte: es ist die höchste Wahrscheinlichkeit, wenn der Reichstag ein so zusammengesetzter bleibt, 1 wie er jetzt zusammengesetzt ist, so werden die 7 Jahre nicht noch einmal bewilligt werden.
Nun hat man uns mit dem Büchlein der Verfassung zu beweisen gesucht, daß doch verfassungsgemäß entweder die 7 Jahre oder die1Ewigkeit1gelten1müsse.
Mir fiel dabei der Ausspruch eines verstorbenen Abgeordneten ein, der immer zu sagen pflegte: wenn der Herr Reichskanzler dieses kleine rothe damals war es roth, jetzt ist es grün das kleine Buch in die Hand nehme und anfange die Paragraphen zu formuliren, so ist er stärker als ein Advokat, der je vor Gericht plädirt hat; und diese wunderbare Auslegung hat der Herr Reichskanzler in diesen beiden Tagen auch wieder mit einer unerreichbaren Virtuosität geleistet.
Sage man doch ernsthaft und schlicht, was man will.
Alle diese Deduktionen wenn die Reichsverfassung gewollt hätte, daß eine bestimmte Frist von 3 oder 7 Jahren gesetzlich würde, so wäre das entweder in die Reichsverfassung, oder es wäre.
später in das Militärgesetz hineingekommen (sehr richtig!
links); und daß es nicht hineingekommen ist, beweist ganz deutlich, daß eine gesetzgebende Vereinigung darüber stattfinden soll.
Nun sagt man uns: seid doch in der Art rücksichtsvoll auf den inneren Frieden des Landes, daß ihr nicht alle 3 Jahre die Aufregung wegen dieser Debatten hervorruft; was thut man in Folge dessen
Man ruft sie sofort hervor.
Der Weisheit, die der Herr Reichskanzler ganz mit Recht darin ausübt, daß er sagt: ich werde nie einen Krieg mit dem Auslande anfangen aus der Furcht, es könnte später ein ungünstigerer Krieg kommen, —der stimmen wir alle bei.
Ich möchte nur die Konsequenz auch auf den inneren Frieden gezogen haben und sagen: wenn Sie fürchten, daß bei jeder Erneuerung der Präsenzziffer ein heftiger Kampf entbrennt, warum ziehen Sie denn nicht die Konsequenz, einstweilen den Kampf nicht zu wollen und ihn auf 3 Jahre zu vertagen
Wenn Ihnen der innere Friede so am Herzen läge wie der äußere Friede, so würden Sie dieses annehmen, meine Herren!
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich habe die Ueberzeugung: je mehr wir des Friedens nach außen sicher sind, je mehr wird jetzt der Moment für geeignet gehalten, um den Krieg gegen die inneren Parteien zu führen, die dem Reichskanzler nicht unbedingt zu Willen sind.
Das ist der ganze Sinn der heutigen Situation.
Nun sagt der Herr Reichskanzler auch darin glaube ich ihm ganz unbedingt —: ich habe gar keinen Gedanken an eine gewaltsame Veränderung der Verfassung.
Auch darin hatte wieder Herr von Kardorff ihm keinen guten Dienst geleistet, daß er über diesen Gedanken hinausging und wieder mit dem Verfassungsbruch spielte, daß er uns zeigte: wie gesund war doch der Verfassungsbruch der Jahre 1864, 65 und 66, und daß deshalb eine so gesunde Kur nicht oft genug wiederholt werden könnte!
Der Herr Reichskanzler geht gar nicht so leichtfertig mit diesen Dingen um; er wird, so lange es möglich ist, vermeiden, sich irgendwie ins Unrecht zu setzen.
Dieses Vertrauen habe ich in ihn.
Ich habe auch das Vertrauen in ihn ich spreche das heute nicht zum ersten Male aus —, daß er ohne einen Reichstag oder etwas ähnliches gar nicht zu regieren wünschte; warum, hat Herr Richter bereits aus61 422 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887. geführt.
Aber was er will, das ist ein gefügiger Reichstag.
Er will eineMehrheit haben, mit der er so viele Aenderungen vornehmen kann, sowohl in derGesetzgebung wie in der Verwaltung, wie auch zuletzt in der Verfassung des Reichs, daß die künftigen Reichsrepräsentationen in seinen Händen seien siout Kaoulus, wie es dort heißt, wie ein Stock, mit dem er machen kann, was er will.
Meine Herren, das ist der Plan, und der Herr Abgeordnete Windthorst hat heute schon ganz mit Recht gesagt: wir haben auch gar keinen Grund, uns dawider zu empören oder dagegen zu entrüsten, wir machen ja überhaupt nicht in Entrüstung; aber es ist doch nichts desto weniger wahr, daß die Anschauungsweisen des Herrn Reichskanzlers dahin gehen, daß ein Reichstag, die Volksvertretung, im Unrecht ist, wenn sie nicht in beliebiger Weise sich von der Regierung führen läßt.
Dieses Ziel zu erreichen hat er seit 20 Jahren herbeigesehnt mit Diplomatie, mit Macht, mit Autorität, mit allem, was ihm zu Gebote steht.
Er ist dem Ziele allmählich etwas näher gekommen, und er hat immer den Moment zu ergreifen gewußt, wo er glaubte, das Eisen sei so heiß, daß er es jetzt wieder zu seinem Vortheil schmieden könne.
Ein solcher Moment scheint ihm jetzt wieder gekommen, und er wird den nächsten Reichstag, wenn er nach seinem Willen ausfällt, so behandeln, daß er für lange Zeit nicht mehr den inneren Krieg zu führen braucht.
Fällt er nicht nach seinem Willen aus, wird er den Krieg fortsetzen und denken: endlich wird das deutsche Volk doch mürbe werden, endlich wird sich eine Mehrheit finden, die mit mir geht.
Und diese Mehrheit nicht zu Stande kommen zu lasten, die sich blindlings unterwirft und damit das Reich und die ganze Wohlfahrt des Volkes meiner Ansicht nach preisgibt, das ist unsere Aufgabe, und deshalb finden wir uns zusammen in dem, was der Herr Reichskanzler das „Konsortium der Mehrheit ''zu nennen beliebt hat.
Der Herr Reichskanzler hat heute die werthvolle Versicherung gegeben, daß er die Zeitungen, welche von ihm abhängen, in ihren Artikeln zu überwachen pflege, damit nur nichts unhöfliches hineinkomme.
Das ist ja eine höchst beruhigende und erbauliche Versicherung.
Ich werde mir in Zukunft merken, daß ich, wenn ich einen Artikel lese, in dem Unhöflichkeiten gegen mich oder meine Freunde stehen, mir beruhigt sagen kann: das kommt nicht vom Herrn Reichskanzler her!
Wie viel Artikel dann überhaupt noch zu lesen sein werden, laste ich dahingestellt.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, etwas Rücksicht auf Höflichkeit wäre vielleicht auch nicht übel angebracht gegen diese Versammlung, die man es klingt das jetzt beinahe ironisch in unserer Redeweise das „hohe Haus ''zu nennen pflegt.
Es wird aber doch schwerlich jemand behaupten können, es sei das noch werth, ein „hohes Haus ''genannt zu werden, was seiner Mehrheit nach als ein „Konsortium ''bezeichnet wird.
Nun, meine Herren, ich beklage mich über dergleichen Dinge überhaupt nicht; ich nehme das so kühl auf, wie es das verdient.
Deswegen will ich auch nur konstatiren, daß selbst in dieser scheinbar recht wenig höflichen Bezeichnung ein Fortschritt liegt.
Vor vier oder fünf Jahren, als die berühmte Miethssteuer, die Pferdesteuer von 3 bis 4 Mark hier so heftige Verhandlungen erregte, hörten wir die städtische Vertretung von Berlin, die an hingebender Thätigkeit und an Erfolgen jede andere der Welt übertrifft, vergleichen mit jenem TamannyRink in Newyork, dessen Theilhaber wegen Unterschleife, wegen Betrügerei ins Zuchthaus gekommen!
Wenn das so weiter geht, daß der Fortschritt vom Rink zum Konsortium erhöht wird, so können wir hoffen, daß nach Ablauf des nächsten Septennats eine gewisse Höflichkeit gegen uns Platz greifen wird.
Also dieser unserer Mehrheit wird der Vorwurf gemacht, daß sie nichts positives leiste.
Ja, meine Herren, diese Mehrheit hat einfach die positive Aufgabe, den Rechtszustand des Reiches und die konstitutionelle Sicherheit unserer Volksvertretung zu vertheidigen.
Wenn Sie das nicht positiv genug finden, so ist es mir doch positiv genug.
Ich weiß ja, daß, wie es jetzt Gelehrte gibt, die aus diesem Paragraphen der Reichsverfastung herauszudeuteln misten, daß wir eigentlich kein Recht hätten, mitzusprechen bei der Feststellung der Präsenzziffer und die Ausgaben des Reichsheeres zu bestimmen, es auch deutsche Gelehrte in den letzten zehn Jahren gegeben hat, die bewiesen haben, die Freiheit sei doch nur etwas negatives.
Das ist wahr; die Gesundheit ist auch etwas negatives.
Wie die Freiheit Abwesenheit von jedem unberechtigten Angriffe in die Sphäre meiner Existenz ist, so ist die Gesundheit Abwesenheit von Krankheit und Uebeln.
Und diese positiven Dinge bei jeder Gelegenheit zu vertheidigen sind wir entschlossen.
Es ist uns jeder willkommen; und wenn selbst Herr Antoine uns seine Stimme gibt, die die Majorität verstärkt, so ist das uns ebenso viel werth, wie es Ihnen werth wäre, wenn er Ihnen helfen würde, diese Majorität zu vermehren.
Darin sind wir vollständig gleich; werfen wir uns das nicht vor!
Es nimmt jeder seine Mehrheit da, wo er sie bekommen kann, und der Herr Reichskanzler am allerersten.
Uebrigens wird mir mitgetheilt, daß selbst die Voraussetzung des Herrn von Kardorff wegen des Herrn Antoine nicht gerechtfertigt sei.
Nun, meine Herren, will ich nur noch auf eine wichtige Aeußerung zurückgreifen, welche der Herr Graf Moltke, dessen Worte wir immer mit besonderer Andacht hören, in seiner ersten Rede ausgesprochen hat.
Er sagte: die Armee ist die vornehmste Institution des deutschen Volkes.
Je nachdem man das Wort „vornehm ''aufgreift, kann man das glauben.
Ich will darüber einen Streit nicht herbeiführen; aber ich setze etwas hinzu: die Armee ist neben der vornehmsten auch die theuerste Institution, ich meine die kostspieligste.
Und deswegen haben wir gerade so viel Grund, bei der Herstellung und Durchführung dieser Armee auch im Namen der Steuerzahler mitzusprechen.
Nun ist uns bei dem Nachdenken über die Möglichkeit, die neuen schweren Lasten, die den Steuerzahlern durch die gegenwärtige Vorlage zugemuthet werden, aufzubringen, nothwendig die Frage auferlegt worden: was können wir thun, um diese Lasten einigermaßen erträglich zu machen
Dieser Gedanke ist allmählich erst in uns mächtig geworden, seitdem wir auf die Wahrscheinlichkeit hingeführt wurden, daß hier eine Mehrheit zu Stande kommen würde, die der Regierung alle Mannschaften bewilligte, die sie verlangte, sodaß eine stehende Mehrausgabe von 23 Millionen nebst einem Anhange von anderen Millionen durch unser Votum herbeigeführt wird.
Nun müssen wir uns vor die Nothwendigkeit stellen, daß demnächst der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts kommen und uns sagen werde: ihr habt diese neuen Millionen selbst bewilligt, ihr könnt euch nicht dagegen wehren, auch die Mittel zur Bestreitung derselben zu votiren.
Wenn wir gegenüber dem jetzt herauskommenden Defizit des Reiches aus dem bisherigen Staatshaushalt vollständig berechtigt waren, zu sagen: 1 es ist nicht unsere Sache, hier auf Mittel zu sinnen, wie dieses Defizit gedeckt wird, denn dieses Defizit ist herbeigeführt worden durch die Reichsregierung, die das Reich im Jahre 187071 in blühenden Finanzen gefunden hat, und die so falsch gewirthschaftet hat, daß wir nach zehn bis zwölf Jahren vor einem Defizit stehen; möge sie sehen, wie sie es deckt, so lag die Sache etwas anders gegenüber den Bewilligungen, die wir jetzt machen.
Da haben wir uns gefragt: welches Mittel können wir den Regierungen angeben, um in gerechter und praktischer Weise eine Deckung zu finden für diese Ausgaben
Dies, meine Herren, Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887.
1 1 423 hat uns auf das Auskunftsmittel geführt, eine Reichseinkommensteuer zu proponiren, welche ich heute nicht in die Debatte gebracht hätte, wenn nicht Herr von Helldorff die Sache bereits gestern in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen hätte.
Ich hoffe, daß wir, entgegen den bereits bestehenden Befürchtungen, in die dritte Lesung kommen werden, und daß wir in der Lage sein werden, den Gedanken dieser Reichseinkommensteuer der vermögenderen Klassen ausführlich vorzutragen.
Einstweilen muß ich aber sagen, daß wir im engeren Kreise immer mehr mit dem Gedanken uns vertraut machen, daß hier ein vollständig gesunder Kern für einen gesetzlichen Gedanken liegt, und daß wir es für sehr wahrscheinlich halten, daß er in gegebener Zeit auch zur praktischen Durchführung gelangen werde.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat uns entgegengehalten, wir seien ja selbst moderne Menschen, warum wir nicht modern sein wollten, indem wir diese Art von besonderer Steuer nicht vorbrächten
Ja, meine Herren, es kommt darauf an, was man modern nennt.
Was ist denn heute modern
Heute sind Butzenscheiben modern und alles mögliche Schnitz- und krause Werk mittelalterlichen Geschmacks, durch welche man die Wohnungen verdunkelt und womöglich schon bei Tage nichts sieht.
Darin sind Sie modern, daß Sie diesen mittelalterlichen Geschmack in der Gesetzgebung haben; das gebe ich Ihnen vollständig zu.
Wir aber, die wir weder Zunftwesen noch andere derartige korporative Gliederschasten aus dem 16. oder 14.
Jahrhundert in die moderne Gesellschaft hineinbringen wollen, wir halten es für wahrhaft modern, daß wir diese Steuer auf die vermögenden Klassen zu legen verlangen, wobei wir ja uns ganz im Einklang mit der Reichsregierung und mit den sozialistischen Anschauungen des Herrn Reichskanzlers diesmal ausnahmsweise befinden.
MeineHerren, Sie könnten uns deshalb vorwerfen, daß wir uns untreu werden, weil wir uns scheinbar der sozialpolitischen Idee näherten; aber die Anhänger der Reichsregierung, die immer mit den sozialen Problemen kommen, die immer den armen Mann zeigen, der, wie der Herr Reichskanzler einmal sagte, auf dem Misthaufen verfault, die uns die kleinen Leute im Gegensatz zu den reichen vorführen, die haben kein Recht, uns hier Widerstand entgegenzusetzen.
Nein, meine Herren, auch Demagogie haben wir damit nicht treiben wollen.
Wir sind unglücklicherweise nicht so geschickt in Demagogie wie andere Leute, wie die Leute, die dem Bruder Bauer die Hand drücken und ihm einen Goldregen aus Kornzöllen versprechen.
Wir verstehen leider dieses Handwerk der Agitation nicht so gut wie andere vernünftige Leute; wir wären, wenn wir Demagogie treiben wollten, doch immer nur Stümper gegenüber den Leuten, mit denen wir es zu thun haben.
Wir sind ganz einfach auf den Gedanken gekommen, weil wir uns fragten: wo ist noch irgend etwas zu nehmen, ohne daß es allzu sehr schmerzt
Da sind wir darauf gekommen, daß wir von den vermögenden Klaffen des Reiches noch etwas nehmen könnten, ohne allzu große Schmerzen zu erzeugen.
Das ist allerdings ein Widerspruch gegen die Steuertheorie des Reiches, die seit 1879 besteht.
Denn während dort der Grundsatz herrscht, die Sache heimlich zu nehmen; so daß es der Zahler nicht merken darf, derjenige, dem man sein Brod vertheuert, dem man seine Kleider oder das Petroleum vertheuert, es nicht merken soll, daß man ihm vorreden kann, das Ausland oder seine Nachbarn bezahlen den Zoll, das weiß ich sehr wohl, das ist die neue Steuertheorie der Reform; aber die haben wir nicht.
Wir halten es gerade für den Vorzug einer Steuer, wenn der Steuerzahler merkt, daß er Steuern zahlt; wir halten es in diesem Falle für ganz besonders vorteilhaft, die Steuer dahin zu legen, wo sie zwar getragen werden kann ohne allzu große Schwierigkeit, wo sie aber auch empfunden wird.
Wir betrachten sie gewissermaßen auch unter dem Gesichtspunkte einer Art Luxussteuer, nämlich als eine Steuer auf den Luxus der Entrüstung.
(Heiterkeit links.)
Wir sind der Ansicht, daß mit patriotischen Entrüstungen im deutschen Vaterlande ein ganz maßloser Luxus getrieben wird, mag es sich nun um einen zweiten Direktor oder um ein Dampfboot nach Kalkutta oder um 11 Mann einer Kompagnie handeln.
Wir haben gewissermaßen, wenn wir auch den Präsenzstand der Armee nur auf 7 Jähre haben, eine Entrüstungsarmee in Permanenz.
Und, meine Herren, für diesen Luxus schädlicher Entrüstler, die auf Kosten anderer Leute in wohlfeilem Patriotismus allzu viel machen, für den wird es auch vielleicht eine kleine Korrektur sein, wenn man demnächst durch ihren Steuerzettel an ihre Entrüstung erinnert wird.
Ich verhehle Ihnen gar nicht, daß als anregender Faktor dieses Steuergedankens diese Idee einigermaßen mitgewirkt hat, ohne natürlich ausschlaggebend gewesen zu sein.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß dieser.
Vorschlag, irgendwie mit einer Progressivsteuer nach sozialistischen Grundsätzen etwas gemein hat; er bewegt sich in ganz anderen Grenzen.
Wir haben deshalb auch die untere Steuergrenze nicht zu hoch gegriffen, damit, nicht schroff im Gegensatze von Reich und Arm, die große Masse der wohlhabenden bürgerlichen Klaffen in den Stand gesetzt wird, für diese besonderen Lasten auch besondere Pflichten zu erfüllen.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff, der die Landleute natürlich nicht vergißt, wenn er spricht, hat uns vorgehalten, wir würden damit die Landbevölkerung, die Landbesitzer wieder treffen, die ohnehin bei dem Krieg so viel zu leiden haben.
Da bin ich ganz mit ihm einverstanden.
Welche Reden hält man uns denn
Man sagt: zahlt doch die höhere Steuer, bringt doch die größeren Opfer als etwa Affekuranzprämien gegen einen Krieg, der euch noch viel mehr schaden und noch viel mehr kosten würde!
Nun, meine Herren, wenn die Herren vom Lande besonders der Gefahr ausgesetzt sind, von einem Kriege mehr zu leiden als die Städter, dann haben sie noch einen ganz besonderen Grund, diese Opfer zu bringen, die, wie sie ja behaupten, zur Vermeidung des Krieges führen würden.
Wir haben deswegen auch gar nicht gedacht, daß irgend ein Vertreter der Landaristokratie oder des Landbesitzes daran denken könnte, vyn derEhre ausgenommen zu werden, wenn wir die Vermögenden herbeiziehen zur Tragung besonderer Kriegslasten, und da zu reklamiren; wir erwarten vielmehr, daß sich alle freiwillig melden werden, gerne melden werden, wenn man es nicht unannehmbar, halten werde, daß es dabei zu einer Selbsteinschätzung dieser Steuer kommen könnte.
Aber nicht darum gehen wir getrost in den Kampf, weil wir diese Steuer vorschlagen, sondern wir gehen getrost in den Kampf, weil keine Sophisterei, keine Deutelung dem deutschen Volke, so weit es überhaupt noch seine Rechte zu wahren fähig ist, den Gedanken beibringen wird, daß diejenigen, die dem Reiche auf 3 Jahre alles das, was es verlangt, bewilligen wollen angesichts sogar einer friedlichen Konstellation Europas, wie sie uns von Amtswegen dargestellt wird, daß die, die.
das gewähren wollen, gesonnen wären, die Wehrhaftigkeit des Reiches zu schwächen.
Meine Herren, wir haben wahrlich Grund genug, zu glauben, daß die Mannhaftigkeit und die freiheitlichen Gesinnungen der deutschen Nation nicht mehr außerordentlich überquellend seien; aber das muß ich doch sagen: wenn ich bedenke, wie seit 20 Jahren daran gearbeitet wird, diese Gesinnung des deutschen Volkes herabzudrücken, wie alle Mittel, wie eine rühmliche Autorität, eine große Macht, eine geschickte Regierung, der immense Geldmittel zur Verfügung stehen, dahin unausgesetzt arbeiten, die freiheitliche Gesinnung des deutschen Volkes zu ertodten, so muß ich bewundern, daß noch so viel Kraft übrig geblieben ist im deutschen 61 20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887.
4241-Reichstag Volke, um allen diesen fortgesetzten Anstrengungen zu widerstehen, meine Herren, und das gibt mir den Glauben, daß wir auch mit dem Appell an die Aufrechterhaltung unserer Rechte und an die Aufrechterhaltung unserer Verfassung, an die Aufrechterhaltung des deutschen Reichs aus dieser Wahl siegreich hervorgehen werden.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann, und ein Antrag auf Schluß der Diskussion von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein.
Ich werde zunächst den Vertagungsantrag und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, dann deitz Schlußantrag zur Erledigung bringen.
Ich bitte die Herren welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Vertagung ist abgelehnt.
Es kommt nun der Schlußantrag zur Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Da die Mehrheit des Hauses steht, darf ich annehmen, daß der Schlußantrag die Annahme des Hauses gefunden hat.
Ich konstatire das.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich hatte mich noch zum Wort gemeldet, und durch den Schluß der Debatte bin ich nicht dazu gekommen.
Ich glaube aber, meine Herren, nachdem die großen Redner der großen Parteien Hier zum Worte gekommen sind, daß ich, der Vertreter der kleinsten Partei, wenigstens das Recht zu einer Geschäftsordnungsbemerkung habe, und ich erkläre daher in Form der Geschäftsordnungsbemerkung, daß ich, getreu dem demokratischen Programm, allerdings in erster Linie für die Stauffenbergschen Anträge stimme, nachher aber gegen die ganze Vorlage stimmen werde, weil ich unter keinen Umständen von der alljährlichen Feststellung der Friedenspräsenzstärke abzuweichen gedenke.
Präsident: Das war keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Dietrich.
Abgeordneter Freiherr von Dietrich: Da der Herr Kollege Antoine nur französisch spricht, beauftragt er mich, mit folgendem dem Herrn Kollegen von Kardorff zu antworten.
Herr Kollege Antoine wird gegen das Triennat mit Nein stimmen; er wird sich nicht der Abstimmung enthalten.
(Hört!
hört!)
Wird Herr von Kardorff sich nicht entblöden, gemeinsam mit Herr Antoine mit Nein gegen das Triennat zu stimmen
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köllcr.
Abgeordneter von Koller: Der Herr Abgeordnete Richter hat in seiner Rede vorhin zweimal unter Nennung meines Namens einen Artikel aus einem Blatte verlesen, und ich rief ihm zwei- oder mehrmal dazwischen „falsch ''.
Um diesen meinen Zwischenruf zu motiviren, will ich nur sagen, (oho!
links; Ruf: Persönlich!)
meine Herren, das verstehen Sie doch nicht, ob das persönlich ist (Heiterkeit); da oben wird das verstanden will ich nur sagen, daß der Artikel von ihm in seinen Hauptkonsequenzen und Schlußfolgerungen nicht verlesen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Mehrere der Herren Redner würden mir Veranlassung geben, in meiner Eigenschaft als Referent noch einige Auseinandersetzungen zu machen.
Ich könnte z.
B. mich mit dem Herrn Grasen Behr beschäftigen, der gestern in einer abfälligen Weise über die Kommission und auch über den Bericht sich ausgelassen hat.
Indessen die Herren haben alle gehört, daß der geehrte Herr den Bericht gar nicht gelesen hat, in Folge dessen nicht genau wußte, was in der Kommission vorgegangen war.
Er war auch in der Kommission nicht immer dabei, und aus diesen Motiven ist er denn gestern gründlich hereingefallen.
Es wäre dem Herrn Abgeordneten Grafen Behr also sehr vortheilhaft gewesen, wenn er die Dinge gelesen und gehört hätte, bevor er hier abfällig über die Sache urtheilte.
(Sehr wahr!)
Daß ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff vom Standpunkte der Beschlüsse der Kommission aus nicht antworte, das werden die Herren wohl alle verstehen.
Mit Herrn von Helldorff müßte ich mich unterhalten über die staatsrechtliche Frage.
Er hat meine im Eingang gesprochenen Worte angegriffen als irrige Auffassung.
Dazu ist er erst dann berechtigt, wenn seine eigene Auffassung unumstößlich feststeht; das ist aber längst nicht der Fall.
Aber auf eine eingehende Verhandlung der Sache kann ich mich nicht einlassen.
Es haben aus der Mitte des Hauses die Vertreter der verschiedenen Anschauungen und der Beschlüsse, welche als Majoritätsbeschlüsse derKommission vorliegen, in der eingehendsten Weise ihren Standpunkt klargestellt.
Ich glaube, nach diesen Auseinandersetzungen kann man unparteiisch wohl nicht mehr davon sprechen, daß in dem von der Kommission vorgelegten F 2 eine provisorische Armee bewilligt werde.
Ich könnte ja nun die verschiedenen Gründe, welche in den einzelnen Reden vorgekommen sind, noch einmal kurz zusammenfassen; aber, meine Herren, ich würde nur Gesagtes wiederholen und ich meine, ich bin es der Zeit des Reichstags schuldig, darauf zu verzichten.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1887.
425 Abgeordneter Graf von Vehr -Vehrenhoff: Meine Herren, ich bin dem Herrn Referenten sehr dankbar für sein Urtheil und kann ihm nur erwidern, daß ich meine Zeit nicht mit unnöthigen Arbeiten zu belästigen pflege.
(Unruhe.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frecher von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Ich überlasse es dem Urtheil des Hauses, ob es für einen Abgeordneten eine unnöthige Arbeit ist, wenn er sich um die Dinge bekümmert, über welche er sprechen will.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Es ist wiederum ein Antrag auf Vertagung gestellt, von dem Herrn Abgeordneten Richter.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Da die Mehrheit steht, so konstatire ich, daß die Vertagung beschlossen ist.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr ai zuhalten mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Ich schließe die Sitzung.