Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten: Goldenberg, Wiemer, Halben, Freiherr von Neurath, Freiherr von Dietrich, von Flügge, Baron Zorn von Bulach, Haanen, Menzer, Erbprinz zu HohenloheOehringen, Lender, Schlüter, von Kardorff, Lang (Schlettstadt).
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Trimborn für 2 Tage.
Es suchen Urlaub nach für längere Zeit: der Herr Abgeordnete von und zu Hoensbroech für 14 Tage wegen Familienverhältnisse; der Herr Abgeordnete Dr. Braun für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Franz.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die heutige Tagesordnung noch angemeldet: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Schulz und der Königlich sächsische Hauptmann Herr Sachse.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen „Verhandlungen des Reichstags.
Heeres, mit dem Berichte der VI.
Kommission (Nr.
46 der Drucksachen).
Anträge Nr.
47, 48, 49, 50, 52.
Berichterstatter ist derHerrAbgeordneteFreiherr vonHuene.
Ich eröffne die Diskussion über den Z 1 mit den dazu gehörigen Anträgen.
Zu dem Z 1 liegen vor dis bereits gedruckten Anträge: des Abgeordneten Dr. Freiherrn Schenk von Stauffenberg auf Nr.
49 I der Drucksachen, desselben Abgeordneten auf derselben Drucksache 8 ub II, des Abgeordneten Richter auf derselben Drucksache sub III, der Abgeordneten Graf Ballestrem und Genossen auf Nr.
52 der Drucksachen.
Endlich ist noch ein handschriftlicher Antrag eingegangen von dem Abgeordneten Payer: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Antrags Freiherr Schenk von Stauffenberg unter Nr.
49 der Drucksachen statt „1890 ''zu setzen „1888 ''; und statt der Worte „für den Etat vom 1.
April 1887 bis l.
März 1888 ''die Worte „für dieselbe Zeit ''.
Dieser Antrag wird alsbald gedruckt und vertheilt werden.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten der Kommission, Abgeordneten Freiherrn von Huene.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, über die Verhandlungen in der Kommission liegt Ihnen ein gedruckter Bericht vor, und ich darf mich wohl darauf beschränken, auf diesen Bericht hinzuweisen, und habe nicht nöthig, über die Verhandlungen in der Kommission selbst irgendwie einleitend mich hier noch eingehend zu äußern.
Ueber den Z 1 hat in der Kommission eine Verständigung nicht stattgefunden.
Es lag also ursprünglich für diesen Paragraphen als Berathungsstoff nur der Z 1 der Regierungsvorlage vor.
Unterdessen sind eine Anzahl Anträge eingelaufen, welche alle den Zweck haben, einen Z 1 in dieser Vorlage herzustellen.
In Bezug auf diese allgemeine Tendenz der Anträge bin ich wohl in der Lage, im Hinweis auf die Kommissionsberathungen zu- konstatiren, daß auch die Kommission gewissermaßen den durch diese Anträge in ihrer Gesammtrichtung ausgesprochenen Tendenzen zustimmen würde; indessen bin ich nicht in der Lage, zu irgend einem dieser Anträge hier als Referent der Kommission Stellung zu nehmen, da für keinen dieser Anträge in der Kommission eine Majorität erzielt worden ist.
Ich kann diese Anträge nur insofern kurz besprechen, als ich darauf hinweise, in welchem Zusammenhange dieselben mit den Verhandlungen, die in der Kommission gepflogen worden sind, stehen.
Ich möchte möglichst kurz sein.
Ich nehme also an, daß die Herren den Bericht vor sich haben, und daß ich lediglich den Bericht zitiren kann, um diejenigen Stellen nachzuweisen, in welchen von dem Inhalt dieser Anträge in irgend einer Weise die Rede war.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Der Antrag des Freiherrn Schenk von Stauffenberg, Nr.
491 der Drucksachen, entspricht einem Antrage in der zweiten Berathung der Kommission, den die Herren als Antrag i auf Seite 32 des Berichts vorfinden.
Der Antrag des Grafen von Ballestrem, Nr.
52 der Drucksachen, entspricht Anträgen, die in der Kommission gestellt waren, und zwar den Anträgen ä und s auf Seite 28 und dem Antrage c auf Seite 33 48 328 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887. des Kommissionsberichts.
Der Eoentualantrag Stauffenberg a, welcher also dahin zielt, an Stelle der siebenjährigen Dauer in der Regierungsvorlage eine dreijährige Dauer einzustellen, ist sachlich enthalten in einem Antrage, der als Antrag 5 bezeichnet ist und auf Seite 26 des Berichts sich findet.
Es ist auch von anderer Seite in Bezug auf eine derartige dreijährige Normirung ausgesprochen worden, daß man einen solchen Antrag erwägungswerth finden würde im Sinne einer Verständigung.
Sie finden das Bezügliche ausgeführt auf Seite 33 und 38 des Berichts.
Der Antrag Stauffenberg nä ff ist der einzige, von welchem ich sagen kann, daß er wohl den Kommissionsbeschlüssen entspricht, indem er für den K 1 den Charakter der Maximalzahl genauer deklarirt, einen Charakter, welchen der § 2 der Kommisfionsanträge und die Resolution II begründen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Paper, der soeben überreicht ist, will lediglich im ganzen eine einjährige Dauer der Bewilligung herbeiführen.
Ein solcher genereller Antrag auf einjährige Dauer der Bewilligung hat gleichfalls der Kommission nicht vorgelegen.
Schließlich möchte ich mir eine Bemerkung thatsächlicher Art gestatten.
Wenn in der zweiten Berathung des Reichstags ebenso wenig wie in der Kommission eine Einigung über den Kl zu Stande kommen sollte, so würde für die dritte Berathung der jetzige K 2 als K l in den Beschlüssen der zweiten Berathung Platz finden.
Es würde ein solcher Beschluß materiell die Bedeutung haben, daß in dem Gesetz, dessen Ueberschrift selbstverständlich dann eine Modifikation erfahren müßte, lediglich die Formationen des Reichsheeres gesetzlich festgestellt sind, während die Präsenzstärke durch den Etat geregelt werden müßte, und zu dieser Regelung würden vorliegen einmal der Etat, welchen die verbündeten Regierungen uns übergeben haben, und es würde ferner dafür Vorsorge getroffen sein in der Resolution I, welche die Kommission Ihnen vorschlägt.
Dies Resultat wird zur Zeit, wie ich auf Grund der Kommissionsberathung und auf Grund der Anträge, die hier vorliegen, feststellen rann, von keiner Seite erstrebt; es würde aber, legislatorisch betrachtet, in keiner Weise ein Nonsens bei einem solchen Beschluß hervorkommen.
(Bravo!
im Zentrum.)
1 Vizepräsident Freiherrr vmr mck zu FrauAettstei«: Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl, um Bericht zu erstatten über dis eingelaufenen Petitionen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich habe Ihnen im Aufträge der VI.
Kommission über die eingelaufenen Petitionen Bericht zu erstatten.
Es sind bis gestern Abend eingegangen 7 Petitionen gegen das Gesetz.
Diese Petitionen gegen das Gesetz stammen aus Versammlungen, in denen man sich hauptsächlich gegen die Vermehrung der Militärlast ausgesprochen hat, als nicht zu vereinigen mit der wirthschaftlichen Lage, in denen man verlangt hat, daß eine vermehrte Rekruteneinstellung kompenfirt werden solle durch eine Verkürzung der Dienstzeit, in denen man dis Vermehrung der technischen Truppen für zulässig erklärt hat, und in denen man dis jährliche Bewilligung für die Militärlast verlangt.
Eine Petition ist zweifelhaft.
Für die Militärvorlage, d. h. für möglichst rasche und unverkürzte Bewilligung der ganzen von der Regierung gestellten Forderungen, find eingegangen 798 Petitionen mit 119 574 Unterschriften.
Das waren die Zahlen der Petitionen gestern Abend; seit der Zeit sind weitere Petitionen noch eingegangen, die aber in das Register noch nicht ausgenommen werden konnten.
Meine Herren, von diesen Petitionen stammen 688 mit zirka 52 000 Unterschriften aus Württemberg.
Ich habe schon in der Kommission Gelegenheit gehabt, daraus hinzuweisen, daß die Württembergischen Petitionen aus den verschiedenen Wahlkreisen des Landes stammen.
Es war bei der großen Anzahl von Petitionen, die nachgefolgt sind, eine genaue Feststellung der Wahlkreise, aus denen die späteren Petitionen stammen, nicht mehr möglich.
Außer den Petitionen aus Württemberg sind hauptsächlich noch eine größere Anzahl Petitionen aus dem Königreich Sachsen und aus der Provinz Sachsen eingelaufen.
Von bedeutenderen Petitionen, besonders von Petitionen mit vielen Unterschriften, habe ich noch besonders hinzuweisen auf eine Petition der Stadt Pforzheim mit 2400, Chemnitz mit Umgebung mit 4628, Bochum mit 3000, Erfurt mit 4800, Großenhain in Sachsen mit 1000, Pirna mit 1680, Leipzig mit 7596, Halle mit Umgegend mit 10 367, Magdeburg verschiedene Petitionen mit zusammen zirka 5000, Mühlhausen in Thüringen mit 1200 Unterschriften, von Schalke i. W. mit 2300, Kreis Mettmann in Rheinland mit 2200, Ebersbach in Sachsen mit 1192 Unterschriften.
Meine Herren, außer diesen Petitionen, die mit Unterschriften versehen sind, ist noch eine Reihe von Petitionen eingelaufen, die aus Versammlungen stammen, von denen angegeben wird, daß die Versammlung von Mitgliedern verschiedener Parteien besucht wurde.
Ich darf nachholen, daß auch bei den unterschriebenen Petitionen sich in dem Text der Petitionen häufig die Behauptung findet, daß die Petitionen von Mitgliedern der verschiedenen Parteien ausgegangen seien.
Neben diesen Petitionen, die sich mit dem Militärgesetz überhaupt beschäftigen, läuft nun noch eine andere Reihe von Petitionen her, die sich mit dem in der Kommission von Herrn von Huene gestellten und jetzt vom Herrn Abgeordneten Reichensperger wieder aufgenommenen Antrag beschäftigen, die Befreiung der Geistlichen betreffend.
Es sind bis jetzt eingegangen 55 Petitionen mit 502 Unterschriften von protestantischen Pfarrern und Studirenden der protestantischen Theologie, die gegen die Befreiung der protestantischen Pfarrer und Theologen vom Militärdienst protestiren.
Es ist weiter eine Petition eingegangen von Studirenden der Theologie an der Universität Bonn, der sich die Studirenden der Theologie von 9 anderen Universitäten angeschlossen haben; hier sind einstweilen 733 Unterschriften telegraphisch angemeldet.
Das sind die Petitionen, die bis jetzt in den Besitz des Reichstags gekommen sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf von Moltke.
Abgeordneter vr.
Graf von Moltke: Meine Herren, niemand von uns täuscht sich wohl über den Ernst der.
Zeit, in welcher wir uns befinden.
Alle größeren europäischen Regierungen treffen eifrigst Vorkehrungen, um einer ungewissen Zukunft entgegenzugehen.
Alle Welt fragt sich: werden wir den Krieg bekommen
Nun, meine Herren, ich glaube, daß kein Staatslenker freiwillig die ungeheure Verantwortung auf sich nehmen wird, die Brandfackel in den Zündstoff zu werfen, welcher mehr oder weniger in allen Ländern angehäuft ist.
Starke Regierungen sind eine Bürgschaft für Frieden.
Aber die Volksleidenschaften, der Ehrgeiz der Parteiführer, die durch Schrift und Wort mißgeleitete öffentliche Meinung, das alles, meine Herren, sind Elemente, welche stärker werden können als der Wille der Regierenden; haben wir doch erlebt, daß selbst Börsenintereffen Kriege entzündeten.
Wenn nun in dieser politischen Spannung irgend ein Staat in der Lage ist, für die Fortdauer des Friedens zu wirken, so ist es Deutschland, welches nicht direkt in den Fragen betheiligt ist, welche die übrigen Mächte aufregen; Deutschland, welches seit dem Bestehen des Reiches gezeigt hat, daß Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887.
329 es keinen seiner Nachbarn angreifen will, wenn es nicht von ihm selbst dazu gezwungen wird.
Aber, meine Herren, um diese schwierige, vielleicht undankbare Vermittlerrolle durchzuführen, muß Deutschland stark und kriegs gerüstet sein.
(Bravo!
rechts.)
Werden wir dann gegen unseren Willen in den Krieg verwickelt, so haben wir auch die Mittel, ihn zu führen.
Würde die Forderung der Regierung abgelehnt, meine Herren, dann, glaube ich, haben wir den Krieg ganz sicher.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist ja nun erfreulich und wird seine Wirkung nach außen nicht verfehlen, daß von den großen Parteien dieses Hauses keine ist, welche ungeachtet mancher verschiedenen Ansichten in inneren Angelegenheiten der Regierung die Mittel verweigern wird, welche sie nach gewissenhafter Erwägung von uns für die Vertheidigung nach außen fordert; nur über die Zeitdauer der Bewilligung sind die Ansichten sehr abweichend von einander.
Da möchte ich nun nochmals daran erinnern, daß die Armee niemals ein Provisorium sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Armee ist die vornehmste aller Institutionen in jedem Lande; denn sie allein ermöglicht das Bestehen aller übrigen Einrichtungen (sehr richtig!
rechts): alle politische und bürgerliche Freiheit, alle Schöpfungen der Kultur, die Finanzen, der Staat stehen und fallen mit dem Heere.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Bewilligungen auf kurze Frist, sei es auf ein, sei es auf drei Jahre, helfen uns nicht.
Die Grundlage jeder tüchtigen militärischen Organisation beruht auf Dauer und Stabilität; neue Kadres werden erst wirksam im Verlauf einer Reihe von Jahren.
Meine Herren, ich glaube, ich darf sagen, daß heute die Augen Europas auf diese Versammlung gerichtet sind (sehr richtig!
rechts), auf die Beschlüße, welche Sie in einer so hochwichtigen Angelegenheit fassen werden.
Ich wende mich an Ihren patriotischen Sinn, wenn ich Sie bitte, die Regierungsvorlage unverkürzt und unverändert anzunehmen.
Zeigen Sie der Welt, daß das Volk und die Regierung einig sind, und daß Sie, meine Herren, bereit sind, jedes Opfer, auch das Opfer einer abweichenden Ansicht zu bringen, wenn es sich um die Sicherung des Vaterlandes handelt!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich habe zunächst die formelle Erklärung abzugeben, daß der Antrag, welchen ich unter Ziffer II für den Fall der Ablehnung des Antrags snb I gestellt habe, jetzt auch gestellt sein soll für den Fall der Ablehnung des Antrags, welcher vom Herrn Grafen Ballestrem, dem Herrn Freiherrn von und zu Franckenstein rc.
gestellt worden ist, und ich würde den Herrn Präsidenten bitten, bei der seinerzeitigen Abstimmung auch dieser Eventualität Rechnung zu tragen.
Meine Herren, wir sind mit dem hochverehrten Herrn Vorredner ganz unzweifelhaft vollständig einverstanden, daß wir das, was wir nach gewissenhafter Prüfung zur Wehrhaftigkeit des deutschen Vaterlandes für nothwendig halten, ohne weitere politische Rücksichten zu bewilligen haben.
Darüber, meine Herren, kann unter allen denjenigen Abgeordneten, denen die Wohlfahrt des Vaterlandes ernsthaft am Herzen liegt, keinen Augenblick ein Zweifel sein.
Ich bemerke, daß dieser Standpunkt im hohen Hause und in der Kommission vom ersten Augenblick der Verhandlungen an auch unverrückt festgehalten worden ist.
Er konnte nicht mit deutlicheren Worten gekennzeichnet werden, als wie der Herr Abgeordnete Richter in der ersten Lesung der Militärvorlage es gethan hat, in der er in diesem Stadium schon ausdrücklich erklärt hat, daß man über die Hauptsache einig sei, und daß es verhältnißmäßig nur wenig Punkte seien, über denen im gegenwärtigen Augenblicke noch ein gewisses Dunkel schwebe, welches durch die Verhandlungen aufgeklärt werden solle.
Nun, meine Herren, sind wir in diese Verhandlungen mit dem ernsten Bestreben gegangen, demjenigen gerecht zu werden, was ich schon mit meinen ersten Worten gesagt habe, wir sind mit dem ernsten Bestreben alle miteinander in die Verhandlungen gegangen, dem Vaterlande das zu geben, was es absolut gebraucht.
Aber, meine Herren, auch dieser Vorlage gegenüber, so schwerwiegend und so wichtig sie ist, dieser Vorlage gegenüber, von der ich ganz genau weiß, wie groß und wie schwer die Verantwortlichkeit jedes Einzelnen und nicht bloß jeder Partei in diesem hohen Hause bezüglich seines Votums ist, sind wir unserer Pflicht der ernsten Prüfung in gar keinem Augenblick entbunden.
Wir haben trotz des Vertrauens, welches in weitesten Kreisen die Nation auf den kaiserlichen Kriegsherrn, trotz des Vertrauens, welches in den weitesten Kreisen auf die bewährte Leitung unserer Armee unzweifelhaft und mit vollstem Rechte gelegt wird, die ernste Verpflichtung, als Abgeordnete die Frage nach allen Rücksichten ernsthaft und genau zu prüfen.
Ueber die Nothwendigkeit dieser ernsthaften Prüfung war man in dem Augenblicke, wo die Vorlage eingebracht wurde, in dem Augenblicke, als die ersten Nachrichten über die in derselben verlangten Ziffern ins Publikum drangen, im ganzen viel einiger, als man jetzt ist.
Ich erinnere mich sehr deutlich, daß damals selbst in konservativen Organen es mit der größten Entschiedenheit betont wurde, daß der Reichstag eine so neue und schwere Belastung nur dann vornehmen könne, wenn er sich nach allen Rücksichten überzeugt habe, daß diese Belastung auch absolut nothwendig sei.
Und, meine Herren, um dieses darzulegen, dazu waren zunächst die Kommissionsverhandlungen bestimmt.
Ueber diese Kommissionsverhandlungen hat sich, wie das bei allen Verhandlungen, welche sich mit technischem, mit Ziffernmaterial beschäftigen, geht, ja wirklich nach und nach ein gewisser Mythus gebildet.
Es gibt genug Leute, welche nach oberflächlicher Lektüre der Zeitungen der Ansicht sind, daß die Kommission sich mit ganz fruchtlosen Dingen beschäftigt habe, daß sie eigentlich sich einer bloßen Nörgelei gegenüber einer großen nationalen That, die gethan werden müsse, hingegeben hätte.
Ich darf mich, meine Herren, auf das Zeugniß sämmtlicher Mitglieder der Kommission, ich darf mich auf das Zeugniß der Vertreter der Kriegsverwaltung selbst berufen, daß dieses absolut nicht wahr gewesen ist.
Wir haben in der Kommission, wie es unsere Pflicht war, die einzelnen Ziffern auf das genaueste geprüft; wir haben, nachdem in den Motiven der Vorlage und in dem uns vorgelegten Material die Vertreter der Kriegsverwaltung selbst eine wenigstens mitentscheidende Bedeutung auf die Rüstungsverhältniffe in benachbarten Staaten gelegt haben, uns der genauen Diskussion dieser Ziffern in gar keinem Augenblicke entziehen können, wir haben diese genaue Diskussion und Feststellung der Ziffern vornehmen müssen.
Ich würde persönlich auf diese Ziffern, wenn sie nicht selbst von der Militärverwaltung wenigstens mit in die erste Reihe gestellt worden wären, ein entscheidendes Gewicht in keiner Weise gelegt haben.
Die Untersuchung eines solchen Ziffernmaterials ist eine außerordentlich schwierige, 48 330 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887. und es wird wohl kaum jemals gelingen, besonders wenn man von entgegengesetzten Prämissen bei der Berechnung ausgeht, zu einem vollständig übereinstimmenden Resultate zu gelangen.
Eine gewisse Unklarheit wird also auch in jeder Weise, auch bei der genauesten Diskussion bestehen; und wenn es möglich ist, die Ziffern selbst zu vergleichen, so ist es absolut unmöglich, die Ziffern in ihrem eigentlichen Werthe zu vergleichen.
Denn ob eine Ziffer in Frankreich, in Rußland ich nenne zunächst nur diese beiden Staaten denselben Werth hat, wie eine Ziffer bei uns in Deutschland, das ist eine sehr wohl auszuwerfende Frage, eine Frage, über die, wie ich glaube, die Militärverwaltung selbst auch ihre ganz eigenen Ansichten hat, die nicht allzu weit von den meinigen abweichen.
Nun würde diese Zifferberechnung allein unzweifelhaft mich nicht haben bestimmen können, auf die Vorlage näher einzugehen.
Ich betone zunächst einmal das Zweifelhafte dieses Ziffernmaterials; ich betone aber auch noch etwas weiteres.
Die europäischen Kulturstaaten wenn das Wort in diesem Zusammenhange erlaubt ist die europäischen Kulturstaaten befinden sich gegenwärtig in einer wahrhaft trostlosen Verfassung, was ihre militärischen Rüstungen betrifft.
Man zählt sich gegenseitig jeden Mann, jede Kompagnie, jedes Bataillon nach; jede Steigerung auf der einen Seite ruft eine Steigerung auf der anderen Seite hervor.
Ein gegenseitiges Hinaufschrauben dieser Ziffern bis zur Unerträglichkeit ist uns ja in sichere Aussicht gestellt; und daß diese Unerträglichkeit bei einem gewissen Grade eintreten kann, dafür kann ich mich sehr wohl auf die Worte berufen, welche mein hochverehrter Herr Vorredner bei der ersten Lesung dieser Vorlage an das hohe Haus gerichtet hat.
Was, meine Herren, das absolute Eingehen auf die Vorlage selbst mit Nothwendigkeit hervorgerufen hat, das war, ganz abgesehen von diesem Ziffernmaterial, die allgemeine politische Lage.
Nun ist es im gegenwärtigen Augenblick der Diskussion, nachdem der Herr Reichskanzler, der ja noch nicht in diesem hohen Hause erschienen ist und noch nicht gesprochen hat, absolut unmöglich, auf diese Frage einzugehen, und derjenige, der dazu verurtheilt ist, das erste Wort in diesem Hause zu sprechen, ist ja in einer, ich möchte sagen, kritischen Lage diesen Verhältnissen gegenüber.
Wir haben den außerordentlich entscheidenden Werth, der von anderer Seite auf eine Erklärung über die allgemeine politische Lage gelegt worden ist, kaum gelöst; wir haben von vornherein uns sagen können und sagen müssen, daß die Aufklärungen, welche uns in dem gegenwärtigen Stadium es handelt sich ja zunächst um die Zeit der Kommissionsverhandlungen; ob im gegenwärtigen Augenblicke eine andere Aufklärung gegeben werden könne, weiß ich ebenso wenig, wie irgend einer von Ihnen, daß uns die Aufklärungen im damaligen Stadium kaum gegeben werden konnten.
Ich muß auch sagen, das Beispiel, was in den österreichischen Delegationen vorhergegangen, war eigentlich auch nicht sehr ermuthigend.
Das, was dort von der Regierung gesagt worden ist, was die österreichischen Delegationen von ihren Regierungen erfahren haben, das haben wir ja auch alle miteinander erfahren, das wissen wir ja auch alle, und es ist sehr zweifelhaft und durchaus nicht wahrscheinlich, daß wir im damaligen Stadium der Sache etwas weiteres gehört haben würden, als damals gesprochen worden ist.
Aber, meine Herren, ich will auf diese Seite der Sache hier nicht näher eingehen; ich will nur mit ganz kurzen Worten betonen, daß mir der Ernst und die Schwere der gegenwärtigen Situation, einer Situation, welche ganz unzweifelhaft eine schwierigere ist, als sie je bei Berathung eines solchen Gesetzes uns vorgelegen ist, vollständig und genau vorschwebt.
Es handelt sich bei der Vorlage nicht und das hat der Herr Kriegsminister ja in den Sitzungen der Kommission nicht einmal, sondern zu wiederholten Malen hervorgehoben um eine Abwehr einer aktuellen Kriegsgefahr, denn dann würde, wie uns gesagt worden ist, die Vorlage einen ganz anderen Charakter bekommen haben, wie das ja auch bei der ersten Lesung in diesem hohen Hause betont wurde; es handelt sich um eine dauernde Einrichtung, welche einer Situation gegenüber getroffen wird und getroffen werden muß, von der wir uns auch selbst sagen müssen, daß sie von heut auf morgen mit Wahrscheinlichkeit eine andere nicht werden wird.
Aber gerade darum, weil es sich um eine dauernde Einrichtung, um dauernde Belastungen handelt, war es um so nothwendiger und um so gebotener, ruhig und unbefangen die einzelnen Positionen zu prüfen.
Ich will kurz auf den Inhalt der Vorlage eingehen, wie sie sich nach den Kommissionsberathungen gestaltet hat.
Dabei muß ich eine gewisse Nachsicht des Herrn Präsidenten in Anspruch nehmen; denn es ist eigentlich gar nicht möglich, über den Artikel 1 zu sprechen, ohne auf den anderen Inhalt der Vorlage, das heißt resp.
auch auf den Artikel 2 ebenfalls Rücksicht zu nehmen.
Die beiden Dinge sind ja in so engem Zusammenhange, sie ergänzen und bedingen sich so gegenseitig, daß es gar nicht möglich sein wird, über diese Dinge anders zu sprechen.
Wie sind nun die Verhandlungen in der Kommission verlaufen
Wir haben zunächst die einzelnen Neuformationen, wie sie die Regierung vorgeschlagen hat, einer ernsthaften und genauen Besprechung unterzogen.
Das Resultat der Kommissionsverhandlungen, wie es die Majorität der Kommission schließlich in der Abstimmung über die Resolution, welche Ihnen ja auch schließlich von der Kommission vorgeschlagen ist, gestaltet hat, ist das, daß die einzelnen Neuformationen, welche die Regierung vorgeschlagen hat, ausnahmslos alle miteinander genehmigt worden sind.
Ich darf auf die Resolution selbst verweisen.
Dauernd ist die Neubildung von 5 Regimentern Infanterie, von 24 Batterien Feldartillerie, von 9 Kompagnien Eisenbahntruppen, 1 Kompagnie Pioniere und von 14 Kompagnien Train bewilligt.
Temporär bewilligt worden sind die Formationen für die16 Bataillone, auf welche ich in einem späteren Theile meines Vortrages noch zurückkommen werde.
Ich betone also, daß nach den Intentionen und nach den Beschlüssen der Kommission die Neuformationen bewilligt worden sind, und gerade diese Neuformationen sind es, welche durch die gegenwärtige politische Situation gefordert werden ich enthalte mich jeder weiteren Ausführung, weil ich zu genau fühle, wie schwierig sie in der Oeffentlichkeit in diesem Hause ist absolut gefordert werden.
Diese Neuformationen sind dauernd bewilligt worden, und die temporäre Bewilligung hat sich, wie gesagt, nur auf die auf einer ganz anderen Linie stehenden 16 Bataillone bezogen.
Was diese 16 Bataillone betrifft, so sage ich, daß dieselben auf einer etwas anderen Linie stehen als die dauernd bewilligten Formationen, und ich kann mich da auf keine bessere Autorität berufen als auf die des Herrn Kriegsministers selbst und auf die Ausführungen, welche in dem gedruckten Kommissionsbericht niedergelegt sind.
Auf Seite 21 des Berichts finden Sie die Aeußerung des Herrn Kriegsministers: Was die neu zu gründenden Bataillone, die vierten Bataillone, betrifft, so sei in gewissem Sinne zugegeben, daß die Einrichtung eine Art von provisorischen Charakter habe.
Der Gedanke, neue 15 Bataillone überhaupt zu bilden, sei hervorgegangen aus der Nothwendigkeit des vermehrten Grenzschutzes; man habe aus denselben nicht selbstständige größere Formationen gebildet, sowohl aus Rücksichten auf die Sparsamkeit, als um wirklich eine eventuelle Rückbildung zu erleichtern.
Die bloßen Bataillonsformen seien immerhin förderlich, soweit sie die erste Ausbildung erleichterten, und weil sie bei Verlusten prompten Ersatz darböten.
331 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887.
Ich kann im Augenblick wirklich nicht übersehen, ob es hier im Plenum möglich ist, die Gestaltung und die Verwendung der 15 Bataillone weiter zu erörtern, und ich enthalte mich auch aus diesem Grunde jeder weiteren Ausführung darüber.
So viel ist aber aus den Aeußerungen des Herrn Kriegsministers mir unwidersprechlich hervorgegangen, daß diese 15 Bataillone nur eine Art von provisorischem Charakter haben sollen, daß er eine eventuelle Rückbildung derselben in Aussicht genommen hat, und daß er die Form also deshalb ans Ersparungsrücksichten und aus weiteren taktischen Rücksichten, auf welche ich hier nicht weiter eingehen kann noch will, vorgenommen hat.
Meine Herren, nach diesen Ausführungen mußten wir zu der absoluten Annahme kommen, daß diese Formationen sich prinzipiell und wesentlich auf einer ganz anderen Linie bewegten als jene Hauptformationen, welche, wie gesagt, nach den Beschlüssen der Kommission ja dauernd bewilligt sind.
Diesem anderweitigen Charakter wurde dadurch Ausdruck gegeben, daß man, während man die anderen Formationen alle dauernd bewilligt hat, bei diesen 15 Bataillonen auf eine temporäre Bewilligung eingegangen ist.
Die Folge davon ist auch die Theilung der Präsenzziffer in meinem Antrage in zwei Hälften, wobei ich übrigens, wie ich schon in der Kommission gethan habe, ausdrücklich zufügen will, daß die Frage, ob der eine Theil auf ein Jahr oder auf drei Jahre bewilligt werden soll, eine ganz untergeordnete und keineswegs prinzipielle Frage ist.
Wir waren also, glaube ich, vollständig berechtigt, aus den ganz besonders hier vorliegenden Gründen denn, meine Herren, wenn die Verhältnisse anders gewesen wären, so würde ich ebenso gegen die provisorische Bewilligung gewesen sein, wie ich gegen die provisorische Bewilligung der anderen Formationen gewesen bin einen Unterschied in der Bewilligung zu machen, und es ist mir absolut unerfindlich, wie man aus dieser Abtheilung irgend einen Vorwurf gegen die Kommission herleiten wolle, daß sie auch nur mit einem Hauche bestrebt gewesen sei, die Wehrhaftigkeit der Nation zu schmälern oder auf unsichere Basis zu stellen.
Auf die ganze Frage der Zollbewilligung werde ich ja, glaube ich, erst am Schluffe meiner Ausführungen kommen.
Ich will übrigens noch etwas bemerken.
Was die Vermehrung der Bataillonszahl- wie sie in dem von der Kommission vorgeschlagenen ß 2, der ja in der Gesammtsumme mit der Regierungsvorlage übereinstimmt, anlangt und die Vermehrung der Batteriezahl, so llst doch einiges zu bemerken.
Gegen den Stand des Jahres 1880 tritt eine Gesammtvermehrung von 31 Bataillonen, bei der ersten definitiven Summe von 15 Bataillonen, bei der Gesammtsumme von 31 Bataillonen, dagegen bei der Fußartillerie tritt eine Vermehrung von 14 Batterien ein.
Wenn wir den Standpunkt des ersten Septennatgesetzes vom Jahre 1874 zu Grunde legen, so ist die Zahl der definitiven Bataillone seitdem um 49, die Zahl der Batterien um 64 gewachsen, und wenn Sie die Gesammtzahl der Bataillone nehmen, so ist seit dem Jahre 1874 die Zahl derselben um 65 gewachsen, eine Vermehrung, welche durchaus nicht bedeutend ist, und eine Vermehrung, welche, wie ich ausdrücklich konstatiren will, in diesem hohen Hause bis auf den heutigen Tag einen ernsthaften Widerspruch, d. h. einen Widerspruch, der ihr Zustandekommen in Frage stellte, nicht erfahren hat.
Man kann also dem Reichstage unzweifelhaft den Vorwurf nicht machen, daß er in diesen Fragen hinter dem zurückgeblieben sei, was die Regierung für die Wehrhaftigkeit der Nation als nothwendig erkennt.
Ich komme nun aber zu dem § 1, wie er uns hier vorliegt, speziell, und zwar findet sich, daß in meinem Antrage und der ist konform dem Antrage, welchen wir bereits in der Kommission gestellt haben zunächst eine etwas kleinere Ziffer eingestellt ist; es sind nämlich statt 468 509 Mann nur 454 402 Mann vorgesehen.
Wenn ich zur Erläuterung dieser Ziffer komme, so könnte ich mich ja zwar im allgemeinen auf den gedruckten Kommissionsbericht berufen; allein da ich weiß, wie es mit einem solchen gedruckten Berichte in diesem hohen Hause nicht, aber auswärts geht, so muß ich doch auf Dinge, die vielleicht dem größten Theil der Mitglieder bekannt sind, wenigstens mit einigen Worten zurückkommen, um diese Ziffer zu erklären.
Gegen die Hauptziffer der Regierung ist in diesem Antrage eine Erinnerung nicht gemacht; die Absetzung bezieht sich bloß auf einen verhältnißmäßig unbedeutenden Theil der Regierungsvorlage: sie bezieht sich nicht auf die Präsenzziffern, welche nothwenig sind, um die Mannschaften zu gewinnen für die neuen Formationen an den Grenzen, sie bezieht sich nicht auf die Präsenzziffern, welche nothwendig sind, um die Mannschaften für diese 16 nicht regimentirten Bataillone zu geben, sondern sie bezieht sich lediglich und allein auf die zerstreute Bataillonsverstärkung.
Die Verstärkung des Bataillons soll ja nach der Regierungsvorlage zunächst 12 Mann per Bataillon betragen, d. h. von 547 Mann soll die Ziffer auf 549 gebracht werden, und dazu sollen noch die 11 bis jetzt für die Militärregimentsmusik abkommandirten Mann kommen, so daß eine Gesammtziffer von 22 oder 23 Mann per Bataillon dabei herauskommt.
Nun, meine Herren, die Behandlung dieser Frage ist mir ein recht schlagender Beweis, wie wenig man sich auch in den Diskussionen in der öffentlichen Meinung im speziellen mit diesen Dingen beschäftigt.
Mehrfach ist mir gesagt worden: wie kann man denn bei einer solchen Frage, und wo es sich um diese Dinge handelt, wie kann man da überhaupt die Frage der Militärmusik, die doch eine ganz untergeordnete ist, nur anregen
Ja, meine Herren, als ob wir nicht durch die Regierungsvorlage und durch die Begründung der Regierungsvorlage ganz eigentlich gezwungen worden wären, diese Frage anzuregen!
denn die Beantwortung der Frage, um die es sich handelt: soll diese zerstreute Bataillonsverstärkung in diesem Umfange gewährt werden
hängt ja wesentlich mit der Frage der Militärmusik, wenigstens ganz zu ihrer Hälfte zusammen.
Nun muß ich sagen: ich war ein aufmerksamer Zuhörer der ganzen Verhandlung, ich habe mich in die technischen Details derselben außerordentlich wenig eingemischt, weil ich in sehr bescheidener Weise weiß, wie weit ich mit meinen Kenntnissen in diesem Punkte anderen gegenüber zu treten habe; aber das muß ich doch sagen: für die Nothwendigkeit dieser zerstreuten Bataillonsverstärkung an und für sich erinnere ich mich in den ganzen Verhandlungen auch nicht ein Wort gehört zu haben.
(Hört, hört!
links.)
Das einzige, was dafür gesagt worden ist, bezog sich eigentlich auf die Forderung der Erhöhung der Präsenzstärke um ein Prozent der Bevölkerung.
Nun, meine Herren, will ich die Diskussion, welche wir in der Kommission über die Frage des einen Prozent hatten, hier nicht wiederholen; ich will nur auf einen ganz bezeichnenden Vorgang hinweisen.
Als im Jahre 1880 das zweite Septennatgesetz berathen und festgestellt wurde, war in der Regierungsvorlage eine Erhöhung des Präsenzstandes auf ein Prozent der Bevölkerung enthalten; ich war damals nicht in der Kommission und bei der Verhandlung im hohen Hause anwesend, aber ich entnehme aus dem Kommissionsbericht und aus dem Protokoll, daß auch damals von Seite derjenigen, welche vollständig im ganzen auf Seite der Regierung standen, sehr wesentliche Bedenken bestanden haben, das Prinzip der einprozentigen Vermehrung zuzugestehen, und daß deshalb in dem Gesetz vom Jahre 1880 das „ein Prozent ''gestrichen, und dafür die entsprechende Ziffer hineingesetzt wurde, was ja gar kein anderes Motiv haben konnte, als weil man dieses Prinzip der Steigerung der Präsenzziffer nach dem Wachsen der Bevölkerung nicht statuiren wollte.
Und ich halte dieses Prinzip für das außerordentlich gefährlichste; denn 332 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887. wir würden dann, ganz abgesehen von den politischen Verhältnissen, unter welchen wir leben, ganz naturgemäß zu einer immer steigenden Präsenzziffer und zu einer Erhöhung unserer Militärlast kommen, welche durch die äußeren Verhältnisse unter Umständen gar nicht gefordert sein kann.
Nun, meine Herren, hat uns diese zerstreute Präsenzvermehrung den absoluten Eindruck machen müssen, und ich glaube, sie muß auf jeden, der sich mit solchen Zifferoperationen nur einigermaßen beschäftigt hat, den Eindruck machen, als ob die Militärverwaltung davon ausgegangen sei: wir setzen jetzt prinzipiell die Präsenzziffer auf ein Prozent der Bevölkerung fest; von diesem einen Prozent brauchen wir für unsere absolut nothwendigen Formationen so und so viel, es bleiben also so und so viel übrig, und das, was übrig bleibt, wird dann in die anderen Formationen eingefügt.
Nicht militärische Rücksichten waren es also, sondern lediglich diese, ich möchte sagen, rechnungsmäßigen Rücksichten, welche zu der Vertheilung dieser Mann in die einzelnen Bataillone geführt hat.
Denn, meine Herren, wie man auf einem anderen Wege zu dieser Ziffer gekommen sein kann, das ist mir noch vollständig unerfindlich, und ich bin auch in der Kommission in gar keiner Weise darüber aufgeklärt worden.
Ich halte also die Ziffer, wie sie in meinem Antrage niedergelegt ist, für eine vollständig gerechtfertigte.
Ich glaube, daß mit derselben alles das im militärischen Interesse gegeben ist, was gegeben werden muß, und ich habe eigentlich auch den innerlichen Glauben, daß der Punkt bei der ganzen Behandlung der Frage auch von Seiten der Militärverwaltung eine verhältnißmäßig untergeordnete Stelle einnimmt gegenüber anderen Punkten.
Nun, meine Herren, komme ich auf den zweiten Theil meines Antrags.
Was diesen zweiten Theil meines Antrags betrifft, so wissen die Herren, welche in der Kommission waren, und es ist das auch in dem Berichte niedergelegt, daß dieser Antrag ursprünglich eine etwas andere Fassung hatte.
Wir hatten ursprünglich beantragt: „bis zur gesetzlichen Einführung der zweijährigen Dienstzeit ''.
Nun muß ich sagen, sind von Seiten der Militärbehörde und von Seiten der Militärverwaltung ja, wenn zwar auch gegen den materiellen Inhalt dieses Antrages, aber hauptsächlich gegen die Eingangsworte desselben sehr erhebliche Bedenken entgegengehalten worden; es ist ein Antrag, der die gesetzliche Feststellung der zweijährigen Dienstzeit gewissermaßen als ein zukünftiges Prinzip in das Gesetz hineintreibt, von vornherein auch schon aus diesem Grunde, ganz abgesehen von dem materiellen Inhalt, als ein unannehmbarer erachtet worden.
Meine Herren, wir haben diesen Bedenken insoweit Rechnung getragen, daß wir die Eingangsworte unseres Antrags weggelassen und uns lediglich auf die materielle Seite desselben beschränkt haben.
Meine Herren, über die Form dieses Antrags will ich im gegenwärtigen Augenblick nicht viel mehr sagen.
Es wurde in der Kommission von unserer Seite auf das bestimmteste betont, daß wir vollständig bereit wären, mit der Militärverwaltung über die Gestaltung eines derartigen Antrags und über die Erleichterungen, welche einzuführen seien, ins Benehmen zu treten.
Leider ist dieses Anerbieten ein lediglich einseitiges gewesen, und es war nicht möglich, irgend eine andere vereinbarte Form zu finden.
Wir haben deshalb die alte Form, wie wir sie in der Kommission aufgestellt haben, mit dieser einen Veränderung adoptirt.
Nun muß ich doch sagen, meine Herren, gegenüber der ganzen Tendenz der Vorlage die Dienstzeit dem bisjetzigen Verfahren gegenüber hinauszusetzen und hinaufzuschrauben, schien uns ein solches Gegengewicht absolut nothwendig zu sein.
Der Herr Kriegsminister hat sich ja in der Kommission dagegen verwahrt, daß er irgend ein Bestreben habe, die gesetzliche Dienstzeit hinauszusetzen.
Ja, meine Herren, um die gesetzliche Dienstzeit handelt es sich aber doch kaum in diesem Falle.
Daß die gesetzliche Dienstzeit nicht heraufgesetzt werden kann, das ist ja etwas, worüber keinen Augenblick Zweifel sein kann.
Es handelt sich zunächst nur um die faktische Dienstzeit; und daß diese Hinaufsetzung der faktischen Dienstzeit erfolgen muß, ergibt sich schon aus den Dispositionen, wie sie uns von Seiten der Kriegsverwaltung vorgeführt worden sind über die Einziehung der Dispositionsurlauber in einem größeren Umfange, als dieses bis jetzt der Fall gewesen ist.
Ich bemerke hier zunächst, daß, wenn man im Jahre 1880 auf diesen Gegenstand seine Aufmerksamkeit noch nicht so gelenkt hat wie jetzt, das damals aus dem Grunde geschehen ist, weil man eigentlich an die Möglichkeit eines derartigen Vorgehens gar nicht gedacht hat, während man jetzt durch die Vorgänge von 1880 schon an und für sich darauf aufmerksam gemacht wird.
Nun, meine Herren, ist das so dargestellt worden, als ob dieses die Durchsetzung irgend eines Programmpunktes oder eines Dinges wäre, welches wir aus Parteirücksichten oder irgend einem anderen Grunde wollten.
Meine Herren, von persönlichen Rücksichten kann wohl kaum die Rede sein; ich glaube, es ist kein einziger von uns, der überhaupt von diesen Bestimmungen getroffen wird; ich weiß nicht, ob überhaupt in diesem hohen Hause jemand ist, der von solchen Bestimmungen getroffen wird.
Aber die Anzahl derjenigen draußen, die persönlich getroffen werden, ist eine außerordentlich große; und wie schwer dies empfunden wird, meine Herren, das weiß jeder, der auf dem Lande, unter dem Volke lebt und die Verhältnisse dort kennen lernt, wie sie sich eben an diesen Dingen entwickeln.
Ich will das hier nicht besonders betonen; aber ich will doch hervorheben, daß die Meinung in den weitesten Volkskreisen in dieser Beziehung dahin geht, daß es absolut nothwendig ist, Erleichterungen zu schaffen.
Ich will nur auf einen einzigen Punkt hinweisen, einen Punkt, über den ich mir auch meine persönlichen Erfahrungen gesammelt habe, wie wenigstens in sehr vielen Erwerbsklassen die gegenwärtige Länge der Dienstzeit schwer empfunden wird.
Meine Herren, dieser Druck wird ja immer stärker, je weiter Sie das Rekrutenkontingent fassen, und je länger diese Leute bei der Fahne behalten werden.
Wie schwer in weiten Kreisen deß Gewerbes dieses langjährige Herausreißen aus dem Berufe empfunden wird es mag das bei Gewerben, die verhältnißmäßig leicht zu erlernen sind, nicht so viel zu bedeuten haben bei allen anderen Gewerben, wo eine manuelle lang angeübte Fertigkeit ganz absolut nothwendig ist, um das Gewerbe auszuüben, hat das die allerschwersten Nachtheile.
Der Mann kommt zur Truppe in einem Stadium, wo er noch nicht vollständig sich diese Fertigkeiten so angeeignet hat, daß man sagen kann, sie bleiben ihm für sein ganzes Leben.
Er bleibt eine Reihe von Jahren bei der Truppe, und nun tritt er wieder in seinen alten Berufskreis zurück, und zwar durchaus anders, als er aus demselben herausgekommen ist.
Dahin gehen übereinstimmende Klagen einer Reihe von Gewerbtreibenden, die ich darüber gesprochen habe: der Mann kommt in den allerseltensten Fällen wieder mit dem Willen zurück, etwas von neuem zu lernen, was er verlernt hat, er kommt dann in das sogenannte Schludern hinein, und die große Anzahl schlechter und schlecht ausgebildeter Handwerksgehilfen, über welche jetzt in weiten Kreisen des Gewerbes geklagt wird, wird von einsichtigen Personen, und zwar mit vollem Recht, mit auf diese Verhältnisse geschoben.
Nun weiß ich sehr wohl, daß diesen Dingen nicht absolut abgeholfen werden kann, aber es können doch die Uebelstände bis zu einem gewissen Grade vermindert werden.
Und, meine Herren, daß wir zu dieser Verminderung 'nicht aus einem Partei- oder sonstigen Interesse, sondern gerade im Interesse des ferneren Gedeihens unseres Handwerks wirken sollten, das ist doch eine Frage, die mir außer allem Zweifel steht.
Ich komme nun zu dem Punkte, welcher ja, wie die ganzen Dinge gelaufen sind, sich wahrscheinlich in den Vorder333 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887. gründ des Interesses drängt, nämlich zur Zeit.
Ich muß sagen: nach dem ersten Eindruck, welchen man nach dem Einbringen der Vorlage gehabt Hat, mußte man annehmen, daß die Zeitfrage bei der gegenwärtigen Vorlage eine verhältnißmäßig untergeordnete Bedeutung habe, und ich glaube konstatiren zu dürfen, daß diese Meinung in weiten Kreisen des Hauses auch eine verbreitete ist.
Ich muß hier auf einen Satz der Motive zurückgreifen, der, wenn die Sprache nicht dazu bestimmt ist, das Gegentheil von dem ausdrücken zu sollen, was sie wirklich ausdrückt, gar keiner anderen Auslegung fähig ist.
Wenn es in den Motiven so heißt: Es erscheint daher geboten, mit den entsprechenden Maßregeln nicht bis zum Ablauf der Dauer des gegenwärtig giltigen Gesetzes zu warten.
Allerdings zeigt sich hierbei, daß eine Periode von sieben Jahren nicht unter allen Umständen für die Weitercntwickelung unserer Wehrkraft maßgebend sein kann; aber andererseits läßt sich doch aus der gegenwärtigen Lage kein Grund entnehmen, einer neuen Gesetzesvorlage von Haufe aus eine geringere Giltigkeitsfrist zu geben (hört!
links) wenn man sagen kann, dieser Satz der Motive ist bestimmt auszudrücken: 1 die Regierung hat nicht mit einem Aeternat kommen wollen um mich des landläufigen Ausdrucks zu bedienen —, sondern sie ist mit 7 Jahren gekommen, so weiß ich nicht, was das Wort „geringere Giltigkeitsfrist ''sagen soll.
Das Aeternat hat unzweifelhaft nicht geringere Giltigkeitsdauer; und da die Vorlage mit 7 Jahren gekommen ist, so ist alles, was unter 7 Jahren ist, eine geringere Giltigkeitsdauer.
Nun muß ich sagen: nicht zu meiner Freude ist jetzt diese Frage als erste in die Debatte getragen, und ich muß mich daher einigermaßen mit derselben beschäftigen.
Vor allem kommt es mir gegenüber der ganzen Entwickelung der Dinge einigermaßen eigenthümlich vor, überhaupt von einem Septennat zusprechen; denn das haben wir eigentlich bis jetzt nicht gehabt, wir haben bis jetzt eigentlich ein Sexennat gehabt.
Die erste Dauer war nur 6 Jahre, die zweite Dauer war auch 6 Jahre, und wie lange jetzt die dritte Dauer sein wird, kann ich in diesem Augenblicke nicht sagen.
Ich muß sagen, die Verhältnisse liegen so, daß jedesmal schon nach 6 Jahren die neue Bewilligung.
stattfand, und ein Sexennat würde den Verhältnissen, wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, viel mehr entsprechen als ein Septennat.
Was aber dieses Septennat betrifft, so muß ich doch auf die Verhandlungen zurückkommen, bei welchen es im Jahre 1874 zuerst in dieses hohe Haus getreten ist.
Damals hat die Regierung eine Feststellung der Friedenspräsenzstärke ebenso wie diejenige der Kadres für alle Zeiten resp.
bis auf eine gegenseitige Vereinbarung verlangt.
Dem gegenüber war ein sehr starkes Widerstreben, und diesem gegenüber wurde damals der Kompromiß geschlossen, die Vorlage auf 7 Jahre zu genehmigen.
Man hat ja damals verschiedene Wege gehabt.
Es war der Weg offen- der eingeschlagen wurde, die Vorlage auf 7 Jahre zu machen; es lag aber auch der andere Weg offen, in das Gesetz eine gewisse Regelmäßigkeit dadurch zu bringen, daß man auch für die Zukunft die Festsetzung auf 7 Jahre als eine feststehende Reichseinrichtung einfügte.
Wäre das damals geschehen, so würde jetzt nicht weiter darüber zu reden fein; wir hätten einmal das Gesetz, und wir müßten uns dem Gesetze fügen, ganz gleichgiltig, ob wir es für ein billiges halten würden oder nicht.
Das ist damals ganz unzweifelhaft nicht geschehen.
Herr von Bennigsen, der damals das Septennat in diesem Hause vertheidigte, hat ausdrücklich auf die drei Wege hingewiesen, welche eingeschlagen werden könnten: er hat ausdrücklich betont, daß der Weg der Festsetzung der Zeit nur für die nächsten 7 Jahre gewählt werde, und er hat ganz ausführlich die Rechtsverhältnisse erörtert, welche nach Ablauf des Septennats einträten.
Nun war nach Abfluß des Septennats, als wir 1880 an die Behandlung der Vorlage gingen, das Rechtsverhältniß genau ebenso, wie es gegenwärtig liegt.
Ich will noch auf etwas weiteres zurückkommen, um die Ansicht, welche ich ausgesprochen habe, zu bestärken, daß das Septennat seiner ganzen Tendenz nach damals eine einmalige Bewilligung sein sollte, die nach beiden Seiten hin nicht bindet.
Ich muß auf jene Aeußerung zurückkommen, welche der damalige Vertreter der Kriegsverwaltung, der Minister von Kameke, in der betreffenden Sitzung gemacht hat.
Er sagte ausdrücklich: Das Amendement von Bennigsen erkennt die Nothwendigkeit dieser Stärke für die nächsten 7 Jahre an, will aber über diese Zeit hinaus die legislativen Faktoren nicht verpflichten, und er hat die Folgerung dann daraus gezogen, daß die Regierung nach dem Verlauf dieser 7 Jahre vollständig freie Hand behielte, was sie dann thun wollte.
Was aber hier dem Linen recht ist, ist ganz unzweifelhaft dem anderen billig, und das wird keinen Augenblick verkannt werden können, daß, wenn wir auch 1880 diese freie Hand hatten, wir sie auch jetzt unzweifelhaft im gegenwärtigen Augenblick haben müssen.
Nun, meine Herren, hat Man gegen die temporäre Feststellung überhaupt und gegen die temporäre Feststellung auf eine kurze Zeit als hauptsächlichen Grund angeführt und zwar ist das mit dürren, blanken Worten in den Verhandlungen gesagt worden: wir wollen das haben und brauchen es zum Schutz nicht wegen des gegenwärtigen Reichstags, sondern auch zum Schutz für zukünftige Reichstage.
Nun, meine Herren, möchte ich aber doch auf einen Punkt aufmerksam machen, diesen Punkt halte ich doch von entscheidender Wichtigkeit, da wir ja auf die Erfahrungen der letzten Jahre, wenn wir überhaupt auf etwas Rücksicht nehmen wollen, doch nothwendig Rücksicht nehmen müssen.
Die Festsetzung einer Jahresziffer, ganz gleichgiltig in welcher Höhe, und die Bedenken gegen das Provisorium können sich doch nur darauf gründen, daß eine Herabmin deruna der bis jetzt feststehenden Präsenzziffer vorgeschlagen werden könnte.
Denn, meine Herren, Erhöhungen gegenüber werden Sie mit dem Aeternat ganz genau in derselben Lage sein, wie Sie mit der temporären Bewilligung sind.
Auch wenn Sie 1874 das Aeternat bewilligt hätten, würden wir im gegenwärtigen Augenblick ganz vor derselben Frage stehen (sehr richtig!
links), nämlich vor der Frage: soll die Erhöhungum 41 000 Mann für alle Zeit, d. h. bis zum Zusammenkommen eines anderen Gesetzes, genehmigt werden
Die Gefahr, von der man gesprochen hat, liegt aber nur darin, daß es einmal dem Reichstage einfallen könnte, die Ziffer, welche festgesetzt ist, herabzusetzen.
Nun will ich nicht darauf zurückkommen, welche starken Schranken dieser Herabsetzung durch die Reichsverfassung, durch die ständige Bewilligung der Kadres, durch das Gesetz über die Dienstpflicht gezogen sind.
Ich will darauf ein entscheidendes Gewicht im Augenblick nicht legen; ich will nur an die Erfahrungen appelliren, welche gemacht worden sind, seitdem der Reichstag besteht.
Ich frage Sie, meine Herren: ist einmal, in einem Augenblick, bei irgend welcher Berathung, auch nur der Versuch gemacht worden, an der bereits feststehenden Präsenzziffer auch nur zu rütteln
Die Diskussion hat sich in allen Fällen, um die es sich gehandelt hat, lediglich darum gedreht, ob eine bestimmte Vermehrung zugestanden werden sollte oder nicht, eine Frage, die, wie ich eben ausgeführt habe, jeder Gestaltung der Vorlage gegenüber ganz gleichmäßig wiederkehren würde; an der alten Präsenzziffer selbst 334 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag dm 11.
Januar 1887. ist nie das allergeringste gerüttelt worden.
Das war im Jahre 1874 der Fall.
1874 hat der damals weitgehendste Antrag so viel ich weiß, war das der Antrag der Fortschrittspartei die Gesammtziffer enthalten, welche die Regierung verlangt hat, aber nur auf ein Jahr bewilligt; im Jahre 1880 war es ebenso; im gegenwärtigen Augenblick ist es ebenso: und wir bewegen uns in dem, was wir gegen einander vertreten, auf so außerordentlich minimalen Differenzen, was die Ziffer betrifft, daß eigentlich für denjenigen, der diese Dinge unbefangen betrachtet, für die Aufregung, welche dabei entstanden ist, nicht der geringste Grund vorliegt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der verehrte Herr Graf von Moltke nicht bloß heute, wenn ich ihn richtig verstanden habe, sondern bei verschiedenen Gelegenheiten schon davon gesprochen, daß die Armee einer der Angel- und Kernpunkte des deutschen Staatswesens sei, daß es nicht möglich sei, die Armee als ein Provisorium zu behandeln, an deren Grundvesten man rütteln könne.
Nun, meine Herren, ich bin vollständig mit ihm einverstanden, und ich glaube, es wird wenige Mitglieder dieses Hauses geben, welche nicht geneigt sind, dieses Einverständniß rückhaltlos auszusprechen.
Ist das nicht durch unsere Gesetzgebung jetzt schon der Fall
ist es nicht auch schon nach allen Beschlüssen, welche Ihnen proponirt werden, selbst nach den weitgehendsten Anträgen, unzweifelhaft ebenfalls der Fall
sind die Grundlagen der Armee nicht absolut festgestellt
Wenn man gegen ein Provisorium spricht und sagt, es sei unmöglich, die Armee auf ein Provisorium zu stellen, so muß ich dem entgegenhalten, daß, wenn man so argumentiren will, die 7 Jahre dann ebenfalls nur ein Provisorium sind, und den prinzipiellen Unterschied von diesem Standpunkte aus vermag ich in gar keiner Weise anzuerkennen.
Wenn ich.
mich auf die 7 Jahre einlasse, so ist es nur eine Frage der Zweckmäßigkeit ich meine, für den, der auf dem Standpunkte der feststehenden gesetzlichen Bewilligung steht —, ob ich diese Zahl oder eine andere nehme.
Eine geheiligte geheimnißvolle Kraft liegt ja nicht in dieser Zahl; ein irgend welcher Zusammenhang der 7 Jahre mit militärischen Verhältnissen wird kaum in vollständig zweifelloser Weise nachgewiesen werden können.
Ich muß Ihnen auch vollständig zugestehen, daß alles, was Sie an Zahlen vorschlagen können, einen wenigstens nach gewisser Seite hin willkürlichen Charakter trägt; aber etwas muß ich bei dieser Gelegenheit doch betonen und das hat die Entwickelung der letzten Zeit untrüglich gezeigt —: je länger die Termine sind, in welchen wir in diesem hohen Hause in Berathung über die Militärvorlage treten, desto schwieriger und desto aufregender vollziehen sich diese Berathungen.
Meine Herren, ob das ein Zustand ist, den man im Interests des Vaterlandes und im Interesse der Armee wünschen kann, daß muß ich sehr bezweifeln.
Mein ernsthaftes Bestreben geht dahin: diese Dinge gewissermaßen, möchte ich sagen, aus dem Parteiprogramm herauszuheben und sie so zu stellen, daß sie nicht mehr von dem Wechsel der Meinungen betroffen werden; und dazu die Hand zu bieten, bin ich außerordentlich gern bereit und war es von jeher.
Das richtigste ganz unzweifelhaft und das für die Armee allervortheilhafteste wäre die jährliche Bewilligung.
Meine Herren, das klingt ja für manchen radikal, es ist es aber nur anscheinend, und ich hätte gewünscht, daß der Gedanke nicht von unserer Seite, wo er ja viel weniger Aussicht hat, realisirt zu werden, sondern von konservativer Seite in das Haus geworfen wäre; ich halte es wirklich für einen ganz gesunden konservativen Standpunkt, auf diese Art und Weise die Militärfrage in das richtige Fahrwasser zu bringen.
Sie können überzeugt sein, und nach allen Erfahrungen, die wir gemacht haben, kann darüber auch nicht der Schein eines Zweifels sein, daß dann die Verhandlungen sich in ganz anderer Weise vollziehen würden als jetzt, wo sie ruckweise geschehen, wo sie in diesen langen Zeiträumen geschehen und immer diese gegenseitige Aufregung hervorrufen.
Meine Herren, wir sind von der Richtigkeit dieser einjährigen Bewilligung von jeher überzeugt.
Ich habe im Jahre 1874 schon in der Militärkommission diesen Standpunkt vertreten und habe ihn bei jeder Gelegenheit, wo ich in diesem hohen Hause gesprochen habe, ebenfalls vertreten.
Es ist also kein neuer, noch nie dagewesener Standpunkt, den ich einnehme.
1'Wir haben damals, als wir im Jahre 1883 die 3 Jahre beantragt haben, diese 3 Jahre ausführlich gerechtfertigt.
Ich will hier nicht weiter darauf zurückkommen.
Wir haben dies als die äußerste Grenze unseres Entgegenkommens bezeichnet, um den sehr dringenden Wunsch zu markiren, auf diesen Grundlagen zu einem Resultat zu kommen.
Daß dieses gemeinschaftliche Resultat erzielt werde zum Heile unseres Vaterlandes, das kann niemand ernsthafter und lebhafter wünschen als ich.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Vorredner ist in längerer Ausführung auf den Inhalt des § 2 eingegangen, und ich habe geglaubt, dem nicht entgegentreten zu sollen, weil in der That der Inhalt des Z 2 von dem des Z 1 nicht zu trennen ist.
Ich möchte dem Hause aber nun vorschlagen, einen Schritt weiter zu gehen und die Diskussion über Z 2 mit der über Z 1 zu verbinden.
(Sehr gut!
rechts.)
Damit ist das Haus einverstanden.
Zu Z 2 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Behr und Genosten auf Nr.
50 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich erlaube mir, dagegen Widerspruch zu erheben, die Diskussion über die beiden Paragraphen zu verbinden.
Herr Präsident, gerade die nähere Beschäftigung mit der Materie in der Kommission hat mir die Ueberzeugung beigebracht, daß wesentlich die Abstimmung zu Z 2 sich modifiziren kann je nach der Abstimmung über §1.
Und da man erst das Ergebniß der Abstimmung über Z 1 kennen muß, wenn man an Z 2 kommt, so ist es gar nicht möglich, vorher entsprechende Anträge zu stellen, oder auch nur über diese Anträge zur Klarheit im Hause zu kommen.
Ich gebe zu, daß jetzt ein gewisser Spielraum in der Natur der Sache liegt, wie bei jedem ersten Paragraphen eines großen Gesetzes mit wenigen Paragraphen, auch auf die folgenden Paragraphen überzugehen.
Andererseits meine ich aber auch, daß die Diskussion des § 2 an sich eine besondere Ausdehnung nicht gewinnen wird, wenn der Herr Präsident hier bei Z 1 den Spielraum gewährt, den er selbst in Aussicht gestellt hat.
Aber schon vor der Abstimmung über Z I überhaupt über Z 2 zu diskutiren, das würde dieses Haus, bei welchem eine bestimmte Mehrheit, wie sie die Kommissionsberathung ergeben, zur Zeit nicht feststeht, in eine Zwangslage bringen, von der ich von vorn herein entschieden abrathe.
Präsident: Ich muß darauf bemerken, daß ich bereits konstatirt habe, daß das Haus mit der Verbindung der Diskussion über diese beiden Paragraphen einverstanden sei.
Ich erkenne aber an, daß das Haus jederzeit befugt sein würde, wieder zu beschließen, die Diskussion zu trennen.
Ich würde daher den Einspruch des Herrn Abgeordneten Richter als einen Antrag auffassen müssen, die bereits beschlossene Verbindung wiederum aufzuheben.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887.
335 Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: In dem Augenblick, wo der Herr Präsident dies dem Hause vorschlug, stand ich auf und meldete mich; und ohne irgend eine Pause zu machen sagte der Herr Präsident: Das ist beschlossen.
Meine Herren, es war gar nicht möglich, unter diesen Umständen der Herr Präsident mag das selbst vielleicht nicht bemerkt haben —, überhaupt zum Widerspruch zu Wort zu kommen.
Präsident: Ich glaube, nachdem ich den Vorschlag gemacht hatte, eine genügende Zeit gewartet zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Richter: Nein!
nein!)
Ich habe eine Meldung zum Wort nicht gehört, ebenso wenig wie die Herren Schriftführer.
Daß der Herr Abgeordnete Richter aufgestanden ist, habe ich zu meinem Bedauern nicht gesehen.
Ich glaube aber, daß eine Schwierigkeit nicht vorliegt.
Wenn der Herr Abgeordnete den Antrag stellt, die Diskussion über beide Paragraphen wiederum zu trennen, so werde ich den Beschluß des Hauses darüber herbeiführen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich erlaube mir, den Antrag zu stellen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich muß meinestheils einen solchen Antrag für nicht vereinbar mit der Geschäftsordnung halten.
Wenn einmal der Beschluß gefaßt ist, über die beiden Paragraphen zusammen zu debattiren, dann muß es dabei bewenden.
Ich wäre für meine Person auch der Meinung gewesen, daß wir diese Trennung der Paragraphen hätten aufrecht erhalten sollen.
Dabei war ein leichteres Uebergehen nach der einen oder anderen Seite vollkommen zulässig.
Aber nachdem die Sache sich einmal so gestaltet hat, glaube ich nicht, daß wir davon zurückkommen können.
Präsident: Ich glaube gleichwohl über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter den Beschluß des Hauses herbeiführen zu müssen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Diskussion über § 2 von der des Z 1 trennen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Diskussion über beide Paragraphen ist daher verbunden.
Der Herr Referent hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: 1 Ich bitte den Herrn Referenten um Entschuldigung; ich hatte schon vorher bei meinem Eintritte um das Wort gebeten.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Die, verbündeten Regierungen Haben durch ihre Vorlage der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß die Wehrkraft des deutschen Reiches so, wie sie augenblicklich beschaffen ist, dem deutschen Volke nicht diejenige Bürgschaft für die Vertheidigung, des Reichsgebietes gewährt, auf welche die Nation ein unverjährbares Recht hat- Diese Ueberzeugung der verbündeten Regierungen ist begründet durch das Urtheil, durch das einstimmige Urtheil aller militärischen Autoritäten in Deutschland, Autoritäten, deren Kompetenz in ganz Europa sonst anerkannt wird mit der alleinigen Ausnahme des deutschen Reichstags (Bewegung; oho!
links), Verhandlungen des Reichstags.
wo dem militärischen Urtheile dieser Autoritäten, die, ich wiederhole es, sich der Anerkennung Europas erfreuen, dasjenige der Herren Richter, Windthorst, Grillenberger entgegengetreten ist.
(Zuruf: Ah!)
—Meine Herren, ist das ein Irrthum, so müßten die Druckberichte, die ich zu Hause gelesen habe über Ihre Verhandlungen, doch unrichtig sein, Ich habe sie hier; aber ich will Ihre Zeit nicht weiter aufhalten durch Bezugnahme darauf.
Es handelt sich hier vorwiegend um die militärische Vorlage.
Ich kann nun in der That nicht glauben, daß die Herren, die ich eben nannte, so weit gehen sollten, ihr eigenes Urtheil in militärischen Fragen über das des Feldmarschalls Grafen Moltke, den wir hier sehen, über das eines kriegserfahrenen Kaisers, über das sämmtlicher deutscher Generalstäbe und Kriegsministerien zu stellen.
Es ist doch kaum möglich, daß ein noch so einsichtiger und an seine Einsicht glaubender Zivilist der Meinung sein könnte.
Ich bin also genöthigt, anzunehmen, daß die Herren in ihrer Opposition gegen die Vorlage noch andere Gründe haben als die Zweifel an der Autorität des militärischen Urtheils derjenigen Stellen, die ich namhaft gemacht habe.
(Murren.)
—Aus dem leisen Murren im Hintergründe ziehe ich den Schluß, daß Sie bei dieser meiner Andeutung etwas ganz anderes vermuthen, als ich zu sagen beabsichtige.
Ob das ein Zeichen ist, daß irgend jemand sich getroffen fühlt von der anderweiten Vermuthung, lasse ich hier unentschieden, das ist mir auch gleichgiltig.
Ich fürchte aber, Sie setzen beiden Regierungen andere Motive für deren Antrag voraus als wie das ausschließliche Bedürfniß unserer defensiven Wehrkraft.
Es sind ja in der Presse Aeußerungen gefallen, als ob diese ganze Militärvorlage keinen Zweck weiter hätte, als unter falschen Vorwänden Steuern, Geld, zu erheben.
Das war der Fall in denselben entlegenen Theilen der Preßpolitik, wo die abenteuerlichsten, die kindischsten Gerüchte, wenn sie über Pacht ausgeschrieen werden, sofort Glauben finden.
Es ist das ein so absurder Gedanke, daß wir mit einer Forderung von 20 bis 30 Millionen eine Grundlage für neue exorbitante Steuervorschläge gewinnen wollten, daß ich mich weiter gar nicht damit aufhalte.
Was den moralischen Werth einer solchen Insinuation betrifft und ihre Bedeutung, so will ich doch nur darauf aufmerksam machen, daß sie ungefähr in gleicher Linie stehen würde mit der anderen, wenn wir sagen würden, der Widerstand gegen unsere Vorlage sei eingegeben von dem Wunsche, daß Deutschland im nächsten Kriege nicht glücklich sein möge.
(Murren.)
—Das steht ungefähr auf derselben moralischen Höhe wie ihre Verdächtigungen (Murren) —nicht Ihre, sondern die Preßverdächtigungen gegen die Intentionen der Regierung.
Jene andere Verdächtigung hat doch noch mehr Haltbarkeit, da sich nicht leugnen läßt, daß es viele Einwohner Deutschlands gibt, die das deutsche Reich Und seine Fortexistenz negiren.
Ich komme vielleicht auf diese Frage nachher noch weiter zurück.
Ein glaublicheres Motiv, daß die Regierungen und namentlich die Vertreter des Kaisers ihre Pläne nicht eingestehen, könnte in der Richtung gesucht werden, daß eine Verstärkung des deutschen Heeres etwa gewollt werde aus denselben Gründen, aus denen mancher eroberungs- oder kriegslustige Monarch eine starke Armee erstrebt hat, nämlich in der Absicht, demnächst einen Krieg zu führen, sei es um bestimmte Zwecke durchzusetzen, sei es um irgend etwas zu erobern, sei es des Prestiges und des Bedürfnisses wegen, 49 336 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887. sich in die Angelegenheiten anderer Mächte vorwiegend einzumischen, also z.
B. die orientalische Frage von hier aus zu reguliren.
Ich glaube aber, auch dies wird als vollständig unbegründet gefunden werden von jedem, der darüber nachdenkt, wie friedliebend die Politik Seiner Majestät des Kaisers bisher seit 16 Jahren gewesen ist.
Es ist ja wahr, der Kaiser hat sich genöthigt gesehen, zwei große Kriege zu führen, aber diese beiden Kriege waren ein uns überkommenes zwingendes historisches Ergebniß früherer Jahrhunderte.
Sie werden die Thatsache nicht bestreiten, daß der gordische Knoten, unter dessen Verschluß die nationalen Rechte der Deutschen lagen, das Recht, als große Nation zu leben und zu athmen, nur durch das Schwert gelöst werden konnte (Zustimmung) leider, und daß auch der französische Krieg nur eine Vervollständigung der kriegerischen Kämpfe bildete, durch welche die Herstellung der deutschen Einheit, das nationale Leben der Deutschen geschaffen und sichergestellt werden mußte.
Also man kann daraus nicht auf kriegerische Gelüste schließen.
Wir haben keine kriegerischen Bedürfnisse, wir gehören zu den was der alte Fürst Metternich nannte: saturirten Staaten, wir haben keine Bedürfnisse, die wir durch das Schwert erkämpfen könnten; und außerdem wenn das der Fall wäre, so blicken Sie doch auf die friedliebende Thätigkeit und ich sage das ebenso gut nach dem Auslande wie hier zu dem Reichstage der Kaiserlichen Politik in den letzten 16 Jahren.
Nach dem Frankfurter Frieden war unser erstes Bedürfniß, den Frieden möglichst lange zu erhalten und zu benutzen, um das deutsche Reich zu konsolidiren.
Diese Aufgabe war keine leichte.
Im Reichstage selbst ist uns damals vorgehalten worden als ein Vorwurf über die Ergebnisse unserer Politik weil wir den Muth gehabt hatten, für Deutschlands Einigkeit zu kämpfen —, daß wir eine Situation geschaffen hätten, in der der nächste Krieg wahrscheinlich sehr nahe bevorstehend sein würde.
Man sprach damals von 4, 5, vielleicht 3 Jahren, die es dauern würde bis zum nächsten Kriege.
Meine Herren, es ist gelungen, wenn auch nicht ohne starke Gegenströmungen zu überwinden, den Frieden seit 16 Jahren zu erhalten.
Unsere Aufgabe haben wir zuerst darin erkannt, die Staaten, mit denen wir Krieg geführt hatten, nach Möglichkeit zu versöhnen.
Es ist uns dies vollständig gelungen mit Oesterreich.
Die Absicht und das Bedürfniß, dahin zu gelangen, beherrschten bereits die Friedensverhandlungen in Nikolsburg im Jahre 1866, und es hat uns seitdem nie das Bestreben verlassen, die Anlehnung an Oesterreich wieder zu gewinnen, die wir vor 1866 nur scheinbar und buchstäblich hatten, die wir jetzt in der Wirklichkeit vollständig besitzen.
(Bravo
rechts.)
Wir stehen mit Oesterreich in einem so sicheren und vertrauensvollen Verhältnisse, wie es weder im deutschen Bunde trotz aller geschriebenen Verträge, noch früher im heiligen römischen Reiche jemals der Fall gewesen ist (bravo!
rechts), nachdem wir uns über alle Fragen, die zwischen uns seit Jahrhunderten streitig gewesen sind, in gegenseitigem Vertrauen und gegenseitigem Wohlwollen auseinandergesetzt haben.
Es war die Aussöhnung mit Oesterreich aber nicht allein das Ziel, welches unsere Friedenspolitik erstrebt hat.
Wir haben uns erinnert, daß die Freundschaft der drei großen östlichen Mächte in Europa, wenn sie auch manche verdrießliche Folgen für die öffentliche Meinung und andere Staaten gehabt haben mag, doch Europa über 30 Jahre lang den Frieden bewahrt hat, den Frieden in einer Epoche, in der die Quellen entstanden sind, die den Wohlstand, den wirthschaftlichen Aufschwung, die gesammte wissenschaftliche.
technische und wirtschaftliche Entwickelung Europas befruchtet und befördert haben.
Die Quellen davon liegen in dem Zeitraum, in welchem die ühelberufene heilige Allianz uns den Frieden erhalten hat.
Es wird das jedermann unwiderleglich einleuchten, der einen Vergleich zieht zwischen unserer heutigen wirthschaftlichen Situation von 1886 und zwischen dem Maße von Wohlhabenheit und zivilisatorischer Entwickelung, das in ganz Europa, namentlich aber in Deutschland im Jahre 1816 herrschte.
Der Unterschied ist ein so ungeheurer, wie er kaum je in früheren Jahrhunderten in einer gleichen Epoche stattgefunden hat; der Fortschritt zum Günstigen, zur Wohlhabenheit der Gesammtheit ist ein gewaltiger gewesen.
Nun, ich weiß nicht, ob es uns gelingen wich, wiederum eine Friedensepoche von derselben Länge, d. h. von mehr als 30 Jahren, herzustellen.
Unsere Bemühungen dazu sind aufrichtig; vor allem aber brauchen wir dazu ein starkes Heerein Heer, das stark genug ist, um unsere eigene Unabhängigkeit ohne jeden Bundesgenossen sicher zu stellen.
(Sehr richtig!)
In Anbetracht dieser Wirkung der früheren Freundschaft der drei großen östlichen Höfe haben wir nicht bloß die Aussöhnung mit unserem früheren Gegner, sondern auch die Neubegründung der Freundschaft zwischen den jetzigen drei Kaisermächten als unsers Aufgabe betrachtet.
Unsere eigenen Beziehungen zu Rußland waren dabei nicht schwierig.
Unsere Freundschaft mit Rußland hat in der Zeit unserer Kriege gar keine Unterbrechung erlitten und ist auch heute über jeden Zweifel erhaben.
(Hört!
hört!)
Wir erwarten von Rußland durchaus weder einen Angriff, noch eine feindselige Politik.
Wenn ich das so unbefangen ausspreche, so kann ich der Vorlage dadurch möglicherweise die Stimmen der polnischen Abgeordneten entfremden, die sonst ja doch ganz gewiß für die möglichste Stärkung der deutschen Macht gegen russische Angriffe stimmen würden, da sie bei einem russischen Siege nichts zu erwarten haben.
Aber ich muß doch der Wahrheit die Ehre geben und sagen: alle die Motive für die Vorlage, die man aus unseren Beziehungen zu Rußland entnommen hat, sind nach meiner politischen Auffassung hinfällig.
Wir leben mit Rußland in derselben freundschaftlichen Beziehung wie unter dem Hochseligen Kaiser, und diese Beziehung wird unsererseits auf keinen Fall gestört werden.
Was hätten wir denn für ein Interesse, Händel mit Rußland zu suchen
Ich fordere jeden heraus, mir eins nachzuweisen.
Die bloße Rauflust kann uns doch unmöglich dazu bringen, mit einem Nachbar, der uns nicht angreift, Händel zu suchen.
Solchem barbarischen Instinkte sind die deutschen Regierungen und die deutschen politischen Auffassungen unzugänglich.
Also unsererseits wird der Friede mit Rußland nicht gestört werden, und daß man uns von russischer Seite angreifen werde, glaube ich nicht.
Ich glaube auch nicht, daß man von russischer Seite nach Bündnissen sucht, um in Verbindung mit anderen uns anzugreifen, oder daß man von Schwierigkeiten, die wir auf anderer Seite haben könnten, den Gebrauch machen würde, uns mit Leichtigkeit anzugreifen.
Der Kaiser Alexander III.
von Rußland hat jederzeit den Muth seiner Meinung gehabt, und wenn er mit Deutschland in unfreundliche Beziehungen zu treten beabsichtigte, so ist er der erste, der dies sagen und zu erkennen geben würde.
Das Vertrauen kann jeder zu ihm haben, der die Ehre gehabt hat, ihm irgendwie näher zu treten.
Alle Argumente also, die für unsere Vorlage daraus entnommen sind, daß wir einer Koalition von Frankreich und Rußland gegenüberzutreten haben würden, die assumire ich meinerseits nicht, und unsere Stärke ist darauf ja auch nicht zu berechnen.
Wir könnten sie ebenso gut auf eine Koalition zu dreien, wie sie im 7 jährigen 337 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887.
Kriege gegen uns stattgefunden hat, berechnen wollen, denn die Möglichkeit ist ja nicht auszuschließen, daß wir, wie Friedrich der Große im 7 jährigen Kriege die Errungenschaften der beiden ersten schlesischen Kriege zu vertheidigen hatte, auch unseren Errungenschaften in einem noch größeren Kriege als in den vorhergehenden zu vertheidigen haben würden; womit ich übrigens nicht auf das Septennat anspielen will.
(Heiterkeit.)
Ich meine nur die Analogie zwischen den beiden ersten schlesischen Kriegen und dem großen Kampfe, in dem König Friedrich II.
seine Errungenschaften gegen große Koalitionen zu vertheidigen hatte, ist historisch nicht ganz zu verwerfen; für den Augenblick aber liegt sie nicht vor, es müßten große Veränderungen in den Konstellationen eintreten, ehe dergleichen zu befürchten wäre.
Wir werden Händel mit Rußland nicht haben, wenn wir nicht bis nach Bulgarien gehen, um sie dort aufzusuchen.
(Heiterkeit.)
Es ist merkwürdig, daß die Presse derselben Partei, die jetzt der Verstärkung unserer Armee widerspricht, vor wenigen Monaten alles mögliche gethan hat, um uns in einen Krieg mit Rußland zu verwickeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Uebereinstimmung ist in der That eine auffällige.
Ich habe vorher gesagt, daß ich auf die Frage, über die dort gemurrt worden ist, vielleicht zurückkommen würde; ich will es nur mit dieser Andeutung: 1 es ist das auffällig.
Damals bin ich ganz erstaunt gewesen, zu lesen, mit welchen leidenschaftlichen Argumenten seitens der oppositionellen Presse auf einen Bruch mit Rußland hingearbeitet wurde; ich habe ein ganzes Konvolut von Zeitungsausschnitten aus der Zeit aus dem „Berliner Tageblatt '', aus der „Freisinnigen Zeitung '', aus der „Volkszeitung '', aus der „Germania ''vor allen; eines überbietet immer das andere an Beschimpfungen der Regierung, weil sie nicht für Bulgarien und seinen damaligen Fürsten Rußland gegenüber den Handschuh aufnehmen wollte.
Das erste aus dem Berliner Tageblatt fängt gleich damit an: Wenn die Grundlagen des europäischen Friedens derartig erschüttert sind, daß derselbe nur durch ein Mittel erhalten werden kann, welches die Moral in den Völkern untergräbt, dann ist doch eine Frage berechtigt, ob nicht ein gesunder Krieg einem so krankhaften Frieden vorzuziehen sei.
(Heiterkeit rechts.)
So waren die Herren damals gestimmt.
Die „Germania ''predigt nicht so geradezu den Krieg, aber sie ist ihrer Natur nach viel schärfer und bitterer in den Beschimpfungen der Regierung über ihre Feigheit.
Nun, meine Herren, als ich das gelesen habe, ich muß sagen, hat es mir zunächst den Eindruck von Heiterkeit gemacht; ich habe diese ganze Preßhetzerei lächerlich gefunden, die Zumuthung, daß wir nach Bulgarien laufen sollten, um „hinten weit in der Türkei '', wie man früher zu sagen pflegte, die Händel zu suchen, die wir hier nicht finden können.
Ich hätte geradezu verdient, wegen Landesverrats vor Gericht gestellt zu werden, wenn ich auch nur einen Augenblick auf den Gedanken hätte kommen können, mich auf diese Dummheit einzulassen (große Heiterkeit), und es hat mich damals auch wenig verdrossen; wir waren ja die Herren, zu thun und zu lassen, was wir wollten.
Es hat mich nur tief betrübt, einen solchen Aufwand von Pathos in der deutschen Presse zu finden, um uns womöglich mit Rußland in Krieg zu verwickeln.
Als ich diese Deklamationen zuerst las sie sind zum Theil weinerlich, zum Theil pathetisch —, so fiel mir unwillkürlich die Szene aus „Hamlet ''ein, wo der Schauspieler deklamirt und Thränen vergießt über das Schicksal von Hekuba wirkliche Thränen —, und Hamlet sagt ich weiß nicht, wendet er den Ausdruck an, der durch Herrn Virchow das parlamentarische Bürgerrecht gewonnen hat, den Ausdruck von „Schuft ''—: „Was bin ich für ein Schuft
oder benutzt er ein anderes Beiwort
kurz und gut, er sagt: „Was ist ihm Hekuba
Das fiel mir damals sofort ein.
Was sollen diese Deklamationen heißen
Was ist uns denn Bulgarien
Es ist uns vollständig gleichgiltig, wer in Bulgarien regiert, und was aus Bulgarien überhaupt wird, das wiederhole ich hier; ich wiederhole alles, was ich früher mit dem viel gemißbrauchten und todtgerittenen Ausdruck von den Knochen des pommerschen Grenadiers gesagt habe: die ganze orientalische Frage ist für uns keine Kriegsfrage.
Wir werden uns wegen dieser Frage von niemand das Leitseil um den Hals werfen lassen, um uns mit Rußland zu brouilliren.
(Bravo!
rechts.)
Die Freundschaft von Rußland ist uns viel wichtiger als die von Bulgarien und die Freundschaft von allen Bulgarenfreunden, die wir hier bei uns im Lande haben.
(Heiterkeit rechts.)
Ich kann also wohl sagen, die Hoffnung, die ich an das Gelingen des Bestrebens knüpfte, die drei Kaisermächte wieder zu einigen, welche ich zuerst faßte, als es erreicht war, die Monarchen hier in Berlin im Jahre 1872 zusammenzubringen, die hat sich insoweit verwirklicht, daß wir weit entfernt sind von der Wahrscheinlichkeit, mit Oesterreich oder mit Rußland in Händel zu kommen; es liegen gar keine direkte Motive vor, die unseren Frieden mit diesen beiden gefährden könnten.
Aber der Schutz, den der Frieden durch diese Verbindung zu dreien ich möchte sagen, durch das trianguläre Carre, welches die drei Kaiserreiche unter sich formtreu, wenn der Ausdruck nicht unsinnig wäre gewinnt, ist eben stärker zu dreien als zu zweien, —und die Schwierigkeit der Aufgabe liegt nicht darin, unseren Frieden mit Oesterreich oder Rußland zu erhalten, sondern den Frieden zwischen Oesterreich und Rußland.
Dort liegt die Sache anders.
Es gibt wirklich rivalisirende und mit einander konkurrirende Interessen, die diesen beiden, unseren Freunden, die Erhaltung des.
Friedens unter sich schwieriger machen, als es für uns mit jedem von ihnen ist.
Es ist unsere Aufgabe, diese Schwierigkeit nach Möglichkeit zu ebnen, in beiden Kabinetten der Anwalt des Friedens zu sein gegenüber den Erregungen publizistischer oder parlamentarischer Natur.
Ich brauche diese Erregungen nicht näher zu bezeichnen; die Presse beider Länder und der Parlamentarismus des einen davon bilden die Gegenströmungen und Schwierigkeiten, mit denen wir bei unseren Bemühungen, sie zu überwinden, und den Advokaten des Friedens in beiden Kabinetten zu machen, rechnen müssen.
Wir laufen dabei Gefahr, daß wir in Oesterreich und noch mehr in Ungarn als russisch bezeichnet und in Rußland für österreichisch gehalten werden.
Das müssen wir uns gefallen lassen; wenn es uns gelingt, den eigenen Frieden und den Europas zu erhalten, so wollen wir uns das auch gern gefallen lassen.
Nicht minder aufrichtig und angestrengt sind unsere Bemühungen gewesen, nach dem französischen Kriege die Versöhnung mit Frankreich herbeizuführen; ob sie ganz so glücklich gewesen sind wie im Osten, das weiß ich nicht.
Wenn wir mit den Verhältnissen im Osten allein zu rechnen hätten, so würden dieselben uns nicht zu einer Vorlage dieser Art bestimmt haben.
Bezüglich Frankreichs liegt es aber anders; ich kann ja nur nach meinem politischen Urtheile sprechen, aber ich kann für mich geltend machen, daß ich seit 49 ''338 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887.
ich glaube jetzt 36 Jahren in der großen europäischen Politik thätig bin, und daß ich mich auf manche Epochen und Vorgänge berufen kann, in denen mein politisches Urtheil das richtige gewesen ist und namentlich richtiger als das der parlamentarischen Opposition, die ich mir gegenüber fand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage, wie wir mit Frankreich in der Zukunft stehen werden, ist für mich eine minder sichere.
Ich habe nicht das Bedürfniß, alle europäischen Mächte durchzugehen; ich spreche von Italien und England gar nicht, weil gar kein Grund vorliegt, daß wir für beide Regierungen und sie für uns gegenseitig nicht das größte Wohlwollen haben sollten.
Unsere Beziehungen zu den beiden sind derart, daß ich sie hier nicht mit in Betracht ziehe bei der Vermehrung unserer Streitkräfte, sie sind in jeder Hinsicht freundschaftlich.
Zwischen uns und Frankreich ist das Friedenswerk deshalb schwer, weil da eben ein langwieriger historischer Prozeß in der Mitte zwischen beiden Ländern liegt: das ist die Ziehung der Grenze, die ja zweifelhaft und streitig geworden ist von dem Zeitpunkt an, wo Frankreich seine volle innere Einigkeit und königliche Macht, ein abgeschlossenes Königthum, erreicht hat.
Das Jnfragestellen der deutschen Grenze hat angefangen, wenn wir es rein im historischen, pragmatischen Zusammenhang auffassen wollen, mit der Wegnahme der drei Bisthümer Metz, Toul und Verdun.
Das ist eine vergessene Thatsache, und ich erwähne sie nur des historischen Zusammenhanges wegen.
Wir beabsichtigen weder Toul noch Verdun wieder zu erobern, und Metz besitzen wir ja.
Aber seitdem hat doch kaum eine Generation in Deutschland gelebt, die nicht genöthigt gewesen ist, den Degen gegen Frankreich zu ziehen.
Und ist diese Epoche des Grenzkampfes mit der französischen Nation nun heute definitiv abgeschlossen, oder ist sie es nicht
Das können Sie so wenig wissen wie ich.
Ich kann nur meine Vermuthung dahin aussprechen, daß sie nicht abgeschloffen ist; es müßten sich der ganze französische Charakter und die ganzen Grenzverhältniffe ändern.
Wir haben unsererseits alles gethan, um die Franzosen zum Vergessen des Geschehenen zu bewegen.
Frankreich hat unsere Unterstützung und unsere Förderung in jedem seiner Wünsche gehabt, nur nicht in demjenigen, der sich auf eine mehr oder weniger lange Strecke von Rheingrenze richten konnte; weder im Elsaß noch weiter unten können wir das zugeben.
Aber wir haben uns redlich bemüht, im übrigen Frankreich gefällig zu sein und dasselbe zufrieden zu stellen, wie wir können.
Wir haben unsererseits ja nicht nur keinen Grund, Frankreich anzugreifen, sondern auch ganz sicher nicht die Absicht.
Der Gedanke, einen Krieg zu führen, weil er vielleicht späterhin unvermeidlich ist und späterhin unter ungünstigeren Verhältnissen geführt werden könnte, hat mir immer fern gelegen, und ich habe ihn immer bekämpft.
(Bravo!)
Ich bin dagegen gewesen im Jahre 1867, die Luxemburger Frage aufzunehmen, um den Krieg mit Frankreich zu führen.
Luxemburg war gewiß des Krieges mit Frankreich nicht werth, und namentlich nicht unser zweifelhaftes Garnisonrecht, nachdem der Bund erloschen war.
Es konnte damals nur auf die Frage ankommen, ob wir den Krieg nicht späterhin doch führen müßten, und da sagte ich: das ist vielleicht möglich, ich kann das aber so genau nicht wissen, ich kann der göttlichen Vorsehung nicht so in die Karten sehen, daß ich das vorher wüßte.
(Bravo!)
Mein Rath wird nie dahin gehen, einen Krieg zu führen deshalb, weil er später vielleicht doch geführt werden muß.
Er kann vielleicht nach Gottes Willen, wenn er später geführt wird, unter für uns günstigeren Verhältnissen geführt werden, wie das mit Frankreich der Fall gewesen ist.
Wir haben 1870 mit günstigerem Erfolge geschlagen, als wir 1867 gekonnt hätten; aber es wäre doch ebenso gut möglich gewesen, wenn der Kaiser Napoleon früher gestorben wäre, daß der Krieg uns ganz erspart geblieben wäre.
Also das führe ich nur an, um meine Ueberzeugung zu begründen und auch anderen im Auslande glaublich zu machen, daß wir Frankreich niemals angreifen werden.
Wenn die Franzosen so lange mit uns Frieden halten wollen, bis wir sie angreifen, wenn wir dessen sicher wären, dann wäre der Friede ja für immer gesichert.
(Lebhafter Beifall.)
Was sollten wir denn von Frankreich erstreben
sollten wir noch mehr französisches Land annektiren
Ich bin schon ich muß das aufrichtig sagen 1871 nicht sehr geneigt gewesen, Metz zu nehmen, ich bin damals für die Sprachgrenze gewesen.
Ich habe mich aber bei den militärischen Autoritäten erkundigt, bevor ich mich endgiltig entschloß.
Es war wenn sie mir diese historische Episode verstatten wollen Herr Thiers, der mir sagte: „Eins können wir nur geben, entweder Belfort oder Metz; wenn Sie beide haben wollen, dann wollen wir jetzt nicht Frieden schließen.
Ich war damals sehr in Sorge vor der Einmischung der Neutralen und hatte mich schon seit Monaten gewundert, daß wir nicht einen Brief von diesen bekamen.
Ich wünschte dringend, daß Thiers nicht genöthigt werden sollte, nach Bordeaux zurückzugehen, um vielleicht den Frieden wieder rückgängig zu machen.
Ich habe mich darauf mit unseren militärischen Autoritäten und namentlich mit meinem vor mir sitzenden Freunde besprochen: können wir darauf eingehen, eins von beiden zu missen
und habe darauf die Antwort erhalten: Belfort ja!
Metz ist 100 000 Mann werth; die Frage ist die, ob wir 100 000 Mann schwächer sein wollen gegen die Franzosen, wenn der Krieg wieder ausbricht, oder nicht.
Darauf habe ich gesagt: Nehmen wir Metz!
(Heiterkeit.)
Sie stehen jetzt, meine Herren, vor derselben Frage, ob Sie, wenn der Krieg mit Frankreich vielleicht in 7 Jahren wieder ausbricht, 100 000 Mann schwächer sein wollen oder nicht.
Mit anderen Worten: es ist ganz von derselben schweren Bedeutung für unsere zukünftige Sicherheit, ob Sie Metz aufgeben wollen, als ob Sie uns 100 000 Mann verweigern, die durch die jährliche Ausbildung von 16 000 Mann Soldaten geschaffen werden sollen bis dahin, wo der Krieg möglicherweise ausbricht.
Also wenn Sie vorziehen, daß wir den Franzosen sagen: seid doch gut, wir geben euch Metz, wenn ihr ferner stille sitzen wollt, so ist das ungefähr dasselbe, als wenn Sie uns jetzt die Verstärkung der Armee, die wir nach unserem militärischen Urtheil zu gebrauchen glauben, versagen.
(Bewegung.)
Also ich wiederhole: wir werden Frankreich nicht angreifen, unter keinen Umständen.
Es gibt viele Franzosen, die darauf warten, weil sie lieber einen Vertheidigungskrieg als einen Angriffskrieg führen wollen, weil es viele gibt, bei denen der französische Angriff auf Deutschland nicht populär ist.
Sie werden, wer von Ihnen die französische Geschichte kennt, mir Recht geben, daß die Entschließungen Frankreichs in schweren Momenten immer durch energische Minoritäten und nicht durch die Majoritäten und das ganze Volk bewirkt worden sind.
Diejenigen, die den Krieg mit uns wollen, die suchen einstweilen nur die Möglichkeit, ihn mit möglichster Kraft zu beginnen.
Ihre Aufgabe ist, s tsn saors äs ln rsvnnells zu unterhalten.
Die Aufgabe, die Gambetta dahin definirte: ns parlss sainais äs In Ansrrs, innis psnss
tonsours!
und das ist auch heute noch die Signatur der französischen Situation.
Man spricht nicht davon, man spricht nur von Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887.
339 der Befürchtung, von Deutschland angegriffen zu werden.
Diese Befürchtung ist unwahr, und wer sie in Frankreich ausspricht, weiß, daß er die Unwahrheit sagt.
Wir werden Frankreich nicht angreifen.
Nichts desto weniger wird damit dem friedliebenden Franzosen Jacques Bonhomme, der lieber seinen Acker baut, als in den Krieg zieht, vorgeredet, daß der ruchlose Deutsche es ist, der ihm womöglich ich weiß nicht was abnehmen wollte.
Die Franzosen haben ja gar nichts, was für uns irgendwie begehrenswerth wäre.
Das fortwährende Unterhalten und Schüren dieses tsu saors ist mir im höchsten Grade bedenklich.
Ich habe das feste Vertrauen zu den friedlichen Gesinnungen der gegenwärtigen französischen Regierung.
Die Herren Goblet und Flourens sind nicht die Leute, die den Krieg mit uns wünschen; sie haben die Absicht, ehrlich mit uns zu leben.
Ebenso war es mit- der früheren Regierung Freycinet oder Ferry; alle diese Herren waren friedlich, so lange sie am Ruder waren.
Und wenn Sie mir deren Regiment auf längere Zeit verbürgen könnten, so würde ich sagen: sparen wir unser Geld, aber sparen wir es nicht für den Fall, daß wir vielleicht feindliche Kontributionen zu zahlen haben.
Wie die Sachen liegen, kann mich dieses Vertrauen auf die friedlichen Gesinnungen der französischen Regierung, auf die friedlichen Gesinnungen eines großen Theils der französischen Bevölkerung aber nicht bis zu dem Grade von Sicherheit einwiegen, daß ich sagen könnte: wir haben einen französischen Krieg gar nicht mehr zu fürchten.
Nach meiner Ueberzeugung haben wir ihn zu fürchten durch den Angriff Frankreichs; ob in zehn Tagen oder in zehn Jahren, das ist eine Frage, die ich nicht entscheiden kann; das hängt ganz ab von der Dauer der Regierung, die gerade in Frankreich ist.
Als die letzte Regierung, die Regierung Freycinet, zum Rücktritt genöthigt wurde, hat 24 Stunden vorher jemand eine Ahnung davon gehabt
Ich wenigstens nicht, und ich glaube, daß ich ziemlich gut unterrichtet war.
Hat nachher 8 oder 14 Tage lang hier irgend jemand gewußt, wer in Frankreich ans Ruder kommen würde
In welcher Verlegenheit die Parteien mit ihrer Parlamentsherrschaft waren, um zu bestimmen, wer nun regieren sollte, das haben wir alle gewußt; aber was daraus werden würde, das hat keiner vorhersagen können.
Es konnte auch noch anders kommen, es konnte auch ein weniger friedliches Kabinet als das des Herrn Goblet aus dieser Krisis hervorgehen.
Es ist an jedem Tage möglich, daß eine französische Regierung ans Ruder kommt, deren ganze Politik darauf berechnet ist, von dem ksu saorä zu leben, das jetzt so sorgfältig unter der Asche unterhalten wird.
Darüber können mich auch keine friedlichen Versicherungen, keine Reden und keine Redensarten vollständig beruhigen eben so wenig, wie ich weiß, was ich damit machen soll, wenn uns hier im Parlament versichert wird: wenn die Gefahr eintritt, dann können Sie auf den letzten Thaler rechnen, dann stehen wir mit Gut und Blut ein.
Das sind Worte, damit kann ich nichts machen.
Worte sind keine Soldaten, und Reden sind keine Bataillone, und wenn wir den Feind im Lande haben und wir lesen ihm diese Reden vor, dann lacht er uns aus.
(Heiterkeit rechts.)
Ich bin also der Meinung, daß der historische Prozeß, der seit drei Jahrhunderten zwischen uns und Frankreich schwebt, nicht beendigt ist, und daß wir darauf vorbereitet sein müssen, ihn von französischer Seite aus fortgesetzt zu sehen.
Wir sind gegenwärtig im Besitz des streitigen Objekts, wenn ich das Elsaß als solches bezeichnen soll.
Wir haben gar keinen Grund, darum zu kämpfen; daß Frankreich nach dessen Wiedereroberung nicht strebt, kann keiner behaupten, der sich irgendwie um die französische Presse bekümmert.
Hat es schon irgend ein französisches Ministerium gegeben, welches hat wagen dürfen, öffentlich und bedingungslos zu sagen: wir verzichten auf die Wiedergewinnung von Elsaß-Lothringen, wir werden darum nicht Krieg führen, wir akzeptiren die Situation des Frankfurter Friedens gerade so, wie wir die Situation des Pariser Friedens im Jahre 1815 akzeptirt haben, und wir beabsichtigen keinen Krieg wegen Elsaß zu führen—
Gibt es in Frankreich ein Ministerium, welches den Muth hätte
Nun, warum gibt es das nicht
An Muth fehlt es den Franzosen doch sonst nicht!
Es gibt das deshalb nicht, weil die öffentliche Meinung in Frankreich dagegen ist, weil sie gewissermaßen einer mit Dampf bis zur Explosion gefüllten Maschine gleicht, wo ein Funke, eine ungeschickte Bewegung hinreichen kann, um das Ventil in die Luft zu sprengen und mit anderenWorten einen Krieg herzustellen.
Es wird das Feuer so sorgfältig geschürt und gepflegt, daß man die Absicht, es zunächst nicht und auch nach menschlichem Gedenken nicht zu benutzen, um es ins Nachbarland hineinzuwerfen, in keiner Weise vorauszusetzen berechtigt ist.
Nun ist ja die Frage: ist die Möglichkeit, daß wir von Frankreich angegriffen werden, an sich ein ausreichender Grund, um diese Vorlage zu bewilligen
Ich habe bei meiner Motivirung keine Koalitionen, keine Kombinationen und Konjekturen im Auge, sondern die einfache Möglichkeit, daß wir und Frankreich uns ohne Bundesgenossen im freien Felde einander gegenüberstehen.
Schon wenn der Krieg ausbräche, würde die Kalamität eine große.
Bedenken Sie, was allein der ausbrechende Krieg, ganz unabhängig von dem Ausgange desselben, zu sagen hat!
Unser ganzer Handel zu Lande und zur See, unsere ganzen industriellen Unternehmungen würden sämmtlich lahmgelegt sein; ich brauche das wohl nicht zu schildern, Sie haben es selbst erlebt.
Diese Kalamität, daß der Krieg ausbrechen könnte, wird vielleicht gefördert, wenn der Krieg leicht erscheint, wird verhindert, wenn der Krieg schwer erscheint.
Je stärker wir sind, desto unwahrscheinlicher ist der Krieg.
Die Wahrscheinlichkeit eines französischen Angriffs auf uns, die heute nicht vorliegt, tritt ein, wenn unter dem Eintritt einer anderen Regierung als die heutige, Frankreich irgend einen Grund hat, zu glauben, daß es uns überlegen sei.
Dann, glaube ich, ist der Krieg ganz sicher.
Diese Ueberzeugung kann beruhen auf Bündnissen, die Frankreich hätte.
Ich habe vorhin entwickelt, daß ich nicht glaube, daß solche Bündnisse stattfinden werden; es ist eine Aufgabe der Diplomatie, darnach zu streben, daß dies verhindert werde, oder Gegenbündnisse zu haben, wenn dies eintritt.
Ich will bloß das Duell zwischen uns und Frankreich ins Auge fassen.
Das kann also eintreten, sobald Frankreich stärker ist als wir: einmal durch Bündnisse oder auch durch die Ueberlegenheit seiner Bewaffnung.
Diese reine technische Frage überlasse ich meinem militärischen Kollegen; ungeachtet der Uniform, die ich trage, fällt es mir nicht ein, habe ich nicht die Unbescheidenheit, meine Autorität in dergleichen Sachen über die der Herren zu stellen.
(Heiterkeit.)
Aber wenn die Franzosen glauben, daß entweder ihre Armee zahlreicher ist, daß die Masse ihrer ausgebildeten Soldaten zahlreicher ist als die der unsrigen, daß ihre Artillerie zahlreicher ist, oder vielleicht daß ihr Gewehr bester ist wie es 1870 besser war —, oder daß ihr Pulver besser ist, weil sie das richtige Pulver zu einem kleinkalibrigen, schnellschießenden Gewehr früher haben als wir, das sind alles Sachen, die unter Umständen die Entschließung der französischen Regierung für den Krieg bestimmen können; denn sobald sie glauben, zu siegen, fangen sie den Krieg an.
Das ist meine feste, unumstößliche Ueberzeugung, und Sie mögen mehr Erfahrungen in der Politik und im Urtheil haben als ich, ich kann nur nach meiner Ueberzeugung handeln.
Ich sage also: wir müssen auf den Fall eingerichtet sein, daß wir in einem solchen Krieg unterliegen sollten; ja ich bin nicht furchtsam genug, das vorauszusehen; aber die Möglich340 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887. kett kann doch niemand bestreiten.
Bis setzt sind es nur muthige Zivilisten (Heiterkeit), die meinen, keiner Verstärkung zu bedürfen; diejenigen Generäle und Heerführer, diejenigen Feldherren unter unseren Souveränen, die persönlich Fühlung mit der französischen Klinge gehabt haben, die sind durchaus anderer Meinung.
Wenn so furchtlose Leute der Meinung sind: wir brauchen, um den nächsten Krieg mit Frankreich sicher zu bestehen, um der französischen Armee ebenbürtig zu sein, die und die Verstärkung, dann finde ich es einen traurigen Muth, dem gegenüber zu sagen: Sie irren sich, wir brauchen sie nicht, wir sind so stark genug.
Ich sage: einen traurigen Muth, weil dieses mich einigermaßen an den uiiles g-loriosus erinnert, der sagt: wir schlagen die Franzosen auch so wie so.
Meine Herren, da irren Sie sich, die parlamentarischen Strategen!
Sie unterschätzen die Macht von Frankreich: Frankreich ist ein großes mächtiges Land, ebenso mächtig wie wir, Frankreich hat ein kriegerisches Volk und ein tapferes Volk und hat jederzeit geschickte Heerführer gehabt.
Es ist ein Zufall, wenn sie uns unterlegen sind.
Sie unterschätzen die Franzosen in der allerirrthümlichsten Weise, und es wäre eine Ueberhebung, zu sagen, daß Frankreich an und für sich als geschlagen zu betrachten wäre, wenn es uns gegenübersteht.
Wenn aber die Sachen so zweifelhaft sind nach dem Urtheil der kompetenten Behörden, wenn die Möglichkeit überhaupt nach menschlicher Berechnung vorhanden ist, daß wir geschlagen werden können, ja, meine Herren, dann sind die Folgen eines unglücklichen Krieges doch zu traurig, als daß irgend jemand, wenn sie eintreten, die Verantwortung für ein solches Votum tragen könnte.
Es ist viel von ministerieller Verantwortlichkeit die Rede, aber ich habe nie gehört vielleicht wird es der Zukunft vorbehalten, solche Gesetze einzuführen —, daß auch Abgeordnete, welche an Beschlüssen theilnehmen, die ihr Land ins Unglück führen, einer Verantwortlichkeit dafür vor dem Richter unterliegen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn sie bewußterweise unser Land für den Krieg schwächen, dann halte ich ein solches Gesetz für ein Bedürfniß; ich werde beantragen, daß es eingebracht wird.
Wenn wir unterliegen ich wage diesen Gedanken ja gar nicht auszudenken; aber die Möglichkeit werden Sie mir doch nicht bestreiten, daß ebenso gut, wie wir allein Frankreich geschlagen haben im Jahre 1870, Frankreich siegreich sein kann, nachdem es seine Armee verdoppelt, seine Reserven verdreifacht hat und mit der größten Bereitwilligkeit und Hingebung der Regierung jede Kosten bewilligt hat, ohne auch nur je eine Sekunde darüber zu diskutiren.
Ich erinnere Sie daran, daß mit gewissem Mitleid die französischen Blätter auf die Vorgänge im deutschen Reichstag, und mit was für Schwierigkeiten die deutsche Regierung zu kämpfen hätte, wenn sie ihr Vaterland stärken wollte, hingedeutet haben.
Frankreich ist also unendlich viel stärker, als es gewesen ist.
Wenn wir es einmal geschlagen haben, so liegt darin gar keine Bürgschaft, daß wir es wieder schlagen werden; wir müssen diese Bürgschaften, sobald sie nach dem Urtheil unserer kompetenten Militärbehörden unzulänglich sind, verstärken.
Wenn sie unzulänglich blieben, und wenn wir geschlagen würden, wenn der siegreiche Feind in Berlin stände wie wir in Paris gestanden haben, wenn wir genöthigt wären, seine Bedingungen des Friedens anzunehmen, ja, meine Herren, was würden dann diese Bedingungen sein
Ich spreche gar nicht von der Geldfrage, obschon die Franzosen so glimpflich mit uns nicht verfahren würden, wie wir mit ihnen verfahren sind; ein so gemäßigter Sieger wie der christliche Deutsche ist in der Welt nicht mehr vorhanden.
Wir würden dieselben Franzosen uns gegenüber finden, unter deren Herrschaft wir 1807 bis 1813 gelitten haben, und die uns ausgepreßt haben bis aufs Blut, wie die Franzosen sagen: saiKnsr a blaue, d. h. so lange zur Ader lassen, bis die Blutleere eintritt, damit der niedergeworfene Feind nicht wieder auf die Beine kommt und in den nächsten 30 Jahren nicht wieder an die Möglichkeit denken kann, sich dem Sieger gegenüberzustellen.
Das hätten wir, wenn wir eben nur die Staatsraison und nicht auch die christliche Gesinnung zu Rathe zögen, wie das kriegführende Frankreich das gewohnt ist, 1870 ebenso gut thun können, wie Napoleon es im Jahre 1807 und später gethan hat.
Wenn Sie die Erzählungen der alten Leute aus jener Zeit lesen, wenn Sie, wie ich noch in meiner Kinderzeit, unmittelbar die Erzählungen der Bauern, Landleute und Gutsbesitzer über die Leiden der Fremdherrschaft im Lande angehört hätten, ich glaube, Sie würden auch ängstlicher sein vor der entferntesten Möglichkeit, daß ähnliche Zustände wieder eintreten könnten.
Aber das Geld ist ja das wenigste; man würde dafür sorgen, daß das deutsche Reich so stark nicht bleibt, wie es ist.
Man würde, von der Rheingrenze ausgehend, uns vom Rhein so viel abnehmen, wie man könnte; ich glaube nicht, daß man sich mit Elsaß-Lothringen begnügen würde, man würde ein altsrum, tautuiu dazu verlangen den Rhein abwärts.
Auch das würde nicht genügen; man würde vor allen Dingen die Herstellung des Königreichs Hannover verlangen.
(Bewegung.)
Allein auf diesem Wege und auf keinem anderen ist das, was mir einer von den Herren Welfen sagte, die Herstellung des wölfischen Staates auf gesetzmäßigem Wege, möglich; denn der Friedensoertrag, den wir mit Frankreich wenn wir überwunden sind, mit dem Sieger, abschließen, kommt ja in die Gesetzsammlung (Heiterkeit), und dann ist Hannover auf gesetzmäßigem Wege hergestellt.
Wir würden Schleswig ganz ohne Zweifel an Dänemark verlieren.
Uns in Polen lästige und erschwerende Bedingungen aufzuerlegen ist so lange recht schwierig, als man nicht mit Rußland einverstanden ist, und dieses Einverständniß, glaube ich, liegt sehr fern für Frankreich.
Aber man könnte doch uns immerhin die Bedingung auferlegen, daß Frankreich Gerant derjenigen Rechte ist, welche der König von Preußen seinen polnischen Unterthanen zu gewähren hat.
Man könnte in dieser Garantie noch weiter gehen nach anderen Richtungen.
Ich will das nicht weiter verfolgen; ich will Ihnen bloß die Möglichkeit schildern, der wir bei einem unglücklichen Kriege ausgesetzt sind.
Halten Sie das für übertrieben
Meine Herren, Sie kennen die Zukunft doch nicht; was die Entschließungen eines supponirten französischen Siegers sein würden, das können Sie doch unmöglich wissen.
Wir würden,.
wenn wir jetzt von neuem von Frankreich angegriffen würden und uns noch überzeugen müßten, daß wir nie und unter keinen Umständen Ruhe haben, ähnlich verfahren, wenn wir wieder als Sieger in Paris sind.
Wir würden uns bemühen, Frankreich auf 30 Jahre außer Stand zu setzen, uns anzugreifen, und uns in den Stand zu setzen, daß wir gegen Frankreich mindestens für ein Menschenalter vollständig gesichert sind.
Der Krieg von 1870 würde ein Kinderspiel sein gegen den von 1890 ich weiß nicht, wann in seinen Wirkungen für Frankreich.
(Bravo!)
Also das wäre auf der einen Seits wie auf der anderen Seite das gleiche Bestreben; jeder würde versuchen äs saiusr ä dlauo.
Nun, meine Herren, ich kann mir darnach nicht denken, wer überhaupt sich stark genug fühlt, die Verantwortung für die Möglichkeit des Eintritts solcher Zustände zu übernehmen.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887.
341 Die verbündeten Regierungen sind es ganz sicher nicht; die werden die Verantwortlichkeit dafür nicht tragen.
Die verbündeten Regierungen haben nach dem Eingang zur Bundesverfassung ist der oberste Zweck des Bundes der Schutz des Bundes und des Bundesgebietes sie haben dem Volk gegenüber die Verantwortlichkeit dafür, daß dieser Schutz jederzeit vorhanden sei; der kann nicht improvisirt werden je nach dem Belieben einer parlamentarischen Majorität durch ein Budgeivotum, der muß dauernd vorhanden sein, der ist eine fundamentale Institution unserer deutschen Einrichtungen.
(Bravo!
rechts.)
1 Und die verbündeten Regierungen sind fest entschlossen, die Verantwortung dafür nicht zu tragen, sondern sich mit dem vollen Gewicht ihrer Autorität und ihrer verfassungsmäßigen Rechte dafür einzusetzen, daß Deutschland nicht minder geschützt bleibe, als es seinen Kräften nach sein kann.
Das, was einstweilen nach dem militärischen Urtheil für diesen Zweck als Bedürfniß bezeichnet worden ist, sind 40 000 Mann zur Verstärkung der Grenzbesatzungen gegen den ersten Anlauf und eine Steigerung der Zahl ausgebildeter Soldaten, die wir im Lande haben, um jährlich etwa 16 000 Mann; also in der Dauer eines Septennats um beinahe 120 000 Mann, in der Dauer der zwölfjährigen Dienstzeit um beinahe 200 000 Mann.
100 000 Mann sind eine Armee, und wenn der Krieg später ausbricht, so sind wir um so viel stärker; es ist ein Gewicht, das einen Krieg und die entscheidende Schlacht seinerseits zu entscheiden vermag, ob wir 100 000 Mann mehr haben.
Wollen Sie die Verantwortlichkeit dafür tragen, daß dies Gewicht nicht zur Verfügung sei
Wir wollen es nicht, und ich bin überzeugt, es wird uns möglich sein, es zur Verfügung zu erhalten, mag Ihr Votum ausfallen heute, wie Sie wollen.
(Bravo!
rechts.)
Ob diese Einrichtung nun für längere oder kürzere Zeit getroffen werden soll, das ist eine Frage, auf deren Gebiet sich die Diskussion in der jüngsten Zeit ja vorwiegend bewegt hat.
Wir haben sie auf sieben Jahre verlangt aus keinem anderen Grunde, als weil die Ziffer von sieben Jahren die Grundlage eines früheren Kompromisses war; weil wir der Ueberzeugung sind, daß das konstitutionelle Leben überhaupt aus einer Reihe von Kompromissen besteht, und weil wir gern an ein früheres Kompromiß anknüpfen, so haben wir es unverändert aufrecht zu erhalten gesucht.
Jede Ziffer ist Mehr oder weniger willkürlich.
Je länger die Dauer ist, um desto größer ist die Zähl der ausgebildeten Soldaten, die in Aussicht genommen wird, und um so weiter von uns entfernt liegt die innere Gefahr, daß wir in Krisen und Streitigkeiten über diese Frage gelangen.
Es kann ja niemand entgehen, daß jedesmal, wenn es sich darum handelt, auf Grund des Art.
60 der Verfassung ein neues Gesetz über die Präsenzzeit zu machen, sich aller unserer Schichten und Parteien eine gewisse Aufregung bemächtigt, die bedauerlich und unter Umständen auch eine gefährliche ist.
Es entsteht jedesmal aus der Diskussion dieser Frage eine gewisse Krise ich will nicht sagen ein Konflikt, aber die Besorgniß vor einem Konflikt.
Es entsteht jedesmal die Frage: was ist denn Rechtens, wenn eine Vereinbarung nicht zu Stande kommt
Nun, ich glaube, der Reichstag wird sich nicht darüber beschweren können, daß der Bundesrath bisher einen zu weitgehenden Gebrauch gemacht hätte von seinem zweifellosen verfassungsmäßigen Rechte, jedem Gesetzentwürfe, der ihm vom Reichstage zugeht, seine Zustimmung zu versagen auch solchen Gesetzentwürfen, deren Zustandekommen in der Verfassung vorausgesetzt ist.
Der Bundesrath hat von diesem zweifellosen Rechte, der voll- und gleichberechtigte Faktor der Gesetzgebung zu sein, von der Thatsache, daß kein Budgetgesetz ohne, seine Zustimmung zu Stande kommen kann, von der Thatsache, daß kein Gesetz über eine Präsenzzahl ohne seine Zustimmung zu Stande kommen kann, nie einen unbequemen Gebrauch gemacht; er ist, wie der Kaufmann zu sagen pflegt, coulant in dieser Beziehung gewesen.
Wir haben Vorlagen recht unerfreulich verkümmert und verändert zurückkommen sehen, wir haben es ruhig hingenommen; aber es gibt im Interesse des Vaterlandes Grenzen, über die der Bundesrath dabei nicht hinausgehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine solche Grenze zu ziehen ist die Sorge, die in erster Linie den verbündeten Regierungen obliegt, wenn die auswärtige Sicherheit des deutschen Reiches in Frage steht.
(Bravo!
rechts.)
Sobald die ins Spiel kommt, werden wir haarscharf in der Benutzung unserer verfassungsmäßigen Rechte gegenüber Ihren Beschlüssen sein.
Und ein Beschluß, der das deutsche Reich wehrloser macht, als es nach unserer Ueberzeugung sein könnte, hat nie auf die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu rechnen.
(Bravo!
rechts.)
Daß bei den Verhandlungen einer so wichtigen Frage, bei der es sich gewissermaßen um Kopf und Kragen für Deutschland handelt, daß dabei der Bundesrath so coulant und entgegenkommend sein und ein Auge zudrücken wird und die Punkte aus das i nicht setzen wird, das erwarten Sie in einer solchen Frage nicht.
Warum wollen Sie nun solche Krisen vervielfältigen, indem Sie sie womöglich alle Jahre herbeiführen oder doch alle drei Jahre
Wir haben eine Abneigung gegen solche Krisen und Konflikte.
Wir wünschen Kompromisse und halten an dem Kompromiß von früher fest, und deshalb haben wir das Septennat vorgeschlagen.
Wenn dasselbe abläuft, so kommt immer die Frage: was ist denn Rechtens, wenn über das Präsenzgesetz nach Art.
60 keine Vereinbarung der beiden Faktoren der Gesetzgebung stattfindet
oder was ist denn Rechtens, wenn über das Budget keine Vereinbarung beider Faktoren herbeigeführt wird
Die zweite Frage will ich gar nicht berühren; sie liegt nicht vor, und ich halte es nach meiner diplomatischen Gewohnheit nicht für nöthig, mich mit Fragen zu beschäftigen, die augenblicklich nicht brennend sind.
Ich will bloß sagen: was ist Rechtens, wenn wir über die Präsenzziffer uns nicht einigen
Hört deshalb die Armee auf, zu existiren
Das werden Sie selbst nicht behaupten wollen.
Dann treten diejenigen Bestimmungen der Verfassung wieder in volle Kraft, die durch das auf Grund der Zusage von Art.
60 gegebene Gesetz beschränkt sind.
Das Gesetz aus Grund des Art.
60 zieht die obere Grenze der Zulässigkeit der Präsenzziffer; der Kaiser kann nicht darüber hinausgehen.
Nach diesem Gesetze dauert sie noch bis zum nächsten Jahr, 1888; wenn dieses Gesetz schwindet, ein neues nicht zu Stande kommt, dann sind wir weit entfernt davon, daß diese Grenze sinkt, oder die Armee verschwindet, sondern es steigt die obere Grenze der berechtigten Präsenzstärks der Armee bis zu dem Satze des Art.
59 der Verfassung: Jeder wehrpflichtige Deutsche hat 3 Jahre lang bei der Fahne zu dienen.
Das ist dann unsere Präsenzziffer (Heiterkeit rechts), die wir erreichen dürfen.
Das ist eine finanzielle Unmöglichkeit, eine militärische Unbequemlichkeit, und deshalb hat die Verfassung, schon bevor das Versprechen im Art.
60 entstand, durch den vierten Absatz des Art.
63 des Moderamen gegeben, daß der Kaiser den Präsenzstand der Kontingente des Reichsheeres bestimmen soll.
Also der Kaiser ist dann der Moderator, der allein zu sagen hat, wie hoch unter dem von Art.
59 gegebenen Präsenzstand der letztere sein soll.
Wenn 342 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887. wir nach Kaiserlicher Machtvollkommenheit strebten, dann wäre dieser Zustand sür uns außerordentlich erwünscht, und wir könnten nur sagen: stellen Sie die Sache so kurz wie möglich, es ist zu bedauern, daß das Frühjahr 1888 nicht schon da ist; dann würden wir wahrscheinlich uns nicht einigen können über den Inhalt des Gesetzes, welches auf Grund von Art.
60 gemacht werden soll, und es würde dann der alte verfassungsmäßige Zustand wieder eintreten.
Es ist auch dann nicht die Möglichkeit, durch das Budgetrecht im Ausgabeetat dem entgegenzuwirken; denn in dem vierten und letzten Alinea des Art.
62 ist ausdrücklich gesagt worden: Bei der Feststellung des Militärausgabeetats wird die auf Grund dieser Verfassung gesetzlich feststehende Organisation des Reichsheeres zu Grunde gelegt.
Sie könnten uns also, ohne Ihrerseits sich vom Boden der Verfassung zu entfernen, gar nicht verweigern, wenn eine Präsenzziffer überhaupt nicht nach Art.
60 der Verfassung gesetzlich festgelegt ist, das Ausgabebudget dementsprechend einzurichten.
Wenn also keine Verständigung, die für die verbündeten Regierungen annehmbar ist im Hinblick auf die äußere Sicherheit des deutschen Reichs zu Stande kommt, so liegt durchaus kein Zustand vor, in dem die deutsche Armee von der Bildfläche zu verschwinden hätte; sondern es tritt ganz einfach die größere Kaiserliche Machtvollkommenheit, die die Verfassung stipulirt, wieder in Kraft.
Um dem Reichstage die Mitwirkung dabei zu bewahren, ist der Art.
60 geschaffen, und ist das Gesetz versprochen, das die Präsenzstärke, die der Kaiser nicht überschreiten darf, mit Zustimmung des Reichstags, das heißt durch ein Gesetz, feststellen soll.
Diese Bindung existirt augenblicklich bis 1888 und existirt nur durch dieses Gesetz.
Lesen Sie in allen Ihren gestnnungsbefreundeten Rechtsbüchern darüber nach: Rönne, Laband, lesen Sie andere, Sie werden immer finden, daß die Mitwirkung des Reichstags, der Einfluß des Reichstags auf die Höhe des Heeres allein beruht auf der Fortdauer der Gesetze, die auf Grund von Art.
60 gemacht werden, und die dem Kaiser in seiner Machtvollkommenheit eine niedrigere Grenze ziehen, als er nach der Verfassung haben würde Meine Herren, das ist doch eigentlich gar kein Grund, warum Sie so lüstern nach Krisen sind und alle drei Jahre, ja sogar jedes Jahr denselben Streit haben wollen, ob das deutsche Heer bestehen soll oder nicht; denn wenn Sie in diesem Streite anderer Meinung bleiben als die verbündeten Regierungen, so würde Ihre Meinung nach dem Inhalte der Verfassung von keiner durchschlagenden Wirkung sein.
Sie kompromittiren sich ganz ohne Noth darüber in einer Richtung, in der Ihren Willen durchzusetzen Sie nicht die Macht haben, weil Sie das verfassungsmäßige Recht nicht haben.
Sie haben die Verfassung nicht gelesen, wenn Sie glauben können, daß es Ihnen möglich ist, in jedem Jahre durch das Budget die Heeresstärke festzustellen ohne Rücksicht auf den Kaiser und auf sein Recht, welches auf Art.
5 der Verfassung beruht, und demzufolge er befugt ist, in Sachen der Militärgesetze jederzeit an denselben Einrichtungen, wie sie bisher bestehen, festzuhalten.
Bei Gesetzesvorschlägen über das Militärwesen, die Kriegsmarine und die im Art.
35 bezeichneten Angelegenheiten gibt die Stimme des Präsidiums des Bundesrathes bei Meinungsverschiedenheiten desselben den Ausschlag, wenn sie sich für Aufrechterhaltung der bestehenden Einrichtungen ausspricht.
Die bestehende Einrichtung ist doch immer die Präsenzziffer des vorigen Jahres und würde in Folge des ausschlaggebenden Votums des Kaisers immer in Geltung bleiben, selbst wenn, was nicht denkbar ist, die Majorität des Bundesraths dagegen stimmte.
Die verbündeten Regierungen werden aber vollkommen einstimmig sein, und ein solches Gesetz wird nie und in keinem Jahre zu Stande kommen, welches uns eine unzulängliche Armee durch das Budget oktroyiren wollte.
Ich weiß nicht, warum Sie ein Bedürfniß haben, diese Krisen, die sich daran knüpfen, häufiger hervorzurufen, als sie nach dem Kompromiß alle 7 Jahre stattfinden.
Wir haben dieses Bedürfniß nicht; wir wünschen keine Krisen und keine Konflikte; wir wünschen an dem Kompromiß festzuhalten, das da ist.
Ueber dieses hinaus werden wir uns aber nicht treiben laßen.
Wir halten unbedingt an dem vollen Septennat fest und an der ganzen Vorlage, wie wir sie gemacht haben, und weichen keinen Nagel breit davon ab.
(Bravo!
rechts.)
Das deutsche Heer ist eine Einrichtung, die von den wechselnden Majoritäten des Reichstags nicht abhängig sein kann.
Wer bürgt uns denn dafür, daß eine Majorität, die sich auf so heterogene Weise zusammensetzt wie die jetzige, eine dauernde sein werde
Daß die Fixirung der Präsenzstärke von der jedesmaligen Konstellation und Stimmung des Reichstags abhängen sollte, das ist eine absolute Unmöglichkeit.
Streben Sie doch nicht nach solchen Phantasiegebilden, meine Herren!
(Bravo!
rechts.)
Ohne unser deutsches Heer, eine der fundamentalsten Haupteinrichtungen und Grundlagen, ohne das Bedürfniß der gemeinsamen Vertheidigung gegen auswärtige Angriffe, wäre der ganze Bund, auf dem das deutsche Reich beruht, gar nicht zu Stande gekommen.
Vergegenwärtigen Sie sich das immer, wenn Sie diese Hauptbedingung seiner Existenz ihm unter den Füßen wegziehen und es gefährden; denn geschützt sein wollen wir alle, auch Ihre Wähler, rechnen Sie daraus!
Der Versuch, der mit diesen Anträgen gemacht worden ist, den Stand des Heeres von den wechselnden Majoritäten und den Beschlüssen des Parlaments abhängig zu machen, also mit anderen Worten aus dem Kaiserlichen Heer, das wir bisher in Deutschland haben, ein Parlamentsheer zu machen, ein Heer, für dessen Bestand nicht Seine Majestät der Kaiser und die verbündeten Regierungen, sondern die Herren Windthorst und Richter zu sorgen haben (Heiterkeit links), wird nicht gelingen.
Mit anderen Worten: dieses Streben, wenn Sie es haben, liegt ganz außerhalb aller Möglichkeit, und die Thatsache, die bei diesen Verhandlungen zur Kenntniß gekommen, daß es bei uns Leute gibt, die darnach streben, die das für möglich halten, verpflichtet uns allein schon, über diese Frage an das Volk, an die Wähler zu appelliren, ob das wirklich die Meinung der Wähler ist.
(Bravo!
rechts.
Aha!
links.)
Ja, meine Herren, „aha!
haben Sie denn daran gezweifelt das wäre ja vollkommen wunderlich —, (Heiterkeit), daß wir an die Wähler appelliren werden, um zu erfahren, ob es wirklich der Wille der Wähler ist, daß die Vertheidigungsfähigkeit Deutschlands von der jedesmaligen Abstimmung des Parlaments in jedem Jahr abhängt, daß die Hälfte der Armee entlaßen werden kann, daß die Armee reduzirt werden kann auf den einjährigen Dienst, auf das, was die Sozialdemokraten noch bewilligen
Es ist ja auch eine sozialdemokratische Majorität in diesem Hause möglich.
Es kann unmöglich der Wille der deutschen Nation sein, daß sie auf diese Weise in ihrer Wehrhaftigkeit, in der Sicherheit im eigenen Heere abhängig sein soll von den jedes Jahr wechselnden Majoritäten des Parlaments.
Es liegt das ganz außerhalb der Verfassung, und die verbündeten Regierungen wünschen zu einem neuen Kompromiß zu gelangen, aber zu einem siebenjährigen, zu keinem kürzeren.
Wir wollen die Krisen und die Gefahr der Konflikte nicht häufen, 343 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887. und wir wollen den Gedanken nicht aufkommen lassen, als wären Sie überhaupt berechtigt, einseitig ohne die Mitwirkung des Bundesraths und des Kaisers über den Bestand des deutschen Heeres zu verfügen.
Gegen diesen Gedanken allein würden wir schon an die Wähler appelliren, ob dies der Wille des Volkes ist; und die verbündeten Regierungen sind ihrerseits entschlossen, mit dein ganzen Gewicht ihres Einstusses im Reiche und im Volke für die Aufrechterhaltung der Wehrhaftigkeit Deutschlands und des Heeres einzutreten.
(Bravo!)
Von Seiner Majestät dem Kaiser werden Sie doch unmöglich erwarten, daß er in seinem neunzigsten Lebensjahre nun das Werk desavouirt und zu seiner Zersetzung mitwirken will, dem er die letzten 30 Jahre seines Lebens gewidmet hat, der Schöpfung des deutschen Heeres und der Schöpfung des deutschen Reiches.
Wenn Sie das glauben, wenn Sie irgend durch Ihr Perhalten uns die Ueberzeugung geben, daß Sie dahin streben, wenn Sie nicht durch eine baldige und vollständige Annahme unserer Vorlage die Sorge der verbündeten Regierungen um die Wehrhaftigkeit Deutschlands befriedigen, dann ziehen wir es vor, die Unterhandlungen mit einem anderen Reichstage, als den ich hier vor mir sehe, mit Aussicht auf mehr Erfolg fortzusetzen.
(Bravo!)
Und dieser Entschluß liegt seiner Ausführung sehr viel näher, als Sie annehmen.
Wir werden uns nicht auf lange Verhandlungen mehr einlassen, sondern die Gefahr, in die wir das deutsche Volk durch Verschleppung und Verzögerung möglicherweise setzen können ich sage nicht: nothwendigerweise wird uns zwingen, darüber bald eine Gewißheit zu haben oder bald mit anderen Leuten zu reden, die uns Gewißheit geben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort zur Ergänzung seines Referats mit Bezug auf Z 2.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hnene: Bevor der Herr Reichskanzler das Wort nahm, hätte ich mich dem § 2 gegenüber darauf beschränken dürfen, lediglich zu konstaliren, daß ich die Annahme desselben im Namen der Kommission empfehle.
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hnene: Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers aber, glaube ich, machen es mir zur Pflicht, wenigstens in ganz kurzen Worten die Kommission gegen die Vorwürfe in Schutz zu nehmen, die in seinen Ausführungen liegen.
Indem ich den Z 2 zur Annahme empfehle, würde ich empfehlen, alle die Dinge anzunehmen, welche der Herr Reichskanzler soeben so scharf verurtheilt hat.
Der Herr Reichskanzler hat zum Schlüsse gesagt, man gehe darauf aus, die deutsche Armee, das deutsche Reich zu zersetzen.
Er hat vorher gesagt, wir verweigerten die Mittel, welche nöthig wären, die deutsche Armee kriegstüchtig zu erhalten.
Alles das soll in einem Beschlusse liegen, der materiell alles bewilligt und nur die Zeitfrage, welche der Herr Reichskanzler selbst als eine willkürliche bezeichnet hat, anders normirt als die Regierungsvorlage.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Gegenüber dem Vorwurfe, daß wir alles verweigern wollten, darf ich mich auf einen klassischen Zeugen hier im Hause berufen, auf den hochverehrten Abgeordneten Herrn Grafen von Moltke, der heute beim Beginn der Sitzung ausgesprochen hat (sehr richtig!
links), Verhandlungen des Reichstags.
daß er mit Genugthuung konstatire, daß die großen Parteien des Hauses bereit seien, der Regierung die Mittel zu bewilligen, und daß nur die Zeitfrage strittig sei.
Ich glaube also, daß diese Vorwürfe des Herrn Reichskanzlers, die ja gewiß noch Gegenstand weiterer Auseinandersetzungen im Hause sein werden, von mir als Referenten der Kommission hier vorläufig mußten zurückgewiesen werden.
(Braao!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Referent ist im Irrthum, wenn er annimmt, ich hätte die Absicht gehabt, die Kommission anzugreifen und speziell den Herrn Referenten.
Ich bin dazu um so weniger im Stande gewesen, als es mir nicht möglich gewesen ist, den Bericht der Kommission überhaupt bisher kennen zu lernen.
(Hört!
hört!
Bewegung.)
Ja, meine Herren, Sie unterschätzen die Geschäfte, die ich habe.
Außerdem muß ich sagen, daß mir der Kommissionsbericht, und damit die Möglichkeit, ihn kennen zu lernen, nicht früher zugegangen ist, als heute früh im Bette; da habe ich ein Konvolut von 64 gedruckten Seiten erhalten, und ich habe seitdem nicht die Möglichkeit gehabt, dasselbe durchzulesen; ich habe eine Menge anderer Nebengeschäfte, das werden Sie mir zugeben (Heiterkeit), außerhalb meiner Reichstagsthätigkeit.
Also der Gedanke, die Kommission und vor allem den von mir verehrten Herrn Referenten anzugreifen, hat mir ganz außerordentlich fern gelegen.
Was der Herr Referent sonst angeführt hat, daß ich eine Kritik über die Gegner gefällt hätte, das beruht ja doch auf einzelnen Meinungsverschiedenheiten.
Was ist Wehrhaftigkeit
und wann ist Wehrhaftigkeit vorhanden
Ist darüber dieKommission oder der Generalstab hier die entscheidende Behörde
Wenn der Herr Referent uns sein Referat gemacht hätte mit einem Artikel 1 in der Tasche, der in dem Entwurf weggefallen ist, dann hätte das Ding mehr Hand und Fuß.
Aber was ist denn das Referat
Es ist ja die Schuld von niemand; es ist die Schuld der Divergenz der Ansichten, daß der Kopf, das eigentlich Entscheidende der Vorlage, gar nicht hier zu unserer Entschließung kommt.
Darüber kann ich aber dem Herrn Referenten und auch selbst der Kommission gar keine Vorwürfe machen; denn ich kann die Kommission von der Nothwendigkeit, heterogen zusammengesetzt zu sein, die in der Zusammensetzung des Reichstags liegt, nicht befreien.
Also das ist ein Unglück, aber kein Vergehen.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hobrecht.
Abgeordneter Hobrecht: Meine Herren, die scharfe Hervorhebung eines anscheinend unversöhnlichen Gegensatzes zwischen dem, was die Majorität in diesem Hause will so weit man von einer Majorität nach den Kommissionsbeschlüssen sprechen kann und den Entschlüssen der verbündeten Regierungen überhebt mich nicht der Pflicht, in möglichster Vollständigkeit die Gründe zu beleuchten, die uns für unsere Stellungnahme maßgebend gewesen sind.
Wir wünschen nicht nur nicht daß das Ende dieser Berathungen ein Auscinandergehen sei; wir wünschen das nicht nur nicht, sondern wir werden bis zuletzt die Hoffnung festhalten, daß es gelingen b 344 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887. werde, das Gesetz in einer Weise zu Stande zu bringen, daß es auch seitens der verbündeten Regierungen seine Annahme finden kann.
(Sehr gut!)
Meine Herren, der Versuch, von der gestellten Forderung nur einen Theil zu bewilligen, ist jetzt durch den Antrag des Herrn von Stauffenberg erneuert worden, und ich muß wenigstens mit einigen Worten darauf eingehen, obgleich ich zu konstatiren habe, daß sowohl nach seinen mündlichen Ausführungen als auch durch den von ihm schriftlich eingebrachten eventuellen Antrag die Bereitwilligkeit ja konstatirt ist, auch seinerseits und, wie ich annehme, auch seitens seiner politischen Freunde den vollen Betrag dessen, was zur Verstärkung der Armee gefordert ist, vorbehaltlich der Zeitfrage zu bewilligen.
Ich habe von Anfang an die Auffassung gehabt, daß es leichter sei, die Verantwortung für eine unbedingte Ablehnung der Forderung zu übernehmen, ihrer Höhe nach, als für eine nur Lheilweise Bewilligung, und ich gründe das auf die Art, wie die Forderung motivirt ist.
Die Forderung ist und sie haben das heute bestätigt gehört lediglich gerichtet auf eine Erhöhung der Gesammtstärke unserer Armee.
Daraufhin sind die Beweismittel gerichtet, die dafür beigebracht sind: die Bezugnahme auf die Friedenspräsenzstärke und auf die gesetzlichen Bestimmungen hinsichtlich der Bildung der Kriegsstärke bei der französischen Armee.
Unsere Kriegsverwaltung hat die Thatsache angeführt, daß die Friedenspräsenzstärke in der französischen Armee 471000 Mann beträgt, während sie bei uns zur Zeit nur 427 000 Mann umfaßt, daß der französischen Heeresleitung 14 Jahrgänge, der unsrigen nur 12 zur Disposition stehen.
Der ganze Beweis ist dahin gerichtet, nicht hier oder dort eine örüiche Verstärkung, nicht hier oder dort eine Vermehrung bestehender Truppen zu erlangen, sondern eineErhöhung der Gesammtstärke unserer Armee herbeizuführen.
Ganz folgerichtig hat sich auch in der Kommission die Kritik der Vorlage gehalten an eine Prüfung der in dieser Beziehung gemachten Angaben.
Der Bericht gibt von der Diskussion, die sich hier angeschlossen hat, ein vollständiges und klares Bild, und ich brauche auf die Einzelheiten nicht einzugehen.
Die Erörterung schloß für mich und, wie es mir schien, für die Mehrheit der Kommission mit der Ueberzeugung, daß die von Seiten unserer Kriegsverwaltung gemachten und thatsächlichen Zahlenangaben unbedingt zuverlässig sind; und wir haben diese Ueberzeugung alle nicht nur gewonnen aus der selbstverständlichen Voraussetzung, daß unserer Kriegsverwaltung die reichlichsten und besten Quellen für ihre Information zu Gebote stehen, sondern auch aus der Art und Weise, wie alle Anfragen, alle Zweifel sofort mit größter Bereitwilligkeit und Bestimmtheit beantwortet sind.
Erkennt man die Richtigkeit der Voraussetzungen an, so kann man nicht zu einem anderen Resultate kommen, als auch der Höhe nach die geforderte Verstärkung zu bewilligen.
Dann erst ist die Frage herangetreten, wie die geforderte und in Anspruch genommene Mehrzahl von Mannschaften zu vertheilen, wie für ihre Ausbildung zu sorgen ist.
In dieser Beziehung hat die Kriegsverwaltung versucht, gleichzeitig in so zweckmäßiger und in so wenig kostspieliger Weise, als es irgend angängig ist, dem Bedürfnisse zu genügen.
Daraus ist der K 2 entstanden, auf dessen Inhalt der Herr Referent schon hingewiesen hat.
Bei dessen Berathung ist nun der Versuch gemacht, zu fragen, ob diese oder j ''ne einzelne Verstärkung nöthig ist, und dann einen Rückschluß zu versuchen, ob die Gesammtziffer der Präsenzstärke dann nicht zu hoch gegriffen sei.
Man hat gesagt, die Verstärkung dieser oder jener Bataillone im Innern des Landes sei überflüssig, die Aufstellung vierter Bataillone sei nicht eine militärische Nothwendigkeit.
Die Vermehrung der jungen Garderegimenter um 100 Mann pro Bataillon sei an sich militärisch nicht nothwendig, folglich könnten die zu diesem Zweck bewilligten Truppen abgesetzt werden.
In dieser Weise ist auch der Prinzipalantrag des Herrn von Stauffenberg entstanden, in dieser Weise auch von ihm motivirt worden.
Ich meine aber, daß mit vollem Recht ihm entgegengesetzt worden ist, es werde hier die Beweisführung umgedreht.
Denn so, wie ich die ganze Darlegung des Herrn Kriegsministers verstanden habe, ist seine Beweisführung darauf gerichtet gewesen —, und das geht ja auch aus den Motiven der Vorlage hervor nachzuweisen, daß in dem angegebenen Umfange eine Stärkung der Gesammtheit der Armee nothwendig ist.
Und wenn man dieses anerkennt, dann erst ist dazu geschritten, wie für ihre Ausbildung, für ihre Verkeilung am zweckmäßigsten zu sorgen ist.
Man könnte also vollständig mit Herrn von Stauffenberg anerkennen, daß eine Verstärkung dieser oder jener Bataillone, eine Bildung dieses oder jenes Kadres übelflüssig sei, ohne daß daraus das mindeste folgen würde für die Feststellung der Gesammtziffer.
Meine Herren, ich bin auf diese für das Schlußresultat ja nicht mehr entscheidende Frage etwas näher eingegangen, weil die Erwägungen, welche für die volle Bewilligung selbst sprechen, auch für die Frage der Zeit bedeutungsvoll sind.
Das steht ja fest, daß die Frage, auf wie lange wir die geforderte Verstärkung bewilligen sollen und müssen, jetzt in den Vordergrund getreten ist, daß sie die Entscheidung geben wird über das Schicksal der Vorlage.
Ich kann nur wiederholen, was unsererseits schon im bisherigen Verlaufe der Berathungen ausgesprochen ist: meine F eunde und ich, wir halten eine Bewilligung auf längere Dauer, wie sie von den verbündeten Regierungen gefordert ist, sachlich für richtig, wir halten eine Bewilligung auf kurze Frist, auf ein oder drei Jahre, sachlich für nachtheilig, ganz unabhängig von den hier weiter zu ziehenden Konsequenzen.
Meine Herren, hätten wir es allein mit dem Gea
satz zwischen ein und drei Jahren zu thun, hätten uu wählen zwischen einer Bewilligung auf ein Jahr oder auf drei Jahre, so würde ich persönlich der Bewilligung auf ein Jahr den Vorzug geben.
Bei einer Bewilligung auf drei Jahre wird die Frage der Stärke unseres Heeres nothwendig zum Hauptgegenstand der regelmäßigen Wahlkämpfe werden.
Es ist das ja schon mehrfach ausgeführt.
Aber der wichtigste Grund für mich ist der, daß wir mit der Feststellung eines dreijährigen Zeitraums ja nicht zu einem Abschluß kommen.
Wenn heute eine dreijährige Frist bewilligt wird, so wird nach Ablauf dieser Zeit die dreijährige Periode ebenso bekämpft werden wie gegenwärtig die siebenjährige, bis wir zu der jährlichen Feststellung der Präsenzstärke in Verbindung mit dem Etat kommen.
Es ist ja in der That auch für diese jährliche Bewilligung anzuführen, daß sie der dreijährigen gegenüber gewisse Vortheile hat.
Es ist eher erlaubt zu hoffen, daß sich bei der jährlichen Bewilligung eine Reihe von Grundsätzen und Gewohnheiten, eine Art Gewohnheitsrecht bildet, welches die Wiederkehr aufregender Debatten verhindert.
Aber ich bin der Meinung, daß an sich auch die einjährige Bewilligung in höchstem Grade nachtheilig ist.
Sie droht uns unvermeidlich andauernd in einen Gegensatz zu den Interessen unserer Armee zu bringen, nicht zum Nutzen der Stärkung unseres parlamentarischen Einflusses.
Unsere Armee ist ihrem innersten Wesen nach verschieden von allen anderen Armeen.
Die Theorien über das Verhältniß zwischen Armee und Parlament, wie sie in anderen Ländern sich vielleicht ganz richtig entwickelt haben, können nicht analog auf unsere Verhältnisse angewandt werden; wir müssen aus unseren eigenen besonderen Zuständen, Verhältnissen und Bedürfnissen, wie sie sich bei uns historisch entwickelt haben, das Maß und die Art unserer berechtigten Mitwirkung an der Erhaltung unseres Heeres zu konstruiren und festzustellen suchen.
Verbinden wir die FestReichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887.
345 stellung der Zahl der Mannschaften unserer Armee mit der jährlichen Budgetberathuna, so werden wir dem nicht gerecht, was wir in beiden Beziehungen zu berücksichtigen haben.
Bei der Bemessung der Ausgaben, bei der Vertheilung der uns zu Gebote stehenden Mittel bei Gelegenheit der jährlichen Etatsberathungen haben wir für die von uns als nothwendig anerkannten Bedürfnisse zu sorgen vor allem mit Rücksicht auf die jeweilige wirthschaftliche und finanzielle Lage.
Diese vergleichende Erwägung ist es, die uns vorzugsweise zu beschäftigen hat beim Etat.
Diese Rücksichten auf die finanzielle und wirthschaftliche Lage müssen aber zurücktreten bei der Frage nach der Höhe der Präsenzziffer, sie müssen zurücktreten gegenüber ungleich mächtigeren Faktoren.
Die Zahl der zum Waffendienst auszuhebenden und auszubildenden jungen Mannschaften darf nicht geringer sein, als es zur Erhaltung eines Heeres in dem für die Vertheidigung eines Landes nothwendig erkannten Umfange gehört; sie darf nicht geringer sein, mögen unsere finanziellen und wirtschaftlichen Verhältnisse noch so ungünstig sein.
Mag die Lage unserer wirtschaftlichen Verhältnisse noch so günstig sein, wir dürfen darum doch nicht einen Mann mehr als nöthig oder um einen Tag länger, als es das Interesse der Ausbildung erfordert, bei der Fahne behalten.
Meine Herren, ich habe, indem ich die jährliche Feststellung einer Präsenzzahl bekämpfte, nicht mit einer Silbe Bezug genommen auf die Besorgniß, daß jemals ein Reichstag so unpatriotisch sein könnte, das zu verweigern, was zur Vertheidigung des Landes nothwendig ist.
Es bedarf gar keiner Widerlegung Ziner solchen Supposition, es bedarf nicht des Hinweises auf die Bewilligungen, welche für die Marine ja jährlich erfolgen, wiewohl das ein Vergleich ist, der in mancher Beziehung hinkt.
Ich glaube, die Gefahr ist viel größer, daß unter Umständen ein künstlicher Enthusiasmus geschaffen werden könnte, um mehr zu bewilligen, als wirklich notwendig ist.

rWie gesagt, ich gehe von der Voraussetzung nicht aus, als ob es einem Reichstag an Patriotismis fehlen könnte, zuzugestehen, was für die Vertheidigung des Landes nothwendig ist; aber die Feststellung der Heeresstärke, welche zur Vertheidigung des Landes nothwendig ist, in jedem Jahre von neuem in Frage zu stellen, das, meine ich, ist in höchstem Grade nachteilig.
In jedem Jahre treten an uns neue Bedürfnisse heran, in jedem Jahre haben wir es mit Aufgaben zu thun, für deren Deckung wir vergebens nach ausreichenden Mitteln suchen.
Wir müssen Bedürfnisse, die wir sehr hoch stellen, zurückstellen, weil wir Bedenken tragen, neue Lasten aufzulegen oder die Matrikularbeiträge zu erhöhen.
Soll denn da nun jedesmal der Streit darüber beginnen, ob wirklich die zur Vertheidigung und Sicherheit unseres Landes erforderliche Armee es verlangt, daß bei jedem Bataillon so und so viel Mann präsent sind
Soll in jedem Jahre die Streitfrage erneuert werden, ob es denn nicht, unbeschadet unserer Sicherheit, ohne eine direkte Gefahr möglich ist, 5 oder 10 Mann von der Stärke der Bataillone zu ersparen
Nein!
Bei der jährlichen Bewilligung setzen wir uns dem ununterbrochen wiederkehrenden Druck dieser Ansprüche aus, und das halte ich im höchsten Grade für nachteilig.
Also aus diesem Grunde ist das Verlangen einer Bewilligung auf kurze Zeit sachlich zurückzuweisen.
Ich komme nun noch auf die Gründe, welche ich schon erwähnte bei der Bewilligung selbst.
Der mächtigste, bestechendste Einwand gegen die ganze Vorlage scheint mir der zu sein, daß sie einen inneren Widerspruch zeige.
Es wird eine Verstärkung gefordert, die in ihrer Wirkung erst im Laufe von Jahren sich geltend machen kann.
Es ist uns sogar ausdrücklich gesagt, daß eine unmittelbare Kriegsgefahr die Vorlage nicht begründe; es würde für einen solchen Fall auch andere Mittel geben.
Demgegenüber fragt man nun: warum, wenn es sich um eine Maßregel handelt, die erst so lange und allmählich wirken soll, warum wird auf ihre schleunige Erledigung in diesem Maße gedrungen, warum wird das Ende des Septennats nicht abgewartet
Wie reimt sich das zusammen mit der Aufstellung dieser Forderung, während unsere gesummten finanziellen Verhältnisse jedenfalls nicht besonders günstig sind
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es schwer sein wird, diesen scheinbaren Widerspruch aufzuklären, ihn zu heben, auch ohne daß man deswegen appellirt an eine genauere, detaillirte Auseinandersetzung unserer Beziehungen zu den auswärtigen Mächten.
Ich würde dieses letzten Punktes gar nicht erwähnen, wenn nicht der Herr, welcher schon in der Kommission eine Forderung dieser Art stellte, die Forderung einer weiteren Aufklärung über unsere Beziehungen zum Auslande, gegen die nationalliberale Partei einen ganz bestimmten Angriff gerichtet und ihr in der letzten Kommissionssitzung den Vorwurf gemacht hätte, sie trage die Schuld, daß der deutsche Reichstag bei den auswärtigen Angelegenheiten nicht in dem Maße sich selbst und seine Anschauung zur Geltung bringen könne, wie es in anderen Ländern der Fall sei; sie habe es in der Zeit, als sie die Majorität hatte, nicht verstanden oder versäumt, sich die erforderliche Berechtigung in dieser Beziehung zu sichern.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß ein solcher Vorwurf schon darum grundlos ist, weil ich nicht weiß, worin unsere Berechtigungen etwa geringer sind, als die irgend eines anderen Parlaments, und ich glaube nicht, daß etwas anderes als unser Wille, und zwar in allen Parteien, uns abgehalten hat, auswärtige Angelegenheiten zur Sprache zu bringen, wo wir es für nöthig hielten.
Ein Vergleich in dieser Beziehung mit den Delegationen oder dem ungarischen Parlament ist gar nicht möglich.
Wir haben keine Veranlassung, sie um jene Diskussion zu beneiden.
Jene Versammlung hatte dazu eine Veranlassung, weil eine Frage sie beschäftigte, die ihr bis tief ins Land hinein schwere Sorge und Noth machte, sie aufs äußerste zu beunruhigen im Stande war, und sie hatte Zweifel daran, ob die leitenden Staatsmänner bei ihnen ihre Politik im Sinne der Interessen der Nation und in der Richtung, die in jener Nation scharf ausgeprägt ist, führen.
Bei uns ist in beiden Beziehungen das Gegentheil der Fall, und ich glaube, daß niemand weniger Interesse daran hat, zu einer weiteren Aufklärung zu drängen, als wir, und daß insbesondere, so dankenswerth, so interessant und bedeutend die Erklärungen gewesen sind, die wir heute empfangen haben, sie uns in Bezug auf unsere Stellungnahme zu dieser Vorlage selbst nichts neues hinzufügen konnten.
Die Begründung dieser Vorlage selbst liegt in den Nachweisen, die in ihren Motiven gegeben sind; die augenblicklichen Beziehungen zu den auswärtigen Mächten sind ja, wie wir es eben auch noch bestätigen gehört haben, dabei nicht maßgebend gewesen und konnten nicht maßgebend sein für diese Forderung.
Der Widerspruch aber zwischen der Eile, mit der die Forderung durchgesetzt werden soll, und ihrem Inhalt, der scheinbare Widerspruch, meine ich, schwindet, wenn wir uns die Natur des uns ja allen bekannten, leider so gespannten Verhältnisses mit der französischen Nation vergegenwärtigen, und wenn wir uns namentlich erinnern, welche Veränderungen mit dem ganzen Kriegswesen in der neueren Zeit vorgegangen sind.
Ein immer größerer Theil dessen, was zur Vorbereitung und Einleitung des Entscheidungskampfes nothwendig ist, der militärischen Manöver, der Aufmarschbewegungen, kurz, alles dessen, was früher zum Kriege selbst gehörte, was auch vor noch gar nicht langer Zeit Monate des erklärten Krieges in Anspruch nahm, ist jetzt in den sogenannten Frieden verlegt.
In dem raffinirten Schachspiel, welches da vor sich geht, gibt es mehr als einen Zug, der nicht auf die nächsten Züge berechnet ist, sondern der erst zur Geltung kommt nach vielen Zwischenzügen; ist er versäumt, so kann das Versäumniß vielleicht durch kein Kunststück später wieder gut gemacht werden, und der Säumige 50 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887.
346 steht sich mattgesetzt.
Ich weiß wohl, daß der Kampf zwischen zwei Nationen, zwischen zwei Völkern, wenn er ausbrechen sollte, der Kampf, an den wir denken, nicht durch ein künstliches Schachspiel entschieden wird, sondern daß er seine Entscheidung finden wird durch die Nachhaltigkeit der Kraft.
Wie groß aber in dieser Beziehung auch unser Vertrauen zu uns selbst sein möge, es überhebt uns nicht der Verpflichtung, auf alle Weise dafür zu sorgen, daß die Opfer an Gut und Blut so viel wie möglich vermindert werden, daß die Bedingungen, unter denen wir endlich den letzten Akt beginnen, für uns so günstig wie möglich sind.
Meine Herren, fasse ich das zusammen, erwäge ich die Gründe, die uns für die gestellte Forderung gegeben sind, erwäge ich, mit welcher Sorgfalt seitens der Kriegsverwaltung auf lange Zeit hinaus die Rechnung aufgestellt ist, daß das Stärkeverhältniß zwischen unserer Armee und den anderen in dieser ganzen Zeit nicht zu unserem Nachtheil gefährlich verändert werden kann, erinnere ich mich des Vertrauens ich habe das Wort bisher nicht in den Mund genommen darf aber doch wohl sagen: des Vertrauens, welches unsere Armeeleitung und die Leitung uuserer auswärtigen Angelegenheiten uns gegenüber in Anspruch nehmen darf, erinnere ich mich besten, dann, meine Herren, kann ich nur mit der Bitte schließen: lassen Sie die Klauseln und Bedenken fallen, und um der Sache willen nehmen Sie die Vorlage, wie sie gegeben ist, unverändert an.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Rationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Mld zu Frauckenstein: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich habe in der Hauptsache noch mal um das Wort gebeten, um eine Vergessenheit wieder gut zu machen, die ich vorher bei der Reichhaltigkeit des Stoffs begangen habe.
Ich habe die Fälle, in denen wir meiner Ansicht nach unter Umständen einen Angriff von Frankreich zu erwarten haben, nicht so vollständig klar gestellt, wie ich beabsichtigte; ich habe nur den Fall erwähnt, daß eine französische Regierung ans Ruder kommen könnte, die glaubte, uns an Rüstungen und Kraft so weit überlegen zu sein, daß sie des Sieges sicher wäre, wenigstens dieselbe Sicherheit hätte, welche die französische Armee im Jahre 1870 hatte, als siegegen uns in den Kriegzog; ich habe aber einen anderen Fall, bei dem eine solche Siegessicherheit gar nicht so absolut nothwendig ist, und den ich erwähnen wollte, übergangen, einen Fall, der doch auch ein ziemlich breites Feld in den Konjunkturen einnimmt, die wir machen müssen, wenn wir auf alles gerüstet sein wollen.
Das ist der Fall, daß ähnlich wie unter dem dritten Napoleon die Unternehmungen nach außen hin als ein Sicherheitsventil für die inneren Angelegenheiten dienen sollten (sehr richtig!
rechts), daß man im Innern gewissermaßen nicht mehr weiß, wo aus noch ein, daß man in der Verlegenheit ist, aus der man sich dadurch zu ziehen sucht, daß man auf seinen friedliebenden Nachbar einhaut.
Es wäre das namentlich ja möglich, wenn in Frankreich eine Regierung von militärischen Neigungen ans Ruder käme.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich will noch gar nicht sagen: eine militärische Diktatur, aber doch eine Regierung, die sich sagte: ich weiß nicht, ob wir uns, wenn wir lediglich die inneren Fragen ansehen, hier werden halten können; wenn es uns aber gelingt, einen populären Krieg zu entzünden, so haben wir immer noch die Chance, daß wir uns halten, wenn wir siegen; werden wir geschlagen, dann ist es nicht schlimmer, als wenn wir so zur Abtretung genöthigt werden, und wir haben dann wenigstens die ganze große Tragfähigkeit des französischen Patriotismus, der auch für eine geschlagene Regierung unter Umständen Partei nimmt, und der sich entzündet, wenn Frankreich im Krieg ist.
In Frankreich ist eine Redensart: dieser Regierung keinen Groschen, und wenn der Feind auf dem Kreuzberg steht!
ja absolut unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da stellt sich jeder Franzose; der päpstliche Zuave und der Sozialdemokrat dienen alle unter einem Regiment, so wie das Vaterland in Gefahr ist.
Bei uns ich kanns nicht finden!
(Unruhe im Zentrum und links.)
Doch
glauben Sie
ich will es abwarten.
Also diese Möglichkeit liegt doch auch vor.
Wenn Napoleon III.
den Feldzug 1870 gegen uns, einen großen und schweren Krieg, der ihm den Thron kostete, in keiner Weise durch das Ausland genöthigt, unternahm, lediglich weil er glaubte, daß das seine Regierung im Jnlande befestigen würde, warum sollte dann nicht z.
B. der General Boulanger, wenn er ans Ruder käme, dasselbe versuchen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde ihn: garnicht einmal ein Verbrechen daraus machen, ich würde ihn garnicht einmal beschuldigen, daß er dabei persönlichen Instinkten folge; ich würde immer annehmen, was ich von jedem französischen Offizier voraussetze und auch von jedem deutschen natürlich —, daß er glaubte, auf diese Weise seinem Vaterlande besser zu dienen, als wenn es unterließe.
Ich würde ihm persönlich einen Vorwurf nicht machen.
Aber das kann uns nicht abhalten, uns auch für den Fall einzurichten, daß Frankreich uns nicht überlegen zu sein glaubt, aber doch die Chance ausnutzen will, ob eine Regierung sich nicht durch einen Krieg noch halten kann, wenn sie durch den Frieden nicht haltbar wäre.
Napoleon hat das gemacht; warum sollte es sein Nachfolger nicht machen, wenn wir uns eine Militärdiktatur in Frankreich als möglich denken und sie ist so oft dagewesen —warum sollte es nicht sein
Nachdem ich einmal das Wort genommen habe, möchte ich dem Herrn Vorredner noch auf eine Frage erwidern, die er sich nicht angeeignet hat, aber die er doch wiederum gestellt hat: warum eigentlich das Ende des Septennats nicht abgewartet werde.
Nun, es ist ja das eigentliche Septennat an sich doch mit der Augmentation, die wir haben wollen, nur eine Berechnung auf eine Zukunft, die wir möglichst fern wünschen, der gegenüber wir aber gewappnet sein müssen.
Aber eins glauben wir gleich vom 1.
April 188-7 in Aussicht nehmen zu sollen: das ist die Verstärkung unserer Grenzbewachungen, die stärkere Besetzung der Vogesen-, Zuraunst anderer Pässe und namentlich auch der Schwarzwaldpässe gegen den möglichen Einbruch über das, was wir die truoss äs Leikort nennen.
Diese Verstärkung schon vom 1.
April dieses Jahres ab in Wirksamkeit treten lasten, das können wir budgetmäßig nicht, wenn wir nicht Ihre Bewilligung haben; die Mittel dafür, um so viel mehr Urlauber, Dispositionsurlauber heranzuziehen, haben wir nicht.
Wenn durch eine Auflösung, die dazwischen träte, die Zeit vergehen sollte, so würde die Regierung vielleicht sich genöthigt sehen, von den Möglichkeiten, die ihr das Militärgesetz bietet, momentan, weil sie fürchtet, die Kriegsgefahr zu verstärken, Gebrauch zu machen, und nachher die Indemnität dafür zu fordern haben.
Ich habe vorher schon gesagt, der Ausbruch des Krieges kann zehn Jahre dauern, er kann aber auch in zehn Tagen eintreten.
Wenn er nun in zehn Wochen eintritt, dann müßten wir schon die 40 000 Mann zur Verfügung haben, und selbst wenn wir uns mit diesem Reichstage über das, was wir für unentbehrlich halten für die Sicherheit Deutschlands, nicht einigen sollten, würden wir Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887.
347 doch gewisse Vorkehrungen schon treffen müssen, wenn gegen unsere UeberzeugKig das gegenwärtige friedlich gesinnte Ministerium in Frankreich früher abtreten sollte, als wir wünschen.
Wir wünschen ihm eine möglichst lange Dauer, weil wir glauben, daß, so lange dies Ministerium dauert, wir Friedensstörungen nicht zu befürchten haben.
Sie können mir darauf vielleicht mit einigem Recht erwidern, wenn eine so wichtige Frage vorliegt, wo die Sicherheit des Reichs auf dem Spiele steht, dann hätte man die Bevölkerung schon früher darauf vorbereiten müssen, vielleicht schon vor zwei Jahren bei den Wahlen.
Wir hatten aber immer noch die Hoffnung, daß es uns gelingen würde, die Stimmung in Frankreich zu besänftigen; nachdem wir indeß 16 Jahre uns vergeblich bemüht haben, die Revancheideen zu beruhigen, und abgewartet haben, ob nicht endlich eine Regierung sich fände, die den Muth und die Kraft habe, den Status guo, wie er ist, als einen dauernden zu akzeptiren, haben wir uns schließlich doch sagen müssen, daß es iovss lubor lost wäre, daß unsere Liebesbemühungen ganz umsonst gewesen sind.
Wir haben uns schwer dazu entschlossen, und diese ganze Aeußerung, die ich heute aussprechs, hätte ich lieber zurückgehalten; wenn sie nicht nothwendig gewesen wäre, um die Zustimmung des Reichstags zu gewinnen, wäre es mir lieber gewesen.
Ich weiß auch nicht, ob ich sie gewinnen werde.
Sie hätten also vielleicht verlangen können, wir hätten früher auflösen sollen, aä boo für diese Frage, damit die Wähler in der Lage seien, zu wissen bei den Neuwahlen: es handelt sich darum, ob die Sicherung gegen auswärtige Angriffe verstärkt werden soll oder ob sie nur die gegenwärtige unzulängliche bleiben soll.
Es ist ganz richtig, man muß für eine so wichtige Frage eigentlich vorher auflösen und die Neuwahlen uä lloo veranlassen.
Wir sind überhaupt viel zu ängstlich in Bezug auf die Auflösungen.
(Heiterkeit.)
In England löst man jeden Donnerstag ein Parlament auf, wenn man glaubt, mit dem Nachfolger sich leichter verständigen zu können als mit dem gegenwärtigen.
Darauf bin ich jedoch nicht gekommen.
Ich rechne auf gemeinsame Arbeit, nicht auf Parteiemflüsse.
Unterblieben ist die Auflösung hauptsächlich deshalb, weil wir gar nicht darauf gefaßt waren, daß diese mäßigen Forderungen für die Verstärkung der Wehrkraft überhaupt auf Widerstand stoßen würden.
Hätten wir das vorher mit einiger Sicherheit wissen können, so hätten wir allerdings mehr Zeit gewonnen, wenn wir uns in einer kaiserlichen Proklamation an das Volk gewandt hätten, auf die Bedenken der militärischen Autoritäten darin aufmerksam gemacht und den Wähler klar vor die Frage gestellt hätten: wollt ihr, daß Deutschland stärker geschützt werde, als es bisher gewesen ist, oder wollt ihr es nicht
Das ist nicht geschehen.
Es wird aber unzweifelhaft geschehen müssen, wenn Sie uns nicht in den Stand setzen, diesen Schutz zu verwirklichen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, nach den sehr bestimmten Erklärungen über die uns bevorstehende Eventualität kann es sehr fraglich sein, oh es sich noch der Mühe lohnt, über die Angelegenheit weiter hier zu reden.
(Sehr richtig!)
Nach meiner Ansicht könnte es vielleicht genügen, einfach über die Anträge abzustimmen und dann zu erwarten, was die verbündeten Regierungen zu thun beschließen würden.
Indeß, wenn wir auch über alle diese Dinge klar sind, wenn mir so einfach abstimmen dürften, ohne daß eines unserer Mitglieder unorientirt wäre, so ist es doch das Volk nicht; und wenn uns solche Eventualitäten bevorstehen, wie wir haben aussprechen hören, so müssen wir die Diskussion hier nun einmal erst recht gründlich führen und ausführlich führen, damit das Volk weiß, worum es sich handelt.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Das sind die wesentlichen Motive, weshalb ich auch nach jenen wichtigen Erklärungen das Wort noch ergriffen habe.
Ehe ich jedoch in die Sache weiter eingehe, muß ich einige Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers berühren, die mich persönlich betreffen.
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, ich maße mit anderen Mitgliedern dieses Hauses mir ein Urtheil an, welches nur Militärauktoritäten fassen können.
Diese Behauptung ist eine absolut irrige, und ich kann mir dieselbe nur daraus erklären, daß der Herr Reichskanzler den Bericht der Kommission zu lesen bisher außer Stande gewesen ist (Heiterkeit), wie er uns ja auch selber gesagt hat.
Ich habe gerade sehr klar und sehr bestimmt in der Kommission gesagt und bleibe dabei: ich bewillige der Regierung jeden Mann und jeden Groschen.
(Widerspruch rechts.
Zustimmung im Zentrum.)
Ich meine, daß das eine Anerkennung der militärischen Auktorität ist, wie sie vollendeter nicht gedacht werden kann.
Denn, meine Herren, das bekenne ich: wenn ich bloß die übrigen Ausführungen, und namentlich die politischen Ausführungen, die wir heute endlich zu hören bekommen haben, betrachte, so würde ich keinen Groschen bewilligen.
Denn wir sind ja mit Rußland im tiefsten Frieden; wir sind mit Oesterreich ebenfalls im Frieden, und ich bekenne, daß ich es für ein Meisterstück des Herrn Reichskanzlers halte, wenn er die drei nordischen Mächte zusammenhält; denn in diesem Zusammenhalten liegt allerdings der Frieden der Welt.
Nach meinem Dafürhalten liegt darin auch die Garantie, daß wir mit Frankreich Frieden behalten werden; denn so sehr ich dem Herrn Reichskanzler darin beitrete, daß in Frankreich Revanchegelüste sind und noch lange bleiben werden, so bin ich doch eben so sicher, daß die Franzosen so viel gelernt haben im siebziger Feldzug, daß sie ohne Verbündete gegen uns nicht werden gehen können, daß sie den Kampf nicht aushalten werden.
Dann hat der Herr Reichskanzler gemeint der Seitenhieb war ja begreiflich daß Hannover hergestellt werden könnte, wenn die Franzosen siegten und es verlangten.
Meine Herren!
wenn das heißen soll, daß irgend ein Hannoveraner existirt, der mit Hilfe des Auslands eine Wiederherstellung der Selbstständigkeit seines Landes begehrte, so sage ich ihm, daß mir kein solcher Hannoveraner bekannt ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
—Der Herr Reichskanzler macht eine Bemerkung dazu, die ich leider nicht gehört habe.
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: 1 König Georg V. wünschte es!)
—Der ist todt, zu meinem großen Bedauern.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Ich erkläre, daß ich der Ansicht bin, daß, so heiß die Wünsche Hannovers für die Herstellung sein mögen, aus den Händen eines Fremden die Selbstständigkeit nicht akzeptirt wird.
(Bravo!)
Wir sind der Hoffnung vielleicht erleben wir es nicht, das kann ich nicht sagen, daß es einen Moment 348 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887. geben wird, wo im Gerechtigkeitssinn die deutschen Fürsten und Völker selbst die Herstellung verlangen.
(Heiterkeit rechts.)
Eine ändere Herstellung verlange ich nicht.
Ich höre wohl, daß die Herren da lachen; ich weiß auch sehr gut, warum sie lachen, habe das Lachen auch erwartet, aber durch ihr Lachen werden sie den Gang der göttlichen Gerechtigkeit niemals hemmen!
(Bravo!)
Das also auf diese nach meinem Dafürhalten nicht geschmackvolle Insinuation, die man um so mehr hätte lassen können, als, wenn der Herr Reichskanzler die Zeit gehabt hätte, den Bericht zu lesen, er sich überzeugt haben müßte, wie ernst und wie sorgfältig die Angelegenheit in der Kommission geprüft und behandelt worden ist.
Als im Jahre 1871 hier Verhandlungen ähnlicher Art stattfanden, wie heute, und der Abgeordnete I) r. Lasker Angriffe auf Personen machte, wie sie heute der Herr Reichskanzler versucht hat, hat in würdevoller Haltung der Minister Graf Roon gesagt: „wir müssen sachlich verhandeln, und derartige persönliche Insinuationen müssen fortbleiben!
Ich möchte, daß diese schönen Worte des verstorbenen greisen Marschalls auch auf anderen Bänken beachtet würden; im Hause sind sie bis jetzt beachtet worden.
(Bravo!)
Meine Herren, nun frage ich mich: wozu diese langen Deduktionen des Herrn Reichskanzlers (Heiterkeit), die da nachweisen sollen, daß wir die Verstärkung des Heeres nothwendig haben
Die große, erdrückende Majorität des Reichstags ist bereit, die volle Forderung zu genehmigen.
Das liegt in dem Antrag, den die Zentrumsfraktion gestellt hat, für den sie einmüthig eintritt; das liegt in dem eventuellen Antrag des Herrn von Stauffenberg, der, wenn der Hauptantrag, den er gestellt hat, abgelehnt wird, genau dasselbe thut, was wir thun wollen es braucht nur noch der Satz von ein zu drei Jahren gemacht zu werden und ich erkläre meinestheils, daß in dem Momente, wo unser Antrag abgelehnt wird, wir einmüthig den Antrag Stauffenberg akzeptiren.
Daraus würde dann folgen, daß die Regierung die ganze Forderung, die sie gestellt hat an Mannschaft, an Pferden, an allem, was daran hängt, und alles Geld, das dazu erforderlich ist, erhält; und die Differenz zwilchen der Negierung und uns würde lediglich darin liegen, daß die Negierung einen Termin vonsiebenJahren verlangt und wir drei gesagt haben wollen.
Das heißt nicht, daß über drei Jahre die Armee oder irgend ein Stück derselben beseitigt werden muß; es heißt nichts anderes, als daß nach drei Jahren der Reichstag in der Lage sein soll, auch seinerseits zu prüfen, ob denn nicht irgend welche Reduktion möglich sei.
Und wenn dann die Verhältnisse so sind, wie heute, und wenn der Herr Generalfeldmarschall von Moltke erklärt, was er heute erklärt hat, und wenn der Herr Reichskanzler erklärt, was er heute erklärt hat, so bin ich der Meinung, daß es keinen deutschen Reichstag geben wird, der die Verlängerung der ganzen Bewilligung ablehnt.
(Sehr gut!)
Daß aber der Reichstag wünscht, eine derartige Gelegenheit zu haben, auch seinerseits zu sprechen, auch seinerseits einen gewissen Einfluß auf die Reduktion zu besitzen, ist natürlich.
Und wenn der Herr Reichskanzler die Absicht hat, die Wähler zu fragen, ob sie die Wehrhaftigkeit des Landes wollen oder nicht, sie werden ihm alle antworten: ja, die wollen wir.
Wenn er dann aber ferner fragt und wenn er es versäumen sollte, werden wir fragen —: (Heiterkeit) wollt Ihr denn Vertreter, welche die Möglichkeit fordern, die Gelegenheit und den Nachdruck, auf die Reduktion des Heeres zu dringen, wenn das geforderte nicht mehr nöthig ist
—dann werden sie ganz gewiß sagen: solche Vertreter wollen wir wieder haben.
Denn nach der historischen Entwickelung, wie sie jetzt in Deutschland vorliegt, indem ja preußische Anschauungen und Traditionen das Gepräge für ganz Deutschland geworden sind, wird man immer fort und fort die Vermehrung der Armee verlangen, aber die Reduktion derselben nicht genehmigen.
Daß aber, wenn die Gefahren nicht mehr drohen, eine solche Reduktion erfolgen muß, darüber kann kein Mensch im Zweifel sein, der die gedrückte Lage aller Verhältniße kennt.
Ich weiß sehr genau, wie die wirthschaftlichen, ökonomischen Verhältnisse unseres Landes darniederliegen; ich weiß, wie viele Menschen in Noth und Elend darben; ich weiß, wie sehr dadurch, daß wir dis 41000 Mann bewilligen und die stärkere Rekrutirung, wieder eine ganze Reihe von Familien in die Lage kommen wird, die kräftigsten Stützen ihrer Existenz zu entbehren.
Alles dieses weiß ich, und wenn ich das weiß, halte ich mich in meinem Gewissen für verpflichtet, alles thunliche aufzubieten, auf daß, wenn ich glaube, daß eine Reduktion des Heeres möglich ist, ich meine Ueberzeugung auch geltend machen kann.
Und nun soll das so außerordentlich erschreckend sein
Meine Herren, die preußische Verfassung hatte ja die jährliche Bewilligung; der Reichstag hat sie an sich auch, und wir haben ja thatsächlich keineswegs feststehende Zeitperioden gehabt.
Zuerst hatten wir eine Periode von vier Jahren durch die Verfassung, darauf hatten wir drei, und dann haben wir sieben bekommen.
Daß gerade die eine oder die andere Zahl absolut das richtige sei, kann niemand beweisen; auch der Herr Reichskanzler kann das nicht beweisen.
Statt einen Beweis dafür zu liefern, ist derselbe, wie er auf dieses Thema kam, während er früher so ruhig gewesen, sehr hitzig geworden; das ist in der Regel der Fall, wenn die Gründe ausgehen.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Ich bin nun wirklich der Meinung, daß jede Regierung sich am besten steht bei jährlicher Bewilligung.
Wer daran zweifelt, möge doch die Güte haben, zu sagen, wie es mit dem Marineetat geht und wie mit den Theilen des Heeres, die bisher eine besondere Behandlung im Budget fanden, mit den Eisenbahnbataillonen.
Dann ist kein Anlaß zu jährlichen Erörterungen, sondern man bewilligt einfach das bisher bewilligte; und wenn der Herr Reichskanzler meint, es würden dann immer neue Erörterungen stattfinden, so bin ich sicher, daß auch bei den Septennatserörterungen gar keine Schwierigkeiten entstanden wären, wenn man die alte Ziffer beibehalten hätte.
Die Streitigkeiten, die eni standen, sind immer nur dadurch herbeigeführt, weil man immer Vermehrungen der Heeresstärke verlangte, sodaß nur allein die auf Vermehrungen gerichteten Forderungen es gewesen sind, welche zu dem Streit Anlaß gaben, indem diese, wie ich wiederhole, immer eine neue Belästigung der Personen und eine neue Belästigung auch der Steuerkraft im Gefolge haben.
Meine Herren, deshalb sage ich es noch einmal: Wir stehen ganz einfach auf dem Standpunkte, daß wir alles bewilligen, was verlangt wird, daß wir nur nach drei Jahren, wenn wir mit unserem zunächst auf ein Jahr gerichteten Antrag abgewiesen werden sollten, in der Lage sein wollen, von neuem zu prüfen; dabei habe ich die Ueberzeugung ausgesprochen und ich bin gewiß, daß jeder dieselbe theilt —, daß, wenn das Vaterland in derselben Nothwendigkeit sich befindet, die uns heute bezeugt wird, wir genau wieder dasselbe thun und die Forderung bewilligen werden.
Es ist wirklich nothwendig, daß dieser Gedanke nicht ein, sondern hundert Mal wiederholt wird, weil er durch die Debatten hier im Hause, durch die Ausführungen, die wir von der anderen Seite hören, gar zu sehr verdunkelt Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887.
349 wird, und man im Lande am Ende wirklich glauben könnte, wir wollten das Vaterland wehrlos machen.
Das wollen wir nicht; das will kein Deutscher, und im Auslande möge man sich nur nicht einbilden, daß etwaige innere Streitigkeiten von uns nicht sofort vergessen würden, wenn das Ausland uns angreift.
Deshalb sage ich: Das alles wollen wir geben, und dafür, ist die Majorität sofort zu haben, wenn der Herr Reichskanzler den Parteien, über die er unbedingt verfügt, nur mit dem kleinen Finger die Weisung gibt, daß sie mitmarschiren sollen.
Wir bewilligen die jetzt bestehende ganze Armee voll und ganz mit allem, was bisher für sie zugestanden ist.
Ich für meinen Theil sage darin kann ich aber nur meine Ansicht aussprechen auch die Dotirung der Wittwen und Waisen will ich bewilligen, weil die Leute, die in den Krieg ziehen, wenigstens nach dieser Richtung hin möglichst gesichert sein sollen.
Daneben bewilligen wir, so wie die ganze bisherige Armee, auch die verlangten Spezialwaffen vollständig und von den Jnfanterieregimentern die volle geforderte Zahl.
In Beziehung auf die 16 Jnfanteriebataillone haben wir die in unseren Anträgen enthaltenen Zugeständnisse gemacht und darnach können auch sie vollzählig formirt werden, sodaß, wenn unser Antrag angenommen wird, gar kein Hinderniß besteht, daß am ersten April die Armee ganz so in der vollen Stärke marschirt, wie der Generalstab, auf den der Herr Kriegsminister sich berufen hat, dieses für nothwendig gehalten hat.
Uebrigens wär es mir interessant denn das ist in den Kommissionsverhandlungen nicht vorgekommen zu hören, daß die Generalstäbe auch der übrigen Staaten genau dasselbe gesagt haben; das wird man sich in den anderen Landestheilen notiren und bei den Verhandlungen über die aufzubringenden Kosten zu verwerthen wissen.
Deshalb spreche ich das hier aus.
Nun hat der Herr Reichskanzler die Nothwendigkeit einer Vermehrung der Heeresstärke eigentlich nur aus unserem Verhältniß zu Frankreich motivirt.
Dieses Verhältniß war aber nach den Schilderungen des Herrn Reichskanzlers seit dem Frieden von Frankfurt bisher immer dasselbe, ist in gar nichts geändert, in gar nichts.
Ich bin überzeugt, daß alle nach einander folgenden Regierungen in Frankreich gedacht haben und denken: wenn sich eine Gelegenheit bietet, werden wir Elsaß und Lothringen wieder holen; sie haben vielleicht nur verständiger gehandelt, wie dieser oder jener Minister in Frankreich cs bis jetzt zu thun für nöthig befunden hat.
Und doch denn das wußte der Herr Reichskanzler ganz bestimmt wurde auch damals im Jahre 1880 uns gesagt: wenn alles das, was damals von der Regierung für das Heer mehr verlangt wurde, ich glaube, es waren 26 000 Mann, bewilligt wird, dann sind wir gegen Frankreich gesichert.
Deshalb hat man sich in der Kommission seitens der Regierungsvertreter solchen Andeutungen gegenüber auch nicht anders zu helfen gesucht, als daß man auf die Vermehrung der russischen Armee hinwies.
So haben wir denn auch in der Kommission der russischen Armee eine ganz andere Bedeutung beilegen gehört, als es jetzt nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers berechtigt erscheint; denn jetzt können wir uns ja nur freuen, wenn die russische Armee in der allergrößten Stärke dasteht (Heiterkeit); sie ist ja unser fester Verbündeter und wird unter allen Umständen uns eine starke Rückendeckung geben, wenn die Chauvinisten an der Seine wider Erwarten und wider ihr Interesse uns anzugreifen Miene machen sollten.
Es bleibt also ganz bei dem von mir bereits gesagten: im Jahre 1880 genügte die Bewilligung der damals geforderten Heeresvermehrung.
Was ist nun inzwischen geschehen, daß die damals für ausreichend erklärte Heeresstärke heute nicht mehr genügt
Darüber ist uns in der Kommission, wie gesagt, mit Ausnahme der Andeutungen über unser Verhältniß zu Frankreich, ein genügender Aufschluß nicht gegeben, wohl aber war der Hinweis darauf, daß wir möglicherweise uns nach zwei Seiten zu vertheidigen haben könnten, maßgebend für die dort behandelten Fragen.
Ich bekenne wenigstens, daß ich wesentlich unter diesem Eindrucke mich entschlossen habe, so zu stimmen, wie ich es dort gethan habe.
Ich nehme übrigens trotz der Erörterungen des Herrn Reichskanzlers mein Votum nicht zurück.
Ich will von uns jeden Schein abwenden, und zwar mit voller Entschiedenheit, daß wir irgend etwas versagt hätten, was von den Regierungen zu unserer Vertheidigung für nothwendig erachtet wird; auf deren Autorität, aber auch auf deren Verantwortlichkeit, und auf deren Verantwortlichkeit allein Halte ich an diesem Votum fest.
Ich kann aber nicht umhin, zu erklären, daß es für die Wahrung unserer parlamentarischen Rechte ebenso nothwendig ist, eine Zeit, eine Gelegenheit und einen Nachdruck zu haben, um, sobald als irgendwelche Reduktionen zulässig erscheinen, solche herbeiführen zu können.
Ich bin erstaunt, heute solche die Beschränkung der Zeitdauer so bestimmt ablehnende Erklärungen hören zu müssen, obwohl sonst doch ziemlich sicher verlautet hat, daß große militärische Autoritäten gar nicht begreifen, warum, wenn die ganze Ziffer an Mannschaften und Geld bewilligt wird, die Frage hinsichtlich der Zeitdauer irgend ein Hinderniß für eine Verständigung abgeben könnte, die dem Auslande gegenüber allerdings dringend wünschenswerth ist, auf die aber die Regierung anscheinend keinen Werth legt; denn verständigen heiße ich nicht: diktiren.
Meine Herren, ich sagte schon, daß die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf die Beziehungen der drei Kaisermächte mich sehr befriedigt haben.
Es gibt wohl einige Wolken in der Sache, die ich aber hier nicht weiter erörtern will; ich würde vielleicht etwas Inopportunes sagen; ich würde vielleicht etwas sagen, was ich nicht gesagt haben möchte, wenn ich die Akten vollständig kennen würde.
Ich will nur meinerseits nicht verschweigen, daß ich, so sehr ich mich über die Anschauungen des Herrn Reichskanzlers auch freue, doch glaube: ganz klappts nicht überall.
Daß wir namentlich nun absolut gar keine Interessen im Orient haben sollen, daß ist mir eine ganz neue Doktrin.
Ich bin aufgewachsen in der Anschauung der Geschichte, der Staatsmänner, der Generale, daß allerdings Deutschland als Ganzes in jeder Hinsicht und besonders in merkantiler ein wesentliches Interesse habe, daß im Orient nicht die Deutschen ausgeschlossen seien.
Unsere Interessen fallen in dieser Richtung nach meiner Ueberzeugung mit den österreichischen Interessen voll und ganz zusammen (sehr richtig!
im Zentrum), und ich würde nicht begreifen, wie wir müßig zusehen könnten, wenn andere Mächte Konstantinopel zum Beispiel wegnähmen und ihre Herrschaft in Bulgarien unbedingt feststellten.
Das sind ja aber Anschauungen, auf die ich hier weiter nicht eingehe.
Darüber können viele Bücher geschrieben und gar Vieles gedacht werden, wirksam wird es ja doch nicht sem.
Das deutsche Parlament hat es nicht verstanden, sich irgend welchen Einfluß auf den Gang der auswärtigen Dinge zu sichern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, so liegen dis Sachen.
Es wird sich nun wohl noch gehören, daß wir diejenigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers einigermaßen betrachten, in denen er uns zeigen wollte, was die Regierung alles in der Hand Hat.
Daß sie uns auflösen kann, das finde ich ganz klar und bestimmt in der Verfassung, und ich meinestheils habe bereits beim Beginn der Reichstagssession gesagt: lösen Sie uns doch auf!
dann wird sich ja zeigen, wie die Sache steht.
Will das deutsche Volk dann hierher eine genügende Zahl von Männern schicken, die unbedingt thun, was der Reichs35011 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887. für heute möchte ich das doch noch sagen, damit im Auskanzler will, so hat das deutsche Volk dazu ein Recht; ich kann das gegebenen Falles beklagen, aber ich habe keine Ursache, irgendwie darüber zu murren.
Dann aber, meine ich, könnte das Volk ebenso gut sagen: wozu diese Kosten
(sehr gut!)
wozu dieser ganze emdarrns, wenn die ganze Maschinerie nur bestimmt ist, um schließlich kopszunicken
(Sehr gut!)
Dann hat der verehrte Herr gemeint, daß nach der Auflösung er im Stande wäre, diese oder jene Maßregel durchzuführen, die hier noch nicht beschlossen sei.
Genau habe ich die Bezeichnung der Maßregeln nicht gehört; ich möchte sie gern näher spezifizirt haben, und ich würde dann, glaube ich, im Stande sein, zu beweisen, daß diese Maßregeln mit der Verfassung und dem Gesetze nicht übereinstimmen; und ich bin überzeugt, daß der Herr Reichskanzler einem solchen Beweise gegenüber sofort mit seinen Anschauungen zurückträte.
(Heiterkeit.)
Daß er gegen die Verfassung und gegen das Gesetz irgend etwas anrathen könnte, setze ich von ihm nicht voraus.
Wenn es dennoch geschähe, würde ich falls ich noch lebe dann das Weitere ins Praktische zu übersetzen verstehen, ich würde wissen, wie wir das zu behandeln hätten.
Also diese Maßregel kenne ich noch nicht.
Die einzige genannte Maßregel ist die Auflösung und der Appell an ein neues Parlament.
Dann bleibt das Budget liegen, und wir wollen mal sehen, ob es bis zum 1.
April fertig sein kann bei etwaigen Neuwahlen.
Wie die Wahlen ausfallen, das zu prognostiziren wage ich meinestheils nicht.
Wir wissen ja, welche Maschinerie aufgepflanzt werden soll; wir haben das ja- bei den verunglückten Entrüstungsversammlungen bereits gesehen.
Bisher haben wir die übrigen Herren ganz ruhig sich entrüsten lassen, waren unsererseits bemüht, hier etwas Verständiges zustande zu bringen, und haben wenig uns darum bekümmert, was da draußen sich zutrug.
Aber wenn man fortfährt auf diese Weise und sich entrüstet, so wäre es doch möglich, daß selbst ich mich bei meiner Kaltblütigkeit auch noch entrüste.
(Heiterkeit.)
Und ich kann den verehrten Herren sagen, daß trotz meines Alters ich, wenn ich entrüstet bin, auch noch einige Kraft besitze.
(Heiterkeit.)
Also gehe ich ganz getrost und wohlgemuth in die Wahlen hinein, aber ich thue es mit tiefem Bedauern und mit tiefem Schmerz.
(Oh!
rechts.)
Nicht wegen der Auflösung und des in Folge dessen sich entwickelnden Sports, nein, dieser Schmerz hat darin seinen Grund, daß die Regierungen um der Frage willen, ob der Reichstag nacki 3 Jahren das Recht haben soll, sich noch einmal um die Sache zu kümmern, die Auflösung und den ganzen Lärm herbeiführen (sehr richtig!
im Zentrum), daß sie nicht eingesehen haben, wie durch zeitiges Entgegenkommen in dieser Richtung wir vor dem Auslande in voller Einigkeit dastehen würden.
Das ist mein Schmerz, der leider noch vermehrt werden kann durch die Erscheinungen, die wahrscheinlich noch im Gefolge der bevorstehenden Aktion eintreten werden; aber für heute ich will nämlich nicht mehr viel sprechen, ich komme noch einmal wieder, (Heiterkeit) lande in keiner Weise ein Zweifel besteht: diese Fragen, die uns noch trennen, haben mit dem Auslande und unserer Wehrkraft nach außen gar nichts zu thun (sehr richtig!
im Zentrum und links), die machen wir ganz einfach in unserem Hause ab.
An dem Tage, wo man uns in dieser ruhigen Arbeit stört, wird das Ausland sehen, daß es in Deutschland keine Parteien gibt (sehr gut!
im Zentrum und links), undvir werden mit voller Einmüthigkeit den Gelüsten des Auslandes, wenn sie vorhanden sein sollten ich behaupte nicht, daß sie es sind entgegenzutreten wissen.
Uneinigkeit einem Feinde gegenüber der übrigens erst existirt, wenn er uns angreift, eher nicht; bis dahin sind sie alle gute Freunde gibt es in Deutschland nicht, wenn selbst es Leute geben sollte in hoher Stellung, die um persönlicher Gereiztheit willen Parteien solcher Art zu konstruiren sich bemühen.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Ich bitte aber die verbündeten Regierungen und in erster Linie den Herrn Reichskanzler, der bewiesen hat, daß er in schweren Momenten Mäßigung bethätigen kann und zwar eine Mäßigung, die selbst gewonnene Lieblingsideen aufgeben läßt ich bitte den Herrn Reichskanzler, nochmals zu überlegen, ob es wohlgethan ist, die Bewilligung des ganzen Geforderten in dem Sinne, daß nach drei Jahren eine weitere Prüfung möglich ist, ohne daß dabei irgend in Aussicht genommen ist, das jetzt Zugestandene dann nicht wieder zu bewilligen diese Bewilligung, sage ich, abzulehnen.
Ich könnte die Verantwortlichkeit nicht tragen; wer sie übernehmen will, mag es thun.
Das deutsche Volk aber soll wißen ich wiederhole es nochmals: wir haben alles bewilligt, alles, jeden Mann, jeden Groschen (Lachen rechts; bravo!
im Zentrum), unter der Bedingung, daß wir in drei Jahren wieder prüfen.
Das haben wir gethan, obwohl wir früher vier, dann drei Jahre hatten, obwohl in Oesterreich, England, Frankreich alle Jahre bewilligt wird in allen konstitutionellen Ländern—, und ich glaube, beweisen zu können, daß für die Regierung die einjährige Budgetperiode auch für den Militäretat das nützlichste und profitabelste sein würde.
Diese einjährige Bewilligung würde am sichersten die Armee parlamentarischer Diskussion entziehen.
Das glaubte ich nochmals sagen zu sollen, und ich wiederhole: jeder von uns muß das noch zehnmal sagen.
Von anderer Seite und noch mehr.
in der Presse, der offiziösen und ihrer Gesellschaft wird man alles thun, um das zu verheimlichen.
(Anhaltender lebhafter Beifall im Zentrum und links.
Zischen rechts.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Die Rede des Herrn Vorredners war in der Hauptsache eine Widerlegung der Behauptung, mit der er sie einleitete, nämlich der Behauptung, daß er viel zu bescheiden wäre, um sein militärisches Urtheil gegenüber dem des Feldmarschall Moltke ins Gewicht zu legen.
Die ganze Rede hat doch eigentlich eine Tragweite nur, wenn angenommen wird, daß in militärischen Dingen, in der Beurtheilung der Frage, ob das, was Sie bewilligen wollen, der Forderung äquivalent ist, in der Beurtheilung der Frage, was damit zu leisten ist wenn in diesen Fragen der Abgeordnete Windthorst dem Grafen Moltke, wie man sagt, „über ''ist.
Wenn das der Fall ist, ja dann hat das alles Hand und Fuß, was der Herr Abgeordnete soeben gesagt hat.
Wenn aber das, was ich hier kurz mit „Graf Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887.
351 Moltke ''bezeichne, das heißt die Gesammtheit militärischer Autoritäten, die für die Vorlage eintreten, wenn die Recht haben, so ist eben die Sicherheit, die wir suchen, nur in der vollen Vorlage zu finden und nicht in dem, was die Herren uns anbieten.
Den Unterschied zwischen dem Angebot und der Forderung nachzuweisen, das überlasse ich den militärischen Autoritäten, darüber bin ich nicht so kompetent.
Im übrigen gibt mir der Abgeordnete Windthorst doch Veranlassung zu manchen Kritiken und Verwahrungen gegen das, was er gesagt hat.
Er hat gesagt, wenn gewisse Verhältnisse eintreten, das heißt, wenn Hamiibal aut« portas sich befände, dann würde er, ich weiß nicht was thun; ja dann würde man den Beweis liefern, daß es in Deutschland keine Parteien gebe.
Es wäre mir viel lieber, wenn Sie heute schon den Beweis liefern wollten (Heiterkeit), daß es in Deutschland keine Partei gibt, sondern daß, wenn es sich um die Vertheidigung des Landes, seine Unabhängigkeit gegen das Ausland, seine Sicherheit handelt, hier alles so einig ist wie in Frankreich und Italien, daß dann gar nicht viel gemäkelt Und genörgelt, sondern einfach das, was die militärischen Autoritäten des Landes für unentbehrlich halten, bewilligt wird.
Wenn dieses Maß von Patriotismus bei uns vorhanden wäre, dann würde ich gar nicht weiter das Wort ergriffen haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete gesagt, wir lösten auf wegen der Frage, ob das Ganze, was er zu bewilligen behauptete, auf ein Jahr oder auf drei Jahre bewilligt werde überhaupt wegen der Zeitfrage.
Das ist doch nicht ganz richtig.
Wenn wir auflösen, das heißt, wenn Sie die Vorlage ablehnen —, daß wir dann auflösen, darüber, habe ich doch gehofft, jedes Mißverständniß zu beseitigen durch meine erste Aeußerung (Heiterkeit), —also wenn wir auflösen, so ist es nicht wegen der Zeitfrage, sondern wegen der Prinzipienfrage, ob das deutsche Reich durch ein kaiserliches Heer oder durch ein Parlamentsheer geschützt werden soll!
(Lebhaftes Bravo rechts.
Oh!
oh!
links.)
Das schreiben wir auf unsere Fahne bei der Auflösung; ob die wechselnde Majorität, die ich nur als die Majorität Windthorst-Richter (Rufe: Grillenberger!)
bezeichnen kann ich möchte das Uebrige, was zur Verfügung, zur vasallitischen Verfügung des Herrn Windthorst steht, gar nicht weiter aufzählen, ob die alle Jahre oder alle zwei oder drei Jahre darüber bestimmen soll, ob Deutschland seine Armee, wie sie in der Verfassung grundrechtlich niedergelegt worden ist, behalten soll oder ob sie reduzirt werden kann, darüber werden wir abstimmen, darüber werden wir wählen.
(Zuruf: Marine!)
—Nun, meine Herren, die Marine ist nie angefochten worden, sie hat immer ein liberales Wohlwollen für sich gehabt.
Sie hat von Anfang an z.
B. den Herrn Abgeordneten Rickert für sich gehabt; das ist doch schon etwas werth.
(Heiterkeit rechts.)
Der Abgeordnete Rickert hat früher den General von Stosch als Chef der Marine in einer Weise unterstützt ja, wenn er den Kriegsminister so unterstützte, so würden mir auch in Bezug auf hie Landarmee ein anderes Vertrauen zum Reichstag haben können.
Ünser Vertrauen ist Verhandlungen des Reichstags.
überhaupt zum Reichstag vor Jahren größer gewesen, es hat allmählich abgenommen.
Es hat den schwersten Stoß bekommen, als wir in diesem Reichstag eine polnische Majorität gegen deutsche Interessen erlebten.
) h!
oh!
links.)
Es hat den schwersten Stoß bekommen durch einen Eingriff zu Gunsten der polnischen Nationalität in die Unabhängigkeit der preußischen Verwaltung.
Da, meine Herren, habe ich die Hoffnung auf Sie aufgegeben; wir hätten damals auflösen sollen wegen Ihres PoloNismus, dann wäre der ganze Vulgarismus nachher nicht gekommen.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Sache nur deshalb nicht näher getreten, weil wir den Polonismus noch eine Zeit lang aushalten können; aber Wehrlosigkeit können wir nicht 10 Minuten aushalten.
Werden wir da an die Wand gedrückt, ss werden wir uns wehren mit der ganzen Entschlossenheit, die uns das Gefühl einer gerechten Sache gibt.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, wir verlangten durch die Auflösung, daß Männer gewählt werden sollten, die alles unterschrieben, die alles akzeptirten, was der Reichskanzler will.
Das ist ja eine Uebertreibung, die ich von dem Herrn in seinen Jahren doch kaum noch vermuthet hätte.
(Heiterkeit rechts.)
Uebertreibungen lasten sich bei jungendlichen Leuten rechtfertigen, aber so alt, wie wir Beide sind, sollten wir uns doch mit dergleichen verschonen.
Es kommt uns nur darauf an, Leute gewählt zu sehen, die mit demselben Patriotismus, mit derselben Zurückstellung der Parteifragen gegenüber der Frage des Patriotismus für unsere Wehrhaftigkeit stimmen, wie das in allen anderen Ländern, mit alleiniger Ausnahme von Deutschland, der Fall ist, soweit parlamentarische Einrichtungen bestehen.
(Oh!
oh!
links.
Bravo!
rechts.)
Die Nörgelei des Parlaments gegenüber Forderungen der Regierung, die der Sicherheit des Landes gelten, ist nur eine echt deutsche Eigenthümlichkeit; ich weiß nicht, ob ich ihr verfallen würde, wenn ich Abgeordneter wäre; ich glaube nicht.
Meine Herren, Sie sind damit auf einen falschen Strang gerathen; überhaupt, ich rathe Ihnen: bremsen Sie so früh wie möglich.
Die.
politischen Wege sind nicht so, wie wenn man sich auf freiem Felde zu Fuß begegnet.
Da ist das Ausweichen unter Umständen nicht mehr möglich, und namentlich nicht mehr möglich, wo es sich um unsere Sicherheit handelt.
Der Herr Abgeordnete hätte gewünscht, daß die deutsche Politik ganz und voll mit Oesterreich ginge; er hat das nachher nach der Richtung noch erläutert, daß wir uns um die orientalische Frage mehr interessiren sollten, als wir bisher gethan haben.
Meine Herren, unsere Beziehungen zu Oesterreich beruhen auf dem Bewußtsein eines jeden von uns, daß die volle großmächtliche Existenz des anderen eine Nothwendigkeit für den einen ist, im Interesse des europäischen Gleichgewichts; aber sie beruhen nicht auf der Grundlage, wie man es im ungarischen Parlament unter Umständen ausgelegt hat, daß eine von beiden Nationen sich und ihre ganze Macht und Politik vollständig in den Dienst der anderen stellen kann.
Das ist ganz unmöglich.
Es gibt spezifisch österreichische Interessen, für die wir uns nicht einsetzen können; es gibt spezifisch deutsche Interessen, für die Oesterreich sich nicht einsetzen kann.
Oesterreich hat das Interests, daß Deutschland als große, volle und starke Macht erhalten bleibt; Deutschland hat dasselbe Interests in Bezug auf Oesterreich; aber wir können uns nicht unsere Sonderinteresten gegenseitig aneignen.
511 '1 '1'352 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887.
Wir haben von Oesterreich niemals verlangt und haben auch keinen Anspruch darauf, daß es sich in unsere Händel mit Frankreich mische.
Wenn wir Schwierigkeiten haben mit England in Kolonialfragen oder wenn wir mit Spanien über Lumpereien wie die Karolinen in Händel kommen (Heiterkeit), haben wir nie an Oesterreich einen Anspruch gemacht auf Grund unseres freundjchaftUchen Verhältnisses.
Soweit es sich um unsere beiderseitige Existenz als volle, freie und mächtige Großstaaten handelt, soweit vertreten wir gegenseitige Interessen.
Aber was Oesterreich in Konstantinopel für Interessen hat, das wird Oesterreich allein Zu beurtheilen haben; wir haben dort keine, ich wiederhole das.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst einmal mein Nachfolger sein wird, dann wird er ja entscheiden können, daß wir in Konstantinopel Interessen haben, die uns unter Umständen einen so schweren Krieg wie den mit unserem zweihundertmeiligen Grenznachbar, Rußland, ertragen lassen können; wir hätten nachher doch dafür die Genugthuung, daß am Bosporus das Regime herrschte, das wir gewollt und gewünscht haben; dafürkönnen wir schon ein paar hunderttausend Menschen und ein paar Milliarden opfern!
Denn, glauben Sie doch nicht, daß, wenn man solche Politik einmal falsch instradirt, man auf jeder Station umkehren kann; das ist nicht möglich.
Wenn wir einmal das gegenseitige Mißtrauen erwecken, dann geht es auch, wenn keiner von beiden sich blamiren will, unaufhaltsam vorwärts.
Die Politik zweier Großstaaten nebeneinander kann man vergleichen mit der Lage zweier Reisenden, die einander nicht kennen, in einem wüsten Walde, von denen keiner dem anderen vollständig traut; wenn der eine die Hand in die Tasche steckt, dann spannt der andere schon seinen Revolver, und wenn er den Hahn des ersten knacken hört, feuert er schon.
So ist es bei Mächten, von denen jede Einstuß auf die Entscheidungen der anderen hat; da muß man das erste Mißtrauen und die erste Verstimmung der anderen sehr sorgfältig vermeiden, wenn man die Freundschaft bewahren will.
Das alles wird der Herr Vorredner besser wissen als ich, wie ich überhaupt bedaure, daß er den Platz, den ich einnehme, nicht einnimmt; aber ich kann gegen den Willen des Kaisers nicht aufkommen.
Der Herr Abgeordnete hat ferner gesagt, was wir denn zu befürchten hätten, wenn Rußland unser Verbündeter sei.
Ich weiß nicht, woher er weiß, daß Rußland unser Verbündeter ist.
Wenn er geheime Nachrichten aus Petersburg hat, daß Rußland mit uns ein Bündniß gegen Frankreich abschließen will, so würde ich ihm dankbar sein, wenn er mir das mittheilen wollte; das wäre patriotischer, als hier in die Oeffentlichkeit solche Nachrichten zu lanciren, die ich für irrthümlich halte.
Ich habe gestern noch die Ehre gehabt, mit dem russischen Botschafter zu Mittag zu essen; mir hat er nichts davon gesagt, daß er ein Bündniß vorschlüge.
Ich habe mein Vertrauen dazu ausgesprochen, daß Rußland uns nicht angreife und nicht konspirire mit anderen Mächten, daß es kein Bündniß gegen uns suche.
Wir haben aber auf kein Bündniß zu rechnen, wenn wir mit Frankreich kämpfen.
Das ist also eine irrthümliche Nachricht, zu deren zeitiger Widerrufung ich durchaus genöthigt bin.
Der Herr Abgeordnete hat ferner gesagt, das Verhältniß zu Frankreich sei 1881 schon dasselbe gewesen.
Nun, meine Herren, das will ich politisch nicht bestreiten wir haben immer friedliche Ministerien gehabt —, aber militärisch ist die Sache doch ganz anders.
Die französische Armee war 1881 nicht so schlagfertig und nicht so stark wie heute; sie war es noch weniger 1874.
Wir sind auch nicht die Leute, die gleich auf den ersten Eindruck, daß die Franzosen ein paar Bataillone mehr einziehen, nun an den Reichstag gehen und sagen: der bedroht uns, wir verlangen mehr, sondern wir warten unsere Zeit ab.
Wir haben in den letzten 16 Jahren 1875 entstand ein ganz falscher Kriegslärm, das Ergebniß einer künstlich aufgebauschten Intrigue nie die Absicht gehabt, Frankreich anzugreifen, in den ganzen 16 Jahren auch nicht einen Augenblick; es ist eine elende Lüge gewesen, bei der fremde Jntriguanten thätig waren, daß wir jemals die Ksicht gehabt hätten.
Aber die französische Armee ist doch seit der Zeit eine ganz andere geworden.
Das ist wieder eine Frage, in der es darauf ankommt, zu entscheiden, ob in dem Urtheil über die Leistungsfähigkeit der französischen Armee der Graf Moltke oder Herr Windthorst der kompetentere sei, und eine Widerlegung des Einleitungssatzes des Abgeordneten Windthorst, daß er sich mit dem Grafen Moltke nicht in Parallele stellen wolle.
Herr Windthorst hat an einer anderen Stelle gesagt und wiederholt, er glaube, daß wir Frankreich nicht nur gewachsen, sondern auch überlegen seien.
Ich wiederhole, der Herr Abgeordnete wird doch nicht in die Rolle eines iniles Alori08U8 verfallen wollen und mit dem sicheren Siege über Frankreich hier in diesen Räumen prahlen.
Wenn so gewiegte Strategen, wie in den Regierungskreisen vorhanden sind, dem widersprechen und sagen: es ist nicht unzweifelhaft, dann würde ich doch an Stelle des Abgeordneten, falls er wirklich glaubt, daß der Graf Moltke diese militärischen Sachen besser versteht, auf dies Thema nicht mehr zurückkommen.
Also daß das Verhältniß zu Frankreich militärisch nicht mehr dasselbe ist, das überlasse ich unseren militärischen Autoritäten zu beweisen.
Den Angriff Frankreichs, muß ich sagen, ermuthigen diese Verhandlungen schon.
Welche materielle Macht hinter den Abgeordneten Windthorst und Richter steht, inwieweit das unsere Aktionen lähmt, darüber hat ein Franzose, namentlich in der Provinz, ein sehr unvollständiges Urtheil, und die Möglichkeit, daß der Krieg entsteht, weil man uns unterschätzt, ist durch die Verschleppung der Verhandlungen, die in anderen Parlamenten in 8 Tagen, in 3 Tagen, in 2 Stunden erledigt würden (oho!
links), schon erheblich gesteigert.
Wenn wir jetzt die französischen Angriffsneigungen ermuthigt haben, dann weise ich den Herren, die uns so lange aufgehalten haben, schon einen erheblichen Antheil an der Verantwortung für die Kalamität eines ausbrechenden Krieges zu.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links und im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete hat ferner er hat die finanzielle Frage nur leicht gestreift Bezug genommen auf die schwere Lage, in der wir uns doch besonders hüten sollten.
Zu deren Beleuchtung habe ich ein kleines Material hier mit; das ist eine Statistik über die Situation der Sparkassen in Preußen und über die Steigerung der Einlagen in den Sparkassen seit 1878, also seitdem die jetzige Gesetzgebung über1den1Schutz der inländischen l Arbeit in1Geltung1ist.
1 Ich erlaube mir, Ihnen!
darüber einige Mittheilungen zu machen, die Ihnen die!
Ueberzeugung geben werden, daß es so ganz schlecht mit dem Fortgang unserer Wohlhabenheit doch nicht bestellt ist.
Nur die weniger Begüterten legen ihre Ersparnisse in den Sparkassen an, der Reichere legt sie in Papieren an und möglichst in den fremdartigsten vom Orient oder von!
Amerika, mancher auch in deutschen Konsols; bei der Sparkasse ist er nicht betheiligt.
Etwa 1200 Millionen Rubel sind bei uns in den letzten Jahrzehnten in russischen Papieren investirt worden, diese und die Summen, die in unzähligen Papieren, inländischen und ausländischen ich will keinen nennen, um niemanden zu ärgern angelegt sind, sind ja sehr viel größer als alle die Summen, die in den Sparkassen sich befinden.
In die Sparkassen legt im allgemeinen nur der Arbeiter und der bäuerliche Besitzer, der!
Handwerker ein.
Wenn Sie mir gestatten, Ihnen zu sagen.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887.
353 wie diese Einlagen seit 1878 sich gesteigert haben, so werden Sie zugeben, daß ein Rückschritt und- ein sehr brennender Nothstand nicht vorhanden ist.
Im Jahre 1878 betrugen die gesammten Einlagen in den Sparkassen 1385 Millionen Mark im preußischen Staate.
Wenn ich annehme, daß der preußische Staat sich zum deutschen Reich verhält wie 3: 5 —ich weiß1im1Augenblick1das Verhältniß nicht genau —, so können Sie sich die Verhältnißzahlen, wie sie für das deutsche Reich gelten, ungefähr ausrechnen; denn im ganzen sind die Provinzen des preußischen Staates nicht unbedingt die wohlhabendsten im deutschen Reiche.
Also die Einlagen betrugen zur Zeit, wo wir die jetzige Gesetzgebung über den Schutz der deutschen Arbeit einführten, 1385 Millionen.
Die Gesammteinlagen betragen heute 2261 Millionen Mark in runder Summe, sie haben sich also seit der Zeit von 1878 gesteigert um 975 Millionen.
Pro Kopf, 1 jeden1Säugling1eingeschlossen, kamen an Sparkasieneinlagen im Jahre 1885 bis dahin läuft meine1Berechnung1— in runder Summe 80 Mark, das macht also, wenn man eine Familie durchschnittlich aus vier oder fünf Mitgliedern bestehen läßt, zirka 400 Mark auf jede Familie; die hat sie zurückgelegt in der Zeit von sieben Jahren, von 1878 bis 1885.
Ich will daran weiter keine Bemerkung knüpfen, als die Behauptung, daß die Angabe des Herrn Abgeordneten Windthorst über die schwierige Lage eine Fiktion und eine unrichtige Angabe ist.
Alle anderen Klassen, abgesehen von denen, die in die Sparkassen die Gewohnheit haben einzulegen, den Arbeitern, kleinen Landwirthen und Handwerkern, sind in demselben Falle.
Zu welchem Zwecke wird also die Fiktion immer benutzt in der Presse und von den Gegnern der Regierung, als wenn Deutschland durch ungeschickte Gesetzgebung der Regierung einer immer fortschreitenden Verarmung entgegengeführt werde
Das ist eine Entstellung, eine dreiste Lüge; sie wird durch diese ziffermäßigen Angaben auf das klarste entkräftet.
Der Herr Abgeordnete hat ferner sich gewundert, warum wir an den sieben Jahren festhalten.
Ja ich habe ganz klar gesagt: wir wollen keine Häufung der Krisen.
Es wäre vielleicht noch nützlicher, wenn wir einen längeren Termin gewählt hätten.
(Zuruf: Aeternat!)
Auf ein Aeternat würde ich nie eingegangen sein, weil das Aeternat dem Kaiser in seinem Einstufst auf die Armee eine viel zu starre Grenze setzt.
Es wird die Armee wahrscheinlich, so lange die anderen Mächte fortschreiten, fortschreiten müssen; die Bevölkerung schreitet ja auch fort.
Wir haben einen längeren Termin nicht gewollt aus Achtung vor der Bestimmung der Verfassung im Art.
60, der einen Einfluß, wie der Herr Abgeordnete sich ausdrückt, des Reichstags auf diese Angelegenheiten wünscht; nur darf der Einfluß nicht darin bestehen, wie er sagte, auf Reduktionen zu drängen.
Er sagte, sie würden auf Reduktion nur drängen, wenn ein Mehr nicht nöthig wäre.
Aber das ist ja eine xstitio xrineixü, denn das Urtheil, ob ein Mehr nöthig ist, legen Sie ja den Drängern bei.
Sie wollen uns also, wenn Sie glauben ungeachtet der gegentheiligen Ueberzeugung der Regierung—, daß weniger nöthig sei, zwingen, die Armee zu reduziren.
Dazu werden sich die Regierungen, denen die Sicherheit des Vaterlandes zu sehr am Herzen liegt, niemals hergeben.
Sie werden sich niemals von Ihnen reduziren lasten.
Das Septennat also halten wir fest, um den Anlaß zu Krisen nicht zu häufen.
Ich sagte vorher: Sind Sie, meine Herren, denn so lüstern nach Krisen, wollen Sie diese alle Jahre haben, nun, so lange ich lebe, kommen Sie heran!
Sie werden einen Fels im Meere finden bei allen Ihren Krisen!
Der Herr Abgeordnete hat ferner gesagt, es sei eine unberechtigte Andeutung, die ich gemacht hätte in Bezug auf die Möglichkeit der gesetzmäßigen Herstellung des welfischen Königreiches.
Es ist hier in diesen Räumen gesagt: eine Wiederherstellung des Welfenreichs ist nur auf gesetzmäßigem Wege zu erstreben.
Ein anderes Mittel, das gesetzmäßig zu erreichen, als das von mir angedeutete, sehe ich aber kaum, und daß Herr Windthorst den Gedanken daran so weit von sich weist, es als eine Art Beleidigung betrachtet, wenn man sagt, dabei werde auf französischen Beistand gerechnet, so steht doch die Erinnerung entgegen, die uns allen lebendig sein wird, die Erinnerung an die welfische Legion innerhalb Frankreichs.
Die hat ja, wie ich glaube, Jahr und Tag dort garnisonirt, wartend auf den Moment, wo Napoleon auf Deutschland losschlagen würde, um in seinem Gefolge aus die deutschen Brüder loszuhauen; und das ist nicht etwa eine rein zufällige Erscheinung.
In authentischen Briefen von König Georg, die mir vorgelegen haben, ist ausdrücklich geschrieben, daß er hoffte, durch Kaiser Napoleon in fein Reich wieder eingesetzt zu werden.
(Hört, hört!
rechts.)
Also seien Sie nicht so empfindlich.
Es ist Ihnen nicht angenehm, aber die Leute leben noch meist alle, die das alles mitgemacht haben.
Haben die ihre Gesinnungen seitdem vollständig geändert
Ein Zeugniß haben sie uns gegenüber noch nicht abgelegt, wir sehen sie uns gegenüber in derselben Zurückhaltung, sie folgen dem Führer der Opposition, dem Abgeordneten Windthorst, in allen seinen Angriffen auf die Reichsregierung zu keinem anderen Zwecke, als um uns die Existenz sauer zu machen; unmöglich können sie doch dabei eine andere Absicht haben.
Ich glaube, ich kam schon darauf, daß der Abgeordnete wiederholt die französische Armee unterschätzt und geglaubt hat, er könnte sie leicht schlagen; ich möchte vor dieser Unterschätzung doch außerordentlich warnen.
Es zeigt die volle Unerfahrenheit des Zivilisten in militärischen Dingen, wenn man glaubt, daß die französische Armee ein Gegner sei, über den man so leicht zur Tagesordnung übergehen könnte mit ein paar Redensarten.
Ich habe schon vorhin gesagt, wenn Worte Soldaten wären in der Beredsamkeit ist der Herr Vorredner jedem Franzosen überlegen; aber in Beziehung auf militärische Leistungssähigkeit glaube ich es nicht.
Ich habe in Frankreich gelebt und kenne die Franzosen ziemlich genau; ich wünsche nur, daß wir ihnen so ebenbürtig bleiben.
In manchen Beziehungen sind wir überlegen, in der Zahl sind sie uns aber überlegen; Sie unterschätzen ihre militärische Qualifikation.
Aber der Abgeordnete Windthorst glaubt ja auch hier den Leuten, die gegen die Franzosen gefochten haben, überlegen zu sein in seinem Urtheil.
Er hat ferner damit begonnen, daß er sagte: endlich sind uns Mittheilungen gemacht.
Nun, wo hätte ich die Mittheilungen machen sollen
Der ersten Berathung beizuwohnen, wenn noch zwei bevorstehen, ist mit meinem Alter und Gesundheitszustand nicht immer verträglich.
Auf Verhandlungen in der Kommission aber in wichtigen Fragen mich einzulassen halte ich für taktisch nicht angezeigt.
Die Kommission ist ja doch nur die Marterkammer für die Regierungskommissarien, in der versucht wird, was man ihnen abpressen kann, ohne sich seinerseits zu irgend etwas zu verpflichten.
Die Kommission ist gar nicht im Stande, ein zweiseitiges Geschäft abzuschließen mit den Vertretern der Regierung, und dazu bin ein zu alter Diplomat, um mit jemandem, der keine Vollmacht hat, mich in Verhandlungen einzulassen.
Alles, was ich gesagt habe, steht bombenfest.
Aber alles, was die Herren in der Kommission sagen, die Versicherungen, die sie geben über die Geneigtheit, jeden Pfennig und jeden Mann zu bewilligen, können mir nachher gar nichts mehr helfen; das verschwindet alles im Plenum, daran ist niemand gebunden.
Darum ist bl 354 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1887. die Kommission ein so ungünstiger Kampfplatz für die verbündeten Regierungen.
Da, wo wirklich ernsthafte, schwere, und, ich möchte sagen, Interessen, die an Kopf und Kragen gehen, zu verhandeln sind, da werde ich mich auf Kommissionsverhandlungen niemals einlassen.
Es ist von Ihnen eine Ungerechtigkeit, daß Sie uns erst einmal, wie man das im Handel und Wandel, ich möchte sagen, im Pferdehandel versucht, jemanden, dessen Aeußerungen zu nichts verpflichten, auf den Leib schicken, um von uns herauszupressen, was Sie irgend herauspressen können und dann nachher sagen: alles, was wir gesagt haben, gilt nichts mehr, wir schließen uns dieser oder jener Aeußerung an.
Ihre Geschäftsordnung erlaubt Ihnen das, aber Ihre Geschäftsordnung hat für uns gar keine Verbindlichkeit, wenigstens glaube ich durch mein früheres Verhalten auch schon gezeigt zu haben, daß ich mich in ernsten Fragen auf Kommissionsverhandlungen nicht einlasse.
Ich habe in der Kolonialsache einmal eine Ausnahme gemacht; „exceptio tirrnat rsAuIaiii ''.
In der Kommission, wo sich ein bündiges Abkommen in keiner Weise erreichen läßt, erscheine ich nicht; ich bin zu alt und zu matt, um dort meine Kräfte nutzlos zu vergeuden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Da schon die Mehrheit steht, so darf ich annehmen, daß das Haus dem Antrag zugestimmt.
Ich konstatire das.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Meine Herren, Sie haben gehört, wie der Herr Reichskanzler es nothwendig gefunden hat, mich fortwährend persönlich in unbegründeter Weise anzugreifen.
Ich könnte im Rahmen der persönlichen Bemerkung ihm fast auf seine ganze Rede antworten.
Ich thue das nicht.
Ich werde in der Reihe der Redner schon zu Worte kommen und behalte mir alles zu sagen vor, was ich für nothwendig erachten werde.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen um 12 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; mein Vorschlag ist angenommen.
Ich schließe die Sitzung.