Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe dem Reichstage die schmerzliche Mittheilung zu machen, daß das Mitglied des Reichstags Herr Kable, welcher seit dem Jahre 1878 den 8. elsaß-lothringischen Wahlkreis im Reichstage vertreten hat, am 7.
April dieses Jahres verstorben ist.
Ich ersuche die Herren Kollegen, sich zu Ehren des Andenkens des Verstorbenen von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost worden der Herr Abgeordnete Träger, und zwar der 6.
Abtheilung.
Derselbe ist neugewählt für den 2. oldenburgischen Wahlkreis.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Tröndlm: In die XII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Kunstbutter, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Holstein, von Wedell-Malchow, Dr. von Frege, Hultzsch; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Staudy, von Saldern-Plattenburg, Graf von und zu Hoensbroech, Szmula; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Buxbaum, Weber, Limbourg, Graf Adelmann von Adelmannsfelden; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Koscielski, Klose, Robbe, Holtz; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Maager, Dr. Witte, Lorenzen, vr.
Drechsler; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Clemm (Ludwigshafen), Fehling, Geibel, Gottburgsen; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Grub, von Hülst, Keller (Jmmenstadt), Peters.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Robbe, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Grafen von und zu Hoensbroech, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Peters, von Koscielski.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Tröndlin: Berlin, den 10.
April 1887.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich unter Bezugnahme auf das gefällige Schreiben vom 14. v. Mts.
(I 1214) mitzutheilen, daß in die Reichstagsbaukommission durch Beschluß des Bundesraths aus dessen Mitte 1.
1 der Königlich preußische Staatsminister, Staatssekretär des Innern, von Boetticher, 2.
1 der Königlich bayerische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Graf von Lerchenfeld- Koefering, 3.
1 der Großherzoglich hessische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Wirkliche Geheime Rath Dr. Neidhardt, 4.
1 der Großherzoglich sächsische Staatsrath Dr. Heerwart, 5.
1 der Ministerresident Or.
Krüger, außerdem als Stellvertreter der Königlich preußische Unterstaatssekretär Herrfurth gewählt worden sind.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Wedell-Piesdorf, Hochwohlgeboren.
b 310 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1887.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Dissens, Grub für 2 Tage; Graf zu Dohna-Finckenstein für 3 Tage; Woermann für 4 Tage; von Brand, Freiherr von Ellrichshausen, Freiherr von Manteuffel, Dr. Miquel, Prinz zu SolmsBraunfels, Graf von Kleist-Schmenzin, I) r. von Lengerke für 5 Tage; Dr. Lingens, Pfähler für 6 Tage; Geibel, Haberland, Sedlmayr für 7 Tage; Ulrich, Krafft, I) r. Orterer, Zeitz für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Freiherr von und zu Franckenstein für 11 Tage wegen dringender Geschäfte; Pezold für 14 Tage wegen Krankheit; Dr. von Seydewitz für 14 Tage zur Vollendung einer begonnenen Badekur; Ziegler für 3 Wochen aus demselben Grunde; Erbgraf zu Neipperg und Freiherr von Ow für 4 Wochen zur Theilnahme an den Verhandlungen der württembergischen Ständeversammlung; von Sperber und Trimborn auf 4 Wochen wegen Krankheit; Hoffmann (Rudolstadt) für 4 Wochen wegen Gebrauchs einer Kur.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Ackermann, Hoffmann (Königsberg), Horn, Freiherr von Maltzahn Gültz, von Schlieckmann, von Schöning, Struckmann.
Das Mitglied des Reichstags Woermann wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruches veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Der zum Schriftführer des Reichstags gewählte Abgeordnete Graf Adelmann von Adelmannsfelden hat nach einem an mich gerichteten Schreiben das Amt als Schriftführer niedergelegt.
Weitere Vorschläge in dieser Beziehung werde ich mir am Schluß der Sitzung zu machen erlauben.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung der Darlegung der Anordnungen, welche von der Königlich preußischen und der Großherzoglich hessischen Regierung auf Grund des § 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 unter dem 14. bezw.
I I. Februar 1887 getroffen worden find (Nr.
19 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige.
Ich eröffne die Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sabor.
Abgeordneter Sabor: Meine Herren!
Die Besprechung der Maßregeln der preußischen und hessischen Regierungen kann keine unmittelbare Wirkung erzielen, da der Reichstag den Regierungen die Befugniß ertheilt hat, unbeschränkt nach eigenem Ermessen und freiem Willen den Ausnahmezustand zu verfügen; sic sind lediglich durch ihr Gewissen an eine Schranke gebunden.
Wie schwach dieser Schutz ist, beweist die Geschichte früherer Zeiten, zeigt die Erfahrung unserer Tage.
Zur Rechtfertigung der über Stettin verhängten Maßregel wird einleitend auf eine Arbeitseinstellung hingewiesen.
die bereits im April vorigen Jahres unter den Arbeitern der Maschinenbauaktiengesellschaft Vulkan in Bredow bei Stettin stattfand.
Es wird behauptet, das sei eine die öffentliche Ruhe und Ordnung gefährdende Bewegung gewesen; der gemeinsamen Einstellung der Arbeit von 400 Arbeitern seien grobe Ausschreitungen gefolgt, insbesondere gegen fortarbeitende Genossen; größeren Exzessen sei durch die Verstärkung der Gendarmeriekräfte vorgebeugt worden, sodaß die Heranziehung der bereits requirirten Militärmannschaften nicht mehr nothwendig war.
Dieser Ausführung gegenüber erlaube ich mir auf eine eidliche Zeugenaussage hinzuweisen, die der Polizeikommisfar von Bredow, Herr Briese, am 29.
Oktober v. I. abgegeben hat.
Derselbe sprach sich dahin aus: Am 12.
1 April habe ihm der1Direktor1des „Vulkan ''angezeigt, daß die Schmiede streiken.
Man habe schon einen Streik der Tischler um diese Zeit befürchtet und deshalb in der Nähe des Lokals 4 berittene Gendarmen einquartirt.
Nebenbei bemerkt ist der befürchtete Tischlerstreik nicht zum Ausbruch gekommen.
Weiter sagt der Polizeikommissar: Etwa 57 Schmiede hätten die Arbeit eingestellt, aus Furcht1hätten1sich dann noch1andere1angeschlossen.
Im Laufe des Tages habe sich.
das Gerücht verbreitet, die Streikenden wollten die Fortarbeitenden überfallen, und die Direktoren hatten große Angst.
1 Am Abend habe sich dann eine Menge von1etwa1800 Menschen angesammelt, worunter viele Neugierige waren.
Die Leute hätten gesungen, Hurrah gerufen und die Polizei hoch leben lassen.
Die Direktoren sahen von ihren Zimmern aus zu und riefen, der Polizeikommissar sollte Militär holen.
Es sei ihm aber schon zu spät dazu gewesen.
Der Vorsitzende des Gerichtshofes bemerkte hier, es sei für das Militär nicht zu spät gewesen, es würde auch in der Nacht gekommen sein.
Da erwiderte der Polizeikommissar: Wir glaubten auch allein fertig zu werden.
Die Gesellschaft wurde zum Auseinandergehen aufgefordert und der Schmied Fiedler verhaftet; die anderen Schmiede blieben unbehelligt.
Am folgenden Tage, am 13., verlief alles friedlich.
Am 14. war Jahrmarkt, und Nachmittags eine öffentliche Versammlung, die von etwa 600 Personen besucht war.
Die Versammlung verlief ebenfalls friedlich.
So weit die Aussage des Polizeikommissars.
Die Zahl der Streikenden war keinesfalls eine große.
Dagegen beschäftigte der „Vulkan ''damals gegen 6000 Arbeiter.
Die Bedeutung des Streiks erscheint nach der Aussage des Polizeikommissars als eine geringe, und ich bin neugierig, wie der Herr Vertreter der preußischen Regierung die Gefahr, die er in diesem Streik erblickt, rechtfertigen will.
Ich will doch hinzufügen, aus welcher Ursache der Streik entstanden ist.
Der „Vulkan ''hatte von der Reichsregierung subventionirte Dampfer zu bauen bekommen.
Da stellte er rasch eine große Anzahl neuer Arbeiter ein.
Für Wohnungen in auch nur irgendwie genügender Zahl war natürlich nicht gesorgt.
Die Wohnungsnoth wurde für die Arbeiter eine große, die Preise für die Wohnungen sehr hoch, und dadurch brach der Streik aus.
Uebrigens ist der Streik resultatlos verlaufen.
Der unmittelbare Anlaß zur Verhängung des kleinen Belagerungszustandes über Stettin war eine öffentliche Wählerversammlung, die von dem überwachenden Polizeikommissar auf Grund des Z 9 des Sozialistengesetzes aufgelöst wurde, worauf die Menge „in ein tumultuarisches Gebühren verfiel '', wie der Rechenschaftsbericht das ausdrückt.
Zunächst scheint die Bedeutung dieses Tumults ebenfalls übertrieben zu sein.
Es wird in der Denkschrift mit einem Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1887.
311 gewissen Nachdruck auf Balken hingewiesen, die einem benachbarten Neubau entnommen wurden und mit denen man Thüren und Fenster des Lokals zertrümmert habe.
Ich habe durch glaubwürdige Zeugen feststellen können, daß damals auf dem Neubau überhaupt keine Balken da waren.
Das Militär scheint auch nicht mit besonderer Zurückhaltung vorgegangen zu sein.
Der Arbeiter, der getödtet wurde, ist, wie aus der Gestalt der Wunde hervorgeht, auf der Flucht getödtet worden.
Und nun gar die Auflösung der Versammlung erklärt der Rechenschaftsbericht für durchaus gerechtfertigt.
Ich werde mir erlauben, Ihnen, meine Herren, genau die Worte anzugeben, nach welchen die Auflösung der Versammlung erfolgte.
Die Versammlung wurde während der Rede des ersten Sprechers, des Reichstagskandidaten Herrn Herbert, aufgelöst und zwar nach folgenden Worten: Wir sind zwar im Prinzip damit einverstanden, daß der Staat die Krankenversicherung der Arbeiter anordnet.
Aber wir sind nicht mit dem setzt herrschenden Gesetz einverstanden.
Wir verlangen ein Gesetz auf demokratischer Grundlage.
Der Arbeiter soll seine Angelegenheiten selbst ordnen.
Das zweite Gesetz ist das Unfallversicherungsgesetz.


Nach diesen Worten trat der Polizeikommissar zögernden Schrittes vor und erklärte in halblauten Worten, ohne einen Gesetzesparagraphen anzugeben, die Versammlung für aufgelöst.
(Hört!
hört!)
Nachträglich heißt es dann, es sei das auf Grund des ß 9 des Sozialistengesetzes geschehen.
Ich wüßte aber nicht, wo in diesen Worten des Redners „sozialdemokratische, sozialistische oder kommunistische, auf den Umsturz der Staats- oder Gesellschaftsordnung abzielende Tendenzen ''zu Tage treten.
Nachdem die Auflösung ausgesprochen, versuchten sowohl Herr Herbert wie andere Personen die Versammelten zu beruhigen.
Sie wurden hieran von der Polizei verhindert.
Ein Polizeibeamter ergriff Herrn Herbert an, der Schulter und zog ihn von der Tribüne herunter, sodaß die Anwesenden glaubten, er sei verhaftet worden.
Dies steigerte die Erbitterung der Leute.
Man erwäge außerdem, daß Geheimpolizisten eine merkwürdig eifrige Thätigkeit in jener Versammlung entfaltet haben sollen.
Einer dieser geehrten Herren ist sogar, in der vordersten Reihe stehend, von den Soldaten verwundet worden.
Was haben sagten damals unabhängige Blätter Geheimpolizisten in der Versammlung und unter den Lärmenden zu thun
Ich bin sogar zweifelhaft, ob die Geheimpolizisten berechtigt waren, in der Versammlung zu erscheinen.
Waren sie nicht Subjekte, über die man hier lieber gar nicht erst spricht, sondern wirkliche Polizisten, so hatten sie gewiß kein Recht, in der Versammlung zu sein.
Denn auf Grund des preußischen Vereinsgesetzes dürfen nur ein bis zwei Polizeipersonen da sein, und die anwesenden Polizeibeamten müssen sich als in amtlicher Eigenschaft befindlich ausweisen.
Es war aber bereits ein Polizeikommissar mit einem Schutzmann da.
Meine Herren, wundern Sie sich nicht, daß ich Briefe aus Stettin erhielt, nach welchen unter den dortigen Arbeitern und in anderen Kreisen der Verdacht herrscht, die Polizei habe es durchaus nicht ungern gesehen, daß sie einen Vorwand fand, den kleinen Belagerungszustand zu verfügen!
(Abgeordneter Singer: Ist ja notorisch!)
Wundern Sie sich nicht, daß diese Briefe in solchen Ausdrücken über das Provokatorische der Polizeibeamten abgefaßt sind und sich in derartigen Worten ergehen, daß ich sie hier nicht verlesen und auch nicht entfernt den Inhalt derselben andeuten kann!
Dazu kommt, daß das Auftreten der Polizei in Stettin nicht vereinzelt ist.
Man erinnert sich bei solchen Gelegenheiten, daß Aehnliches auch anderwärts vorgekommen ist, und das bestärkt den Verdacht, der laut wird.
Man erinnert sich z.
B. des schändlichen Vorfalles auf dem Frankfurter Friedhofe, wo bekanntlich Polizeibeamte die Ruhe der Todten störten, von der Waffe einen ungerechtfertigten Gebrauch machten, am Portal sich aufstellten und die Hinauseilenden mit Säbelhieben und Schimpfworten empfingen.
Damals schrieben sogleich viele Zeitungen: 1 der kleine Belagerungszustand soll über Frankfurt verhängt werden.
Sie waren zu dieser Annahme verleitet worden durch ein Telegramm des offiziösen Wölfischen Telegraphenbüreaus.
Dieses hatte nämlich die Lügendepesche verbreitet, es seien in Frankfurt Ausschreitungen vorgekommen, und viele Leute seien in Folge dessen verhaftet worden.
Diese Depesche ist niemals in Frankfurt am Main aufgegeben worden, weder vom Polizeipräsidium, noch von einer anderen Seite, und sie hat das öffentliche Urtheil zuerst beeinflußt; denn andere Telegramme wurden zurückgehalten, mußten die Zensur passiren und konnten erst einige Stunden später abgehen.
Weiter erinnert man sich, daß der preußische Herr Minister des Innern bei jeder Gelegenheit sein Lieblingsinstitut, die Polizei, zu vertheidigen sucht.
(Heiterkeit rechts.)
Ich weiß, daß er seinerzeit hier den Häuptling der Schaar, die auf dem Frankfurter Friedhofe das Gemetzel anstiftete, den Mann mit dem friedlichen Namen Meyer (Heiterkeit), in Schutz nahm, weil die gerichtliche Untersuchung noch nicht abgeschlossen sei.
Das hat die preußische Regierung nicht verhindert, ihrerseits, als sie den kleinen Belagerungszustand über Frankfurt verhängte, vor allem Bezug zu nehmen auf den Prozeß gegen die dort angeklagten Sozialdemokraten, der aber auch noch nicht vom Gericht entschieden war.
Man erinnert sich weiter, daß der Herr Minister den Herrn Jhring-Mahlow hier mit außerordentlicher Wärme vertheidigt hat.
Man weiß auch, daß er den Kieler Polizeibeamten, die in verfassungswidriger Weise Reichtagsabgeordnete während der Session verhaftet haben, sein Lob gespendet hat.
Ich will keine weiteren Folgerungen daran knüpfen; aber jedenfalls steht fest, daß die Staatsregierung nicht mit der nöthigen Energie dem Uebereifer oder der Ungeschicklichkeit der Polizeibeamten entgegengetreten ist.
Sobald der kleine Belagerungszustand verhängt ist, kommt es natürlich zu Ausweisungen.
In Stettin waren die Tumultuanten namentlich jugendliche Elemente, die garnicht zu irgend einer Partei gehörten.
Ausgewiesen wurden u. a. zahlreiche Mitglieder der Vereine.
Das Uebelwollen gegen diese Fachvereine ist bekannt.
Der Herr Minister von Puttkamer hat im Mai 1886 hier eine Aeußerung gethan, daß er vom Koalitionsrechte der Arbeiter sehr wenig halte.
Die Dresdener Polizei hat erst vor wenigen Tagen eine Streikekommission der Tischler aufgelöst und als Grund angeführt, daß nach ihrer der Polizei Ansicht Bestrebungen zur Erreichung besserer Löhne als politische anzusehen seien.
Man kann sich ja nicht darüber wundern, daß auch die Fachvereine jetzt, während das allgemeine Ausnahmegesetz da ist, scheel angesehen werden.
Als im Jahre 1866 die preußische Regierung einen Gesetzentwurf im Abgeordnetenhause einbrachte, um das Koalitionsrecht herzustellen, sagte sie ausdrücklich: das Koalitionsrecht verhindern, heißt, einen Ausnahmezustand behalten, und der sollte damals abgeschafft werden.
Sehr viele der ausgewiesenen Personen haben sich vorher mit Parteiangelegenheiten gar nicht beschäftigt.
Das geht überhaupt oft so.
Es werden Leute ausgewiesen, von denen man in der 45 312 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1887.
Partei nicht weiß, wie sie dazu kommen.
1 Ich habe mich vor einiger Zeit auf die Anregung eines verehrten Mitgliedes dieses Hauses bemüht, Material zu sammeln, um festzustellen, wie weit die einzelnen Ausgewiesenen bereits vor der Ausweisung für die sozialdemokratische Partei thätig waren.
Ich mußte den Versuch aufgeben; ich erfuhr, daß gerade solche, die vorher sich gar nicht darum gekümmert hatten, nachher ganz eifrig wurden; man würde sie beleidigen, wenn man nachträglich feststellen wollte, daß sie vorher nicht thätig waren.
Die Vorstandsmitglieder der Fachvereine werden jetzt sehr leicht wegen Uebertretung des Vereinsgesetzes bestraft.
Erst vor einigen Tagen sind in Stettin wieder drei Maurer verurtheilt worden, unter ihnen zwei Ausgewiesene.
Wenn diese ihre Strafe verbüßt haben, steht ihnen die Aussicht bevor, dann auch aus anderen Orten ausgewiesen zu werden.
Man weiß, wie jetzt die Ausweisungen gehandhabt werden.
Zuerst war es die sächsische Regierung, die, auf das Heimatsgesetz vom Jahre 1834 sich berufend, Leute, die wegen politischer oder Preßvergehen verurtheilt waren, auswies.
Noch im Jahre 1883 wurde in der Petitionskommission des Reichstags über eine Petition verhandelt, und von den Rednern festgestellt, daß der sächsische Herr Minister des Innern dasHeimatsgesetz benutze, um eine bequeme Handhabe gegen Mitglieder einer Partei zu haben, die schon ohnedies unter einem Ausnahmegesetz stände.
Das wurde als sehr tadelnswerth bezeichnet; es wurde damals auf das entsprechende preußische Gesetz hingewiesen, um zu beweisen, daß dieses Ausweisungsrecht sich nur gegen Verbrecher der schlimmsten Art oder gegen arbeitsscheue Vagabunden richten dürfte.
Diesen Ausführungen wurde innerhalb der Kommission von keiner Seite widersprochen; es trat niemand für das Verfahren der sächsischen Regierung ein.
Der Antrag des Referenten, die Petition zur Berücksichtigung dem Herrn Reichskanzler zu überweisen, wurde einstimmig angenommen.
In der Kommission saß kein einziger Sozialdemokrat, dagegen waren in derselben eine Anzahl konservativer Herren, z.
B. die Herren Prinz Carolath, Graf Dönhoff-Friedrichstein, Freiherr von Göler, Reich, vr.
Stephani.
Der letztgenannte ist zwar nur nationalliberal, aber das ist ja kein großer Unterschied.
(Heiterkeit.)
Jetzt sind wir glücklich so weit gekommen, daß Preußen dieselbe Methode der Ausweisung, nur noch rigoroser, handhabt, als es früher in Sachsen der Fall war.
Sachsen hat die Ehre der Initiative, Preußen den Ruhm, die Methode vervollkommnet zu haben.
Ist es nicht ein Hohn auf die Zivilisation, daß man Menschen dieser Art, die politisch irgend etwas begangen haben, von einem Orte in den anderen jagt, sie dann wieder ausweist, sie beständig umherhetzt ohne Rücksicht daraus, ob sie in der Kälte des Winters Hinausgetrieben, von Frau und Kinder getrennt werden
Die Heimat wird ihnen genommen, die Existenzmittel werden vernichtet, das Familienleben ist zerstört; sie werden leicht zu Vagabunden, ihre Kinder entbehren der Erziehung, werden verwahrloste Menschen.
Alles dies kümmert die Herren nicht, die solche Verfügungen erlassen.
Wende ich mich nun, meine Herren, zu der Ausnahmemaßregel für Offenbach, so bin ich zunächst in einiger Verlegenheit wegen des Ueberflusses von Gründen, die von der Großherzoglich hessischen Regierung vorgeführt werden.
Ich könnte dieselben summarisch abfertigen, indem ich sagte: was da gesagt wird, ist vollkommen oder in der Hauptsache objektiv unwahr.
Zur Probe werde ich einzelnes beleuchten.
Ein Theil der Offenbacher Presse soll in aufreizender Weise für die Pläne der Sozialdemokratie gewirkt haben; ein dort erscheinendes Blatt hätte deshalb verboten werden müssen.
Meine Herren, das verbotene Blatt war das „Offenbacher Tageblatt ''; der Artikel, um deswillen es verboten wurde, ist von der Reichskommission als unschuldig bezeichnet worden, und das Verbot wurde nun mit einigen anderen Artikeln motivirt, die in noch heute existirenden Blättern gestanden haben.
Die hessische Regierung sagt dann, die Organisation der sozialdemokratischen Partei sei in der Stadt und dem Kreise Offenbach vollständig durchgeführt; sie führt verschiedenes an, aus dem das bewiesen werden soll.
Ich kann der hessischen Regierung vorführen, daß von einer Organisation in Stadt und Kreis Offenbach absolut keine Rede sein kann; und wenn sie nicht strikte Beweise für ihre Behauptung bringt, erkläre ich sie noch einmal für vollkommen unwahr.
Der Züricher „Sozialdemokrat ''mag vielleicht dort gelesen werden; aber die Verbreitung desselben ist noch niemals nachgewiesen worden.
Bilder der Sozialistenführer sind allerdings auch in kleiner Anzahl gekauft worden; damit ist das Gruppenbild der früheren Reichstagsabgeordneten gemeint, ein höchst unschuldiges Kunstwerk, das auch nie verboten worden ist.
Der Kreis Offenbach ist, heißt es weiter, in Bezirke für sozialdemokratische Zwecke eingetheilt.
Dies ist ebenfalls absolut unwahr; es ist gar nicht zu beweisen, denn es ist nicht der Fall.
Ausgewiesene Sozialisten sollen nach Offenbach gekommen sein und dort fürchterlich agitirt haben, und zwar veranlaßt durch die Anwesenheit Frankfurter Ausgewiesener.
Es waren nur die Herren Kayser, Liebknecht und Singer dort, Herr Kayser kurze Zeit vor der Wahl, er ist bald wieder abgereist; die Herren Liebknecht und Singer wurden, sogleich nachdem sie eingetroffen waren, ausgewiesen.
Sonst war wohl niemand da, um irgendwie „aufzureizen ''.
Und nun sehe ich gar eine Schauergeschichte von karnevalistischen Vergnügungen.
Es sollen derartige Zusammenkünfte abgehalten worden sein, zu denen Einladungen ergingen, deren Zweck den Angehörigen der Partei durch besondere Zeichen verständlich gemacht wurden; es seien aufreizende Reden gehalten worden, und naiverweise wird bemerkt, es sei dabei nur zu leicht gelungen, die Arbeiter mit den bestehenden Zuständen unzufrieden zu machen.
Wer hat Schuld, wenn „nur zu leicht ''Unzufriedenheit erweckt wird, der Karneval oder die Zustände oder die Regierung
Ich bestreite, daß irgendwelche karnevalistische Vergnügungen mit einem geheimen Hintergründe stattgefunden haben, und ich sehe dem Beweise des Herrn Vertreters der hessischen Regierung entgegen.
Bemerken will ich ihm schon vorher: es ist mir sehr wohl bekannt, daß eine einzige karnevalistische Unterhaltung eines Klubs stattgefunden hat, dem mehrere Mitglieder, die Sozialdemokraten sind, angehören.
Zu dieser Unterhaltung war aber durch Annoncen in den Blättern eingeladen worden; besondere Zeichen existirten nicht im geringsten.
Ebensowenig wurden bei dieser Gelegenheit aufreizende Reden gehalten.
Die Unterhaltung bestand einfach in Gesang, komischen Vorträgen und Tanz.
Reden wurden überhaupt nicht gehalten.
Ich komme aber jetzt zu dem eigentlichen Grunde, weshalb der Ausnahmezustand über Offenbach verfügt wurde.
Man kann die Erklärungen darüber zusammenfassen in den einen Satz: die Gefahr ist Frankfurt am Main.
Es wird in der Denkschrift betont, daß die Gefahren, von denen vorher im Rechenschaftsbericht die Rede gewesen, für Offenbach dann ganz bedeutend wurden, als die aus Frankfurt Ausgewiesenen dahin kamen.
Diese Ausgewiesenen werden nicht als Revolutionäre bezeichnet.
Das war in so großer Nähe von Frankfurt nicht gut möglich.
Es wird der zarte Ausdruck gebraucht, sie seien „Personen, die alle bereits ihre mit den Gesetzen und der öffentlichen Ordnung nicht übereinstimmende Gesinnung an den Tag gelegt ''hätten.
(Hört!
hört!
links.)
Die Anwesenheit der Ausgewiesenen in Offenbach soll beunruhigend für die Bewohner dieser Stadt und für Frankfurt gewirkt haben.
Da müssen diese Ausgewiesenen sehr gefährliche Menschen sein.
Die hessische Regierung beweist aber Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1887.
313 nicht, daß dies der Fall ist.
Ich werde mir also erlauben, zu beweisen, daß das Gegentheil richtig ist.
Es haben in Frankfurt, einmal vor 3 z Jahren der Versuch der Sprengung des Polizeigebäudes durch Dynamit und vor 2 Jahren die Ermordung des Polizeiraths Rumpfs stattgefunden.
Ueber die versuchte Dynamitsprengung ist mir etwas näheres bekannt geworden.
Diese fällt also wenn nicht heute noch überraschende Enthüllungen kommen, die ich mir aber vorbehalte, später genauer zu prüfen außerhalb der Debatte.
Dagegen steht es fest, daß der Polizeirath Rumpfs von dem Schuhmacher Lieske getödtet worden ist, der gar nichts mit Frankfurt und der Umgegend zu thun hatte, sondern in der Provinz Brandenburg geboren war.
Der Mann war zugereist, zu dem speziellen Zwecke, Rumpfs zu ermorden.
Für ihn verantwortlich können die Frankfurter gewiß nicht sein, ebenso wenig wie die hier anwesenden Herren aus der Provinz Brandenburg.
(Heiterkeit.)
Nun weiß ich zwar, daß ein Berliner Blatt, dem man intime Beziehungen zu den Regierungskreisen zuschreibt, die Behauptung aufgestellt hat, das ganze südwestliche Deutschland sei au der Mordthat Liskes mitschuldig, also nicht bloß Frankfurt und Offenbach, sondern Darmstadt, Mannheim und viele noch entfernter liegende Orte.
Diese Behauptung war ja natürlich, wie von jenem Blatte nicht anders zu erwarten war, eine bodenlose Verleumdung.
Es ist in der gerichtlichen Verhandlung nicht der mindeste Beweis für die Wahrheit desselben erbracht worden.
Dennoch hat zum größten Bedauern der Bewohner jener Gegend die preußische Regierung, als sie den Belagerungszustand über Frankfurt verhängte, in etwas abgeschwächter Form dieselbe Behauptung wiederholt, diese hat aber dadurch nichts an Wahrheit gewonnen.
Die Frankfurter Ausgewiesenen, die so beunruhigend für Offenbach sein sollen, sind vor allem durch den bekannten Sozialistenprozeß in ihrer Gefährlichkeit genügend gekennzeichnet worden, das heißt richtiger in ihrer Nichtgefährlichkeit.
Was ist nicht damals unternommen worden, um glänzende Resultate in diesem Prozeß herbeizuführen!
Der Untersuchungsrichter und sein Gehilfe boten alles menschenmögliche auf, sie nöthigten die Angeklagten entgegen den Vorschriften der Strafprozeßordnung zum Geständniß.
Sie schüchterten sie und auch Zeugen durch ihr tobendes Auftreten ein; der Untersuchungsrichter benahm sich sogar während der Gerichtsverhandlung so heftig, daß er von seinem eigenen Kollegen, dem Gerichtsvorsitzenden, zum Anstand ermahnt werden mußte.
Das Gericht hat die Verbindung, um derenwillen es die Angeklagten verurtheilte, als nicht besonders staatsgefährlich anerkannt und deshalb, entgegen dem Antrage der Staatsanwaltschaft, auf verhältnißmäßig milde Strafen erkannt.
Meine Herren, was haben denn diese Leute gethan
Sie haben ein allen Menschen eigenes, natürliches Recht, sich zu versammeln, über ihre Angelegenheiten zu berathen, in Anspruch genommem, obgleich es ihnen von der sogenannten Rechtsordnung verboten war.
Ja, meine Herren, dann ist eben die bestehende Rechtsordnung nicht in Ordnung; man sollte den Menschen ein solches Recht nicht nehmen.
Ich verweise Sie bei dieser Gelegenheit auf die Worte eines von Ihnen auf der rechten Seite gerade sehr verehrten Mitgliedes dieses Hauses, des Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke, der einmal ungefähr so sagte: „Wenn man den Menschen das Recht nimmt, ihre Gedanken auszusprechen, sich zu vereinigen, dann thun sie heimlich und in schlimmerer Weise, was man ihnen öffentlich verboten hat.
So ging es in England, als man den Arbeitern das Koalitionsrecht zu Anfang dieses Jahrhunderts genommen hatte: es kamen Mordthaten vor, geheime Verbindungen mit den fürchterlichsten Eidschwüren wurden gestiftet.
Was ist bei uns dagegen geschehen, meine Herren
Der Prozeß hat gezeigt, wie unschuldig alles war.
Ich wiederhole: man wird es in Zukunft als ein Unrecht ansehen, daß man Leuten, die lediglich zu friedlichen Zwecken zusammenkamen, das Recht dazu genommen hat.
Von allen Behauptungen, die die hessische Regierung aufgestellt hat, kann ich nur eine in beschränktem Sinne für richtig halten.
Es hat allerdings in Offenbach und Umgebung seit der Verhängung des kleinen Belagerungszustandes über Frankfurt am Main eine gewisse Erregung geherrscht, nicht gefährlicher Art; aber ich leugne nicht, daß in der ganzen dortigen Gegend und über diese hinaus eine tiefere Erregung Platz gegriffen hat.
Und warum
Zunächst was Offenbach betrifft: die Offenbacher mußten sich sagen, plötzlich und unerwartet kommt diese Ausnahmemaßregel über Frankfurt und einen weiten Umkreis.
Wie lange dauerts, werden wir auch davon heimgesucht.
Das Geheimniß, mit dem die Sache eingeleitet wurde, mußte schon erregend wirken.
Dazu kam die Art, wie von den Befugnissen sogleich Gebrauch gemacht wurde.
Als Weihnachtsgeschenk erhielten eine große Anzahl Leute die Anweisung, binnen zwei Tagen ihre Heimat zu verlassen.
Im Winter wurden auch sie aus der Arbeit herausgerissen, auf den Weihnachtstisch wurde ihnen diese Bescheerung gelegt.
Eine solche Art des Vorgehens scheint üblich werden zu sollen, wenigstens in Preußen.

In Stettin haben auch drei Leute neuerdings, am grünen Donnerstag, die Ausweisungsordre erhalten, und sie mußten gerade vor Ostern, am Sonnabend, ihre Familie verlassen.
Welche Erbitterung erregt das!
Versetzen Sie sich doch in die Seelen derjenigen, die so betroffen werden!
Bei allem Parteifanatismus, bei allem Parteigegensatz muß es Ihnen doch möglich sein, anzuerkennen, daß da in ganz unnöthiger Weise die Gemüther verbittert wurden.
Ich möchte mich nicht der Ueberzeugung verschließen, daß sogar diejenigen, die solche Anordnungen erlassen, zu derselben Ansicht gebracht werden können.
Man müßte an der Menschheit verzweifeln, wenn solche Dinge Gebrauch werden sollen!
Fragen Sie sich: wie mußte das in der Umgegend von Frankfurt, in Offenbach und weiter hinaus wirken
Auf den Weihnachtstisch für die Familie, für den Mann kommt diese Bescheerung.
Im Winter muß er seine Arbeitsstätte verlassen, darf die Weihnachtsfreude mit seinen Angehörigen nicht genießen, denn sie war ihm vergällt worden.
Man fragte sich: ist das die Religion, die dem Volke erhalten werden muß
Ist es wirklich der Geist der Liebe, der eine solche Handlungsweise diktirt
Muß der Dolch, mit dem man die Opfer trifft, vorher vergiftet werden
Wahrlich, keines Lästerers Rede hat die erhabene Person des Stifters des Christenthums so beleidigt, wie die offiziellen Vorkämpfer eines „praktischen Christenthums ''durch eine derartige Handlungsweise.
In Offenbach ist der kleine Belagerungszustand zehn Tage vor den Wahlen verhängt worden.
Der Kandidat der sozialdemokratischen Partei, Herr Liebknecht, wurde ausgewiesen; Herr Singer, der in einer Versammlung sprechen wollte, wurde ausgewiesen; überhaupt: „wird ausgewiesen und arretirt ''war damals die Parole im Kreise Offenbach.
So wirkte der kleine Belagerungszustand als Hilfsmittel für die Eroberung des Wahlkreises.
(Sehr wahr!
links.)
Dennoch hat dieses Vorgehen der hessischen Regierung etwas, ich möchte sagen, menschlich anmuthendes.
(Heiterkeit.)
Der Zweck ist allerdings leicht erkennbar; aber es gab dabei wenigstens keine besondere Freude an ausgesuchten Bosheiten.
Das ist das menschlich anmuthende, das in jetziger Zeit hervorgehoben zu werden verdient.
314 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1887.
Meine Herren, die Gesellschaft stützt sich und ich könnte diese Behauptung durch gemäßigt liberale Zeugen bestätigen nur noch auf die Heere.
Sie findet die Garantie ihrer Ordnung nicht mehr im sittlichen Rechtsbewußtsein; und doch werden die Menschen auf die Dauer allein durch intellektuelle und moralische Mächte zusammengehalten.
Wie weit gegen diese die bloß materiellen Potenzen zurückstehen, darüber gibt niemand einen überzeugenderen Aufschluß, als der hervorragendste deutsche Kricgstheoretiker selbst, der General von Clausewitz.
Glauben Sie, meine Herren, daß die Armee Ihnen noch lange Stand hält, wenn immer ausschließlicher nur die Disziplin das die Glieder zusammenkettende Band wird
Die Ideen des Sozialismus bieten ein Fundament von granitener Festigkeit für den Neubau von Staat und Gesellschaft.
Was wissen unsere Staatsmänner mit ihm anzufangen
Nichts!
Ihr Denken und Thun richten sich vor allem auf die Unterdrückung der neuen Gedanken in ihren Vertretern.
Das Ausnahmegesetz ist die Blüthe moderner Staatsweisheit, das Ausnahmegesetz ist das Denkmal der Unzulänglichkeit an Intelligenz und Charakter der herrschenden Klassen zur Lösung der wichtigsten Fragen der Gegenwart.
Wäre es so überaus schwierig, befriedigende Zustände herzustellen
Das deutsche Volk ist sicherlich sehr gutmüthig.
Den heutigen Inhabern der Gewalt ist cs gelungen nicht bloß unter den Arbeitern einen Mißmuth, eine Verbitterung hervorzurufen, daß vielfach schon an der ruhig fortschreitenden Entwickelung der Dinge verzweifelt wird.
Für kluge Polizeimänner ist es nunmehr ein Leichtes, durch einzelne Worte, die aus dem Zusammenhang genommen werden, oder die eine leicht erklärliche momentane Stimmung ausdrücken, den Zustand, den sie selbst geschaffen, die Stimmungen, die sie selbst provozirt haben, als die öffentliche Sicherheit und Ordnung gefährdend darzustellen.
Was erreichen sie mit dieser Panacee, mit den Maßregeln, für die der harte Sinn des Drako das Muster ist
Ohne Zweifel richten sie im Leben vieler einzelnen viel übles an.
Aber, meine Herren, die Sache hat ihre Kehrseite.
Die Verfolgten ertragen die Einbuße an Familien glück und Ruhe des äußeren Lebens, die Noth des Daseins, in die sie geschleudert werden, ungebeugt; der Druck erreicht nicht den Willen, ihn kann er nicht brechen; sie werden, wenn sie es vorher nicht waren, eifrige Verfechter ihrer Ueberzeugungen.
Es gilt hier das Goethesche Wort: Die Geister macht ihr nie zu Sklaven; Durch offne Rache, harte Strafen Macht ihr sie nur der Freiheit reif.
Viele, namentlich Arbeiter, die bisher gleichgiltig waren, erkennen, daß es die allgemeine Sache ist, in deren Dienste jene verfolgt werden, und sie schließen sich ihnen jetzt an.
In anderen aus den Reihen der Gebildetsten der Nation wird der Gerechtigkeitssinn verletzt; sie empfinden es als eine Pflicht, nicht länger müßig bei Seite zu stehen, auch sie treten zu den Unterdrückten und helfen ihnen, die bewegenden Gedanken zu immer größerer Klarheit fördern und ins Leben einführen.
So ist die zersetzende und scheinbar zerstörende Arbeit der Regierungen nicht ohne einigen Vortheil für die positive Entwickelung, und ich könnte mich schließlich von dem leitenden Geiste aller dieser harten Maßregeln wobei ich dahingestellt lassen will, ob dies eine Person oder eine undesinirbare metaphysische Kraft sein mag mit dem wohlwollenden Worte Goethes verabschieden: Er reizt und wirkt und muß als Teufel schaffen!
Keine unmittelbare praktische Wirkung so bemerkte ich vorhin sei von diesen Erörterungen zu erwarten.
Dennoch glauben wir, indem wir uns an denselben betheiligen, nicht, etwas unnützes zu thun.
Unsere Worte werden nicht hier allein gehört; sie dringen in den weitesten Kreis des Volkes hinaus.
Was in ihnen Gehalt und Bedeutung hat, wird nicht wirkungslos verhallen; was ohne inneren Werth ist, möge, gleich den geräuschvollen Thaten mannigfacher Politiker, wie Spreu im Winde verwehen.
Nichts anderes verlangen wir selbst.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt-Das Wort hat der Abgeordnete Herr Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe geglaubt, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen es der Mühe für werth halten würden, die Gründe für Maßregeln, die sie in den uns vorliegenden Berichten allerdings nicht begründet haben, hier doch wenigstens im Reichstage auseinanderzusetzen.
Deshalb hatte sich vorläufig von uns niemand mehr zum Worte gemeldet, weil wir hören wollten, wie denn die Regierungen von Preußen und Hessen die Verhängung des Belagerungszustandes zu motiviren gedächten.
Das ist nicht geschehen, meine Herren, und ich meine doch, diese Diskussion kann nicht geschlossen werden, ohne daß noch einmal darauf hingewiesen wird, daß, namentlich was die Verhängung des kleinen Belagerungszustandes über Offenbach anbelangt, sie sich in der That nicht etwa gegen die „gemeingefährlichen ''— so heißt es ja in dem Gesetze Bestrebungen der Sozialdemokratie richtet, sondern daß sie thatsächlich nichts weiter ist als ein politisches Manöver, meine Herren; ein politisches Manöver zu dem Zwecke, eine der Regierung genehme Wahl herbeizuführen.
Das ist der Grund, weswegen über Offenbach der Belagerungszustand verhängt worden ist, und die Motivirung, die die hessische Regierung diesem Berichte gibt, läßt das aufs allerdeutlichste erkennen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß es der hessischen Regierung vorbehalten geblieben ist, als Grund für die Verhängung des Belagerungszustandes anzuführen: „Gesinnungen, die nicht mit dem Gesetze und der öffentlichen Ordnung übereinstimmen.
Ja, meine Herren, rubriziren Sie denn die Gesinnungen, die dahin gehen, daß das, was die verbündeten Regierungen und der Reichstag in seiner Majorität thut, den Interessen des Volkes widerspricht, rubriziren Sie denn diese Gesinnungen etwa auch unter die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie
Da, meine ich, sollten sich die Herren aus den übrigen Parteien etwas besinnen, diesem Votum zuzustimmen.
Ich erinnere mich sehr wohl, meine Herren, daß der Herr Reichskanzler hier im Reichstag wiederholt erklärt hat, daß seine Ueberzeugung mit verschiedenen in Kraft stehenden Gesetzen nicht übereinstimme; und wir können es alle Tage hier im Reichstage hören, daß aus den Reihen der verschiedensten Parteien derartige Auffassungen geltend gemacht werden.
Meine Herren, wo kommen wir denn eigentlich im deutschen Reiche hin, wenn der Umstand, daß die Gesinnungen einer Anzahl Bewohner eines bestimmten Kreises mit den bestehenden Gesetzen nicht übereinstimmen, ein Grund sein soll, eine Ausnahmemaßregel zu verhängen, die Hunderte von Familien ins Elend stürzt, die Hunderte von Leuten aus ihrem Brod reißt, die die Armenpflege der Kommunalverwaltungen belastet, und welche die politischen und wirthschaftlichen Rechte der davon Betroffenen aufhebt!
Ferner sagt die hessische Regierung in ihrem Bericht: Auf die vorerwähnten Umtriebe ist es zurückzuführen, daß seit kurzem in der gesummten Arbeiterbevölkerung der Stadt Offenbach und der übrigen Orte des Kreises Offenbach, deren Bevölkerung im engsten Verkehr mit den Zentren Frankfurt, Offenbach und Hanau steht, eine besonders auffallende Erregung und Unruhe wahrgenommen wird.
Dieselbe wird in der Stadt Offenbach noch geschürt durch sozialdemokratische Sendlinge, welche täglich Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1887.
315 kommen und gehen und mit notorischen Offenbacher Sozialdemokraten in Beziehungen treten.
Meine Herren, wollen Sie mir erlauben, Sie daran zu erinnern, daß die Verhängung des kleinen Belagerungszustandes über Offenbach am 11.
Februar 1887 geschehen ist, daß die hessische Regierung in ihrem Berichte sagt: seit kurzem macht sich eine Erregung im Kreise bemerkbar.
Meine Herren, das ist keine andere Erregung gewesen als die nach meiner Ueberzeugung sehr gesunde Erregung im Volke, die allen Wahlen vorhergeht.
Meine Herren, die Erregung, die in Offenbach die hessische Regierung so sehr genirt hat, war das Bestreben der 'Wähler des Kreises Offenbach-Dieburg, ihren bisherigen bewährten Vertreter Liebknecht wieder in den Reichstag zu schicken; und diese Wahl zu verhindern, das, behaupte ich, ist eigentlich der Grund, weshalb der Belagerungszustand über Offenbach gerade in jener Zeit verhängt worden ist.
Meine Herren, hätten Sie andere Gründe, Sie würden es nicht verschmäht haben, dieselben im Reichstage kundzuthun.
Und, meine Herren, die sozialistische Bewegung, die durch Sendlinge, die dahin geschickt worden sind, geschürt worden sein soll, was ist es denn anders gewesen, als daß der bisherige Abgeordnete Liebknecht in seinen Wahlkreis kam, um den Wählern Bericht zu erstatten und sie um Erneuerung seines Mandats zu bitten.
Da hat man den Abgeordneten ausgewiesen.
Als ich einige Tage später, von dortigen Parteigenossen aufgefordert, eine Versammlung abhalten wollte, hat man mich ausgewiesen, und außer uns beiden, meine Herren, ist von Auswärtigen überhaupt nur der bisherige Kollege Kayser dagewesen, den man allerdings in einigen Versammlungen hat reden lassen, aber auch nur unter Einschränkungen.
Meine Herren, vielleicht ist dem Herrn Vertreter der hessischen Regierung bekannt, daß der überwachende Polizeikommissar zu Kayser in öffentlicher Versammlung gesagt hat: „Ueber die Sozialdemokratie dürfen Sie hier nicht sprechen, denn das ist verboten.
(Heiterkeit links.)
Das sind die Worte, die nach meiner Information, die ich aus direktester Quelle habe, der damalige überwachende Beamte gebraucht hat.
Meine Herren, ich glaube, diese wenigen Bemerkungen in Bezug auf die uns vorliegenden Berichte der hessischen Regierung werden genügen, um Ihnen klar zu machen, daß derjenige, der etwa glauben sollte, es hätte sich bei der Verhängung dieses Belagerungszustandes um die Beseitigung der sogenannten gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie gehandelt, sich im bittersten Irrthum befindet; und diejenigen von Ihnen, meine Herren, die das Ereigniß, daß in jenem Wahlkreise diesmal die nationalliberale Partei gesiegt hat, für sehr erfreulich halten, können sich bei der hessischen Regierung für die Verhängung des Belagerungszustandes bedanken.
Sie hätte dann aber nur das Ding beim richtigen Namen nennen sollen; der Belagerungszustand über Offenbach ist wahrlich nicht wegen der Sozialdemokratie, sondern wegen der Wahlen verhängt worden.
Meine Herren, was den Bericht der preußischen Regierung über Stettin anbelangt, so ist das einzig greifbare Moment in diesem Berichte doch nur, daß jene bekannte Versammlung zu ernstlichen Störungen der öffentlichen Ordnung geführt haben soll.
Es wird einigen von Ihnen, meine Herren, ja erinnerlich sein, daß kurz nach dieser Versammlung von den in der Versammlung anwesenden Rednern eine gemeinsame Erklärung erlaffen worden ist, aus welcher hervorgeht, daß die Tumulte, auf Grund deren der Belagerungszustand in Stettin verhängt worden ist, thatsächlich auf Provokation geschehen sind.
Meine Herren, die Versammlung, die aufgelöst wurde der Herr Vorredner hat Ihnen ja gesagt, weswegen sie aufgelöst worden ist —, wäre genau ebenso ruhig verlaufen wie alle übrigen Versammlungen, wenn die dort anwesenden Polizeibeamten ihres Amtes besser gewaltet hätten.
Statt, meine Herren, den Bestrebungen der Leiter und Redner in der Versammlung, die Anwesenden zu beruhigen, nachdrückliche Unterstützung zu leihen, statt dafür mit zu sorgen, daß die allerdings ganz eigenthümliche Art der Auflösung nicht zu einer gerechten Erbitterung der anwesenden Wähler führe, haben die dortigen Beamten nach dem Bericht, der seitens der Behörde unwidersprochen durch die Zeitungen gegangen ist, gerade das Gegentheil gethan.
Während der Reichstagskandidat Herbert in Stettin versucht hat, die Versammlung zum ruhigen Auseinandergehen zu bewegen, während der damals dort anwesende hiesige Stadtverordnete Görki dasselbe gethan hat, sind diese Herren direkt von den Beamten der Polizei verhindert worden, beruhigend auf die Versammlung zu wirken; und erst diesem thatsächlich ganz unqualifizirbaren Auftreten der Polizeibeamten ist es zu danken, daß die Tumulte entstanden.
Und, meine Herren, es ist ganz charakteristisch, daß in der ersten Reihe der Tumultuanten, wahrscheinlich natürlich irrtümlicher- und bedauerlicherweise, von dem Militär ein Mann verwundet worden ist, der sich nachher als Polizeiagent legitimirt hat.
Meine Herren, wie man überhaupt in Stettin das Sozialistengesetz auffaßt, darüber habe ich heute erst Gelegenheit gehabt ein recht bezeichnendes Wort zu hören.
Einer der Ausgewiesenen aus Stettin ist behufs Intervention zu dem Regierungspräsidenten Herrn Wegener gegangen, der ja jetzt allerdings nicht mehr im Amte ist, und hat ihm gesagt: Ja, weshalb bin ich denn eigentlich ausgewiesen
worin besteht denn meine Gemeingefährlichkeit
Darauf ist ihm von dem Herrn Wegener der Mann hat mir das heute erst erzählt gesagt worden: Ja, der Stadtverordnete Görki aus Berlin hat ja in Ihrer Wohnung genächtigt, und das ist doch Grund genug, Sie auszuweisen; denn die Anwesenheit eines solchen Mannes wirkt wie eine verheerende Pest.
Es ist doch ganz charakteristisch, in welcher Weise die von dem Herrn Minister von Puttkamer so oft befürwortete loyale Handhabung des Sozialistengesetzes ausgeübt worden ist.
Meine Herren, ich will Sie nicht mit Einzelheiten von diesen Stettiner Vorgängen ermüden, ich will nicht darauf zurückkommen, daß, nachdem der kleine Belagerungszustand in Stettin bereits seit sechs Wochen besteht, die Polizei gefunden hat, daß gerade wieder drei Leute am Ostersonnabend ihre Familien verlaßen mußten.
Ich will davon schweigen, wie viel Noth, Elend in ganz ungerechtfertigter Weise auf Grund dieses Belagerungszustandes über viele Familien verhängt worden ist; aber, meine Herren, ich meine doch, dessen müßten sich die verbündeten Regierungen bewußt sein, daß, wenn sie von ihren Rechten, die ihnen in dem Sozialistengesetz gegeben sind, Gebrauch machen, sie dieselben mit besseren Gründen zu motiviren haben vor dem Reichstage, als wie es in diesen beiden Berichten geschieht.
Meine Herren, die Wirkungen dieser Maßregeln, sie sind von dem Herrn Kollegen Sabor ja bereits angedeutet worden.
Das, was Sie damit beabsichtigen, meine Herren, werden Sie damit nicht erreichen: Sie werden die Sozialdemokratie damit nicht aus der Welt schaffen, Sie werden damit nur das eine erreichen und es wird sich vielleicht bei der späteren Diskussion Gelegenheit finden, eingehender darauf zurückzukommen Sie werden das eine erreichen, was, wovon ich überzeugt bin, an gar vielen Stellen im deutschen Reich gewünscht wird, Sie werden Krawalle herbeiführen, Putsche erzielen, und Sie werden vielleicht durch derartige Provokationen mal wieder die Flinte schießen und den Säbel hauen laßen können; Sie werden aber die weltbewegende Idee der Sozialdemokratie nicht tödten.
Und wenn wir davon überzeugt sind, daß die Sozialdemokratie nicht eine Folge wüster Agitation, wie Sie es vorstellen, ist, sondern wissen, daß die Sozialdemokratie eine nothwendige Frucht der bestehenden gesellschaftlichen Verhältniße ist, dann sind wir auch darüber sehr ruhig, daß unsere Ideen und unsere Bestrebungen Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1887.
316 zum Siege führen werden.
Sie werden zum Siege führen, dessen seien Sie überzeugt, und alle Mittel, die Sie anwenden, um diese Ideen gewaltsam zu unterdrücken, sie werden den Sieg der Ideen wahrscheinlich nur beschleunigen, sie werden den Sieg unserer Ueberzeugung auf einem Wege herbeiführen, den, ebenso wie Sie, wir bedauern werden.
Wir können uns der Ueberzeugung nicht verschließen, daß das Sozialistengesetz seinerzeit fallen wird.
Sorgen Sie dafür, meine Herren, daß es Sie unter seinem Sturz nicht mit begräbt!
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich hessische Wirkliche Geheime Rath vr.
Neidhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthüm Hessen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Neidhardt: Es ist ja begreiflich, meine Herren, daß es den Herrn Abgeordneten Singer unangenehm berührt hat, den Abgeordneten Liebknecht in Offenbach nicht wiedergewählt zu sehen; er sollte aber doch daraus nicht den Schluß ziehen, daß die Großherzoglich hessische Regierung die Maßregeln, welche sie für Stadt und Kreis Offenbach beim Bundcsrath beantragt hat, irgendwie mit den Wahlen in Zusammenhang gebracht hätte.
Der eigentliche Grund der Verhängung dieser Maßregeln liegt das hat Herr Sabor selbst angedeutet in Frankfurt.
Alle die heute schon erwähnten Vorgänge, die in Frankfurt stattgefunden haben, sprachen auch für die Verhängung des sogenannten kleinen Belagerungszustandes über Offenbach.
Denn Offenbach und Frankfurt sind so gut wie Eine Stadt; die Verkehrsverbindungen sind so häufig, daß man die beiden Städte als zusammengehörig betrachten kann wie Altona-Hamburg, Charlottenburg-Berlin und andere.
Der Herr Abgeordnete Sabor selbst hat gesagt, daß man in Offenbach erwartete, die Verhängung des kleinen Belagerungszustandes über Frankfurt würde auch auf Offenbach ausgedehnt werden.
Die Großherzoglich hessische Regierung war ebenfalls der Meinung, daß dies so kommen werde.
Trotzdem hat sie nicht sofort zu derselben Zeit, da die Maßregeln bezüglich Frankfurts getroffen wurden, bei dem Bundesrath den Antrag auf Verhängung des kleinen Belagerungszustandes über Offenbach eingebracht, weil sie erst abwarten wollte, bis die bestehenden Befürchtungen sich verwirklichen würden.
Ich glaube, in diesem Verfahren kann nicht ein Vorwurf gegen die hessische Negierung, im Gegentheil nur eine sehr weitgehende, manchem viel zu weit gegangene Rücksicht gefunden werden.
Der Herr Abgeordnete Sabor und mit ihm der Herr Abgeordnete Singer haben die sachliche Begründung der Maßregel vermißt.
In dieser Beziehung möchte ich folgendes entgegnen.
Es ist zunächst von dem Herrn Abgeordneten Sabor gesagt worden, eine Reihe von Anführungen in der Begründung der Verhängung des kleinen Belagerungszustandes sei objektiv unwahr.
Dieser Behauptung gegenüber und gegenüber den desfallsigen Mittheilungen der Gewährsmänner des Herrn Abgeordneten Sabor halte ich die sämmtlichen Angaben der Denkschrift auf Grund amtlicher Berichte entschieden aufrecht, namentlich bezüglich der sozialdemokratischen Organisation, der Bezirkseintheilung u. s. w. Was insbesondere das Verbot des „Offenbacher Tageblatt ''betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Sabor behauptet, es liege hier eine objektive Unwahrheit vor, indem zwar das Verbot erlassen, aber demnächst durch die Reichskommission wieder aufgehoben worden sei.
Wie verhält sich denn aber die Sache
Durch Entscheidung der Reichskommission vom 8.
September 1886 ist das Verbot der Nr.
172 des „Offenbacher Tageblatt ''allerdings aufgehoben, es ist aber durch diese Entscheidung aufrecht erhalten worden das Verbot der Nr.
89 und das Verbot des ferneren Erscheinens des Blattes.
Ich stelle dem hohen Hause anheim, zu befinden, auf welcher Seite die objektive Unwahrheit liegt.
Was die Verbreitung des Züricher „Sozialdemokrat ''betrifft ein Blatt, welches aus früheren Verhandlungen des Hauses bekannt ist —, so ist konstatirt, daß von diesem Blatt wöchentlich 50 Exemplare in den Kreis Offenbach kommen.
(Zuruf.)
—Das ist dem Herrn Abgeordneten Singer zu wenig; uns sind es schon 50 zu viel.
(Heiterkeit.)
Andere sozialdemokratische Zeitschriften werden in noch viel größerer Zahl nach Offenbach gebracht.
Es wird in einer Nummer des „Sozialdemokrat ''gerühmt, daß es gelungen sei, der Polizei eine Zahl von 20 000 Exemplaren eines zur letzten Wahlzeit erschienenen sozialdemokratischen Flugblattes zu verbergen.
Was die Ausweisungen betrifft, so sind dieselben in verhältnißmäßig geringem Umfange erfolgt; darüber hat die Großherzogliche Regierung schon Tadel erfahren (hört!
hört!)
—ja, von verschiedenen Seiten.
(Rufe: Das glauben wir!)
Es sind im Ganzen ausgewiesen 9 Personen, darunter die beiden Herren Reichstagsabgeordneten Singer und Sabor.
Der Herr Abgeordnete Singer war bereits aus Berlin ausgewiesen, der Herr Abgeordnete Sabor und fünf andere Personen waren aus Frankfurt ausgewiesen.
Ich glaube, man wird der Großherzoglich hessischen Regierung in der That keinen Vorwurf daraus machen können, daß sie diese Herren in Offenbach dasjenige nicht hat weiter betreiben lassen, was sie in Berlin und Frankfurt betrieben haben.
(Sehr richtig!)
Daß die hessische Sozialdemokratie nicht so ganz harmlos ist, wie sie der Herr Abgeordnete Sabor darzustellen beliebte, das dürfte aus einigen Mittheilungen hervorgehen, die aus Hessen in den vorerwähnten Züricher „Sozialdemokrat ''gelangt sind.
Da heißt es in einer Nummer sie ist allerdings schon älter vom 1.
Juli 1886: Dem internationalen Charakter unseres Programms getreu stellen wir der Parteivertretung 50 Mark für die streikenden Genoffen in Decazeville zur Verfügung.
Mögen diese Vorboten der kommenden Revolution sich eines baldigen Sieges erfreuen.
(Zuruf.)
—Ja, die 50 Mark reichen allerdings vielleicht nicht weit (Heiterkeit); daß aber die Sozialdemokratie in Hessen neuerdings von dieser ihrer revolutionären Tendenz nicht zurückgekommen ist, das ergibt sich aus der Nummer des „Sozialdemokrat ''vom 29.
Januar dieses Jahres.
Darin ist auch in einer Korrespondenz aus Hessen gesagt: Wir halten streng und unentwegt zu den altenrevolutionärenTraditionen derPartei.
Meine Herren, die Großherzoglich hessische Regierung ist sich ihrer Pflichten und Rechte aus dem Sozialistengesetz vollständig bewußt.
Sie wird, wie sie es bisher gethan hat, mit Schonung, so weit es angeht, aber auch mit der vollsten Energie das Gesetz ausführen, wenn der Anlaß dazu gegeben ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sabor.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1887.
317 Abgeordneter Sabor: Nur eine kurze Bemerkung möchte ich mir gegenüber dem Herrn Vertreter der hessischen Regierung erlauben.
Derselbe hat behauptet, daß die Organisation der sozialdemokratischen Partei im Kreise Offenbach allerdings durchgeführt sei.
Ebenso sei der Kreis in Bezirke für sozialdemokratische Zwecke eingetheilt.
Einen Beweis für diese Behauptung hat er nicht erbracht; und ich kann mich nur wundern, daß, wenn der Herr so sicher ist, keine Anklage erhoben worden ist; sonst sind die Herren doch mit Anklagen sehr rasch zur Hand.
Ich wiederhole meine Versicherung, daß der Beweis für jene Behauptung nicht zu erbringen ist.
Was das „Offenbacher Tageblatt ''betrifft, so hat der Herr Vertreter der hessischen Regierung mich vollständig mißverstanden; er wird sich aus dem stenographischen Bericht überzeugen, daß ich nicht gesagt habe, was er mich sagen läßt, daß also der indirekte Vorwurf der Unwahrheit, den er geglaubt hat mir machen zu können, ein völlig unbegründeter ist.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire, daß durch die Vorlegung des Rechenschaftsberichts den betreffenden gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, zur Berathung des Antrags der Abgeordneten Singer und Genossen wegen nochmaliger Vorlegung der bezüglichen, in der vorigen Reichstagssesfion ans Grund des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 eingebrachten und im Reichstage nicht berathenen Darlegungen (Nr.
41 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile zunächst das Wort zur Begründung des Antrags dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Singer.
Abgeordneter Singer: 1 Meine Herren, die Berathung der von den verbündeten Regierungen dem vorigen Reichstage vorgelegten Denkschriften über die Verhängung von Ausnahmemaßregeln über Berlin, Frankfurt am Main, Hamburg, Altona ist durch die Auflösung des Reichstags unmöglich gewesen.
Wenn die Bestimmung des Sozialistengesetzes, wonach die Regierungen dem Reichstage sofort nach seinem Zusammentritt Rechenschaft über die von ihr verfügten Maßregeln geben sollen, überhaupt einen Sinn Hat, so, meine ich, kann derselbe nur darin gefunden werden, daß hier im Reichstage die Denkschriften verhandelt werden, daß an der Hand der Begründung der Denkschriften die Nothwendigkeit der Maßregeln nachgewiesen werde, daß mit einem Worte die Regierung diejenige Rechenschaft, welche das Gesetz ihr auferlegt, dem Reichstage und dem Lande gibt.
Meine Herren, ich will mich auf die formelle Seite der Frage, ob nicht auch für die verbündeten Regierungen die Verpflichtung vorgelegen hätte, diese Denkschriften dem neu zusammengetretenen Reichstage wieder vorzulegen, nicht einlassen; ich will nur darauf hinweisen, daß die Regierung in der Wiedervorlegung von ihr nützlich erscheinenden Vorlagen sonst allerdings nicht sehr spröde ist, und ich meine, es wäre nicht zu viel verlangt, wenn man dieses Interesse bei den verbündeten Regierungen voraussetzen dürfte, daß sie Maßregeln von so einschneidender Wirkung, deren Berathung durch ihre Rechenschaftslegung im Reichstage gesetzlich gesichert ist, dann wieder einbringt, wenn der Reichstag, wie es zugegangen, durch die Auflösung oder den Schluß der Session an der Berathung verhindert gewesen ist.
Aber, wie gesagt, ich lasse die formelle Behandlung der Frage ganz bei Seite.
Ich gebe zu, daß man darüber verschiedener Ansicht sein kann; ich gebe zu, daß die Regierung, wenn sie sich nicht auf den Verhandlungen des Reichstags.
Geist des Gesetzes, sondern auf den Buchstaben des Gesetzes stützt, ihrer Verpflichtung durch die damalige Einbringung der Rechenschaftsberichte im Reichstage genügt hat, und ich will zur Begründung meines Antrags auf die Berichte eingehen, indem ich diejenigen Punkte anführe, welche aus jenen Berichten durch die gesammte Presse Deutschlands bekannt geworden sind und es uns nothwendig erscheinen lassen, die Regierung aufzufordern, den Reichstag nochmals mit dieser Sache zu beschäftigen.
Meine Herren, wir wollen durch die Wiedervorlegung der Rechenschaftsberichte Gelegenheit haben, hier im Reichstage darüber zu berathen und den Nachweis zu führen, daß der Zweck des Sozialistengesetzes, wie er durch das Gesetz ausgedrückt wird, gar nicht ausgeübt wird.
Meine Herren, der bekannte Streikerlaß des preußischen Ministers des Innern von Puttkamer, den man ja, ohne ihm zu nahe zu treten, wohl als die Seele und das treibende Element aller ungemein starken Verfolgungen, die auf Grund des Sozialistengesetzes eingeleitet werden, ansehen kann, dieser Streikerlaß des Herrn von Puttkamer bezeichnet recht deutlich den eigentlichen Zweck des Gesetzes.
Mit diesem Streikerlaß hat sich Herr von Puttkamer thatsächlich in den Dienst der Unternehmerklasse gestellt; er hat durch die Anweisungen, 'welche er den untergeordneten Behörden gegeben hat, die Ausbeutung der Arbeiter gefördert; er ist dadurch in den Dienst des Kapitalismus getreten, indem er durch seinen Erlaß verhindert hat, daß die Arbeiter Gelegenheit nehmen, auf Erringung besserer Lebensbedingungen, höherer Löhne und kürzerer Arbeitszeit ihr Augenmerk zu richten.
(Ruf rechts: Zur Sache!)
—Ich meine, es wird dieses Rufes „zur Sache ''von drüben her nicht bedürfen; Sie werden mir das Zeugniß nicht versagen, daß ich mich auf das ernsthafteste bemühe, bei der Sache zu bleiben, und ich glaube, Sie haben in Ihrem Präsidenten genügenden Schutz, der hinreichen wird, um für den Fall, daß eine Abschweifung kommen sollte, einzugreifen.
—Im übrigen verstehe ich vollständig, daß Ihnen die Erörterung dieser Angelegenheit nicht angenehm ist.
Sie, meine Herren von drüben, die Sie in den letzten Jahren die Arbeiterfreundlichkeit in Erbpacht genommen haben, werden es nicht als Annehmlichkeit empfinden, wenn man Ihnen an der Hand des Erlasses der Regierung nachweist, daß Ihre sogenannte Arbeiterfreundlichkeit in der That nur den Schein als solche erwecken kann, während die Negierung bemüht ist, alles dasjenige, was wirklich auf Besserung der Lage der Arbeiter hinzielt, einfach, soweit es sich um die Bestrebungen der Arbeiter handelt, todtzuschlagen.
Meine Herren, das Sozialistengesetz das ergibt sich durch diesen Streikerlaß recht deutlich wird jetzt nicht gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie ausgeführt, es findet auch nicht einmal seine Anwendung gegen die sozialdemokratische Partei im allgemeinen, insofern man deren Bestehen überhaupt schon als gemeingefährlich betrachtet; sondern es richtet seine ganze Schärfe und seine Spitze gegen die gesammte Arbeiterklasse, gegen die ganze Arbeiterbewegung.
Es ist in der That nicht nur eine Ausnahmegesetzgebung gegen eine bestimmte Partei; es ist ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterklaffe, gegen die eigentlichen Erzeuger des Wohlstandes.
Meine Herren, das ist der Sinn, den die Ausführung des Sozialistengesetzes angenommen hat; das ist bezweckt und wird erreicht wenigstens durch den Streikerlaß des preußischen Herrn Ministers des Innern.
Sie werden es begreiflich finden, meine Herren, und werden es auch in Ihrem eigenen Interesse und im Interesse der preußischen Regierung begreiflich finden, wenn wir die Gelegenheit herbeiwünschen, um an der Hand der Berichte, welche uns gegeben sind, nachzuweisen, daß diese Behauptungen die richtigen sind.
Meine Herren, das Gesetz mit all seinen Willkürlichkeiten, das Gesetz mit all den, Polizeimaßregeln Thür und Thor 46 Z18 17.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1887.
Reichstag.
öffnenden Vorschriften wird, wie ich vorher schon gesagt habe, die Sozialdemokratie nicht beseitigen; und wenn ich in diesem Momente der Diskussion in der Lage wäre, auf die Einzelheiten einzugehen, wenn ich im Stande wäre, in all den einzelnen Dingen Ihnen die Richtigkeit meiner Behauptung nachzuweisen, würden Sie, wie ich überzeugt bin, zu ähnlichen Schlüffen kommen, wie ich sie ziehe.
Ich würde, wenn es der augenblickliche Stand der Berathungen gestattete, mich auch eingehender mit dem Vorwurf beschäftigen, der ja auch durch die gesammte Presse Deutschlands zur Kenntniß gekommen ist aus jenem Berichte, der dahin geht, daß namentlich Berlin nach wie vor durch Sozialrevolutionäre und anarchistische Bestrebungen mit ernster Gefahr bedroht ist.
Meine Herren, was die sozialrevolutionären Bestrebungen, die meine Partei treiben soll, anbelangt, so habe ich vorhin schon einiges nach dieser Richtung gesagt; ich will bei dieser Gelegenheit nur noch das eine betonen: die soziale Revolution wird und muß kommen, wenn die herrschenden Klassen und die Regierungen nicht bei Zeiten dasjenige zur Abwendung der Revolution thun, wodurch sie unnöthig gemacht wird.
Wenn sie so fortfahren, wenn das Sozialistengesetz in dieser Weise die Sozialdemokratie maßregelt, wenn die freie Meinungsäußerung einer nach Hunderttausenden zählenden Partei im Lande thatsächlich todtgeschlagen wird, dann werden Sie sich nicht wundern können, meine Herren, daß die Bewegung allmählich den Charakter annimmt, den Sie ihr fälschlicherweise heute zuschreiben.
Die soziale Revolution wird weder durch Einzelne gemacht, noch wird sie durch Einzelne verhindert; sie wird als ein nothwendiges Produkt der Verhältnisse erscheinen, wenn dieselben zum Zusammenbruch gereift sind.
Und an Ihnen, meine Herren, an der Majorität dieses Reichstages und an den Regierungen, die heute alle Mittel der Macht und alle Gewalt in Händen haben, wird es liegen, daß die Bewegung einen Ausgang nimmt, welcher ein so blutiges Mittel, wie die Revolution- unnöthig macht.
Meine Herren, das mag bei dieser Gelegenheit gesagt werden.
(Ruf rechts: Zur Sache!)
Wir haben es schon oft wiederholt: wir machen die Revolution nicht, aber wir fürchten sie auch nicht; (wiederholte Rufe rechts: Zur Sache!)
denn wir sind es gewesen die Geschichte wird es beweisen —, die Ihnen gegenüber immer den Standpunkt vertreten haben, daß durch wirklich gründliche, ernsthafte Reformen dieser Weg vermieden werden kann, während Sie, die Sie arbeiterfreundlich sein wollen, den Lebensnerv der Arbeiter unterbinden, während Sie auf der einen Seite vorgeben, arbeiterfreundlich zu sein, und auf der anderen Seite die nothwendigen Lebensmittel der Arbeiter vertheuern, und die Regierung mit ihrer Arbeiterfreundlichkeit durch ihre ausführenden Organe die Leute verhindert, ihre Rechte in der Selbstverwaltung zu bethätigen, und durch Provokationen aller Art dafür sorgt, daß Verbitterung und Verzweiflung in die Reihen der Arbeiter getragen wird.
Meine Herren, ich will, wie gesagt, dies in diesem Augenblick nicht weiter ausführen; ich meine aber, daß gegenüber dem auch von dem Herrn Vertreter der hessischen Regierung andeutungsweise vorher hervorgehobenen Vorwurf, daß die Bestrebungen, die unterdrückt werden müssen, eine Gefahr für die gesellschaftlichen Zustände enthalten, es doch wahrlich geboten ist, ganz kurz noch mit einigen Worten darauf einzugehen.
Meine Herren, gegenüber diesem Vorwurf erscheint es doch auch angezeigt, dem Herrn Minister von Puttkamer Gelegenheit zu geben und dazu soll ja auch die Wiedervorlegung der Berichte dienen —, sich von der schweren Anklage zu reinigen, die bei der vorigen Berathung gegen ihn erhoben ist, nämlich von der Anklage, daß unter seiner Verwaltung in Preußen ein System der aKsnts provooateurs zur Blüte gelangt ist, was er damals allerdings bestritten hat.
Meine Herren, es ist heute das erste Mal seit jener Zeit, daß hier im Reichstage nun einmal wieder Gelegenheit gegeben ist, von jenem „ehrenwerthen und pflichttreuen Beamten '', dem Herrn Jhring-Mahlow, zu sprechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe den Herrn Redner bisher nicht unterbrochen, weil ich angenommen habe, daß ich ihm die Freiheit geben muß, alles dasjenige anzuführen, was ihm nothwendig erscheinen läßt, die Wiedervorlegung der Berichte zu verlangen, welche dem vorigen Reichstage mitgetheilt sind.
Wenn der Herr Redner aber jetzt auf Dinge eingeht, die in jenen Berichten gar nicht enthalten sind, wenn er überhaupt die Handhabung des Sozialistengesetzes materiell zum Gegenstand seiner Erörterungen macht, so bin ich der Meinung, daß er über den Rahmen, der ihm gezogen werden muß, hinaus geht.
Ich bitte daher den Herrn Redner, sich nunmehr streng an den Gegenstand des vorliegenden Antrages zu halten.
Abgeordneter Singer: Ich bin dem Herrn Präsidenten außerordentlich dankbar für die Freundlichkeit, mit der er mir gestattet hat, meinen Antrag zu begründen; ich erlaube mir nur, doch im Gegensatz zu ihm der Meinung zu sein, daß das, was ich zu sagen beabsichtigte, in der That eine Begründung des Antrages ist auf Wiedervorlegung der Berichte, an die sich diese Erörterungen geknüpft haben.
Der Herr Präsident und mit ihm das Haus wird die Güte haben, sich zu erinnern, daß der Herr Minister von Puttkamer in einer Weise für den von mir genannten Mann damals eingetreten ist, daß es mir ich wiederhole das in seinem Interesse zu liegen scheint, daß er die Anklage, die ich damals gegen ihn erhoben habe, und die der Herr Minister auf Grund der ihm von Jhring zugegangenen Berichte widerlegen wollte, an der Hand der wieder vorzulegenden Denkschriften hier erörtert.
Wenn ich mir erlaubt habe auf diese Thatsachen hinzuweisen, so geschah es nur deswegen, um von dieser Stelle aus in Erinnerung zu bringen, daß jene Anklage, die ich erhoben habe, mit keinem Wort durch die stattgehabten Verhandlungen widerlegt worden ist.
Ich wollte mir noch erlauben in Erinnerung zu bringen, daß jener Beamte nachträglich zu den Verbrechen der Aufreizung, zu Gewaltthaten mit Dynamit noch das Verbrechen des Meineids hinzugefügt hat.
(Rufe rechts: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich bin selbstverständlich bereit, diese Angelegenheit nicht weiter zu erörtern, weil ich meine, diese Anregung wird doch dem Herrn Minister des Innern Veranlassung sein, sich über die Sache zu äußern, oder es wird sich später eine Gelegenheit finden, eingehend auf die Sache zurückzukommen.
Meine Herren, alles das sind die Gründe, die uns veranlaßt haben, unseren Antrag zu stellen; und ebenso gut, wie es in Bezug auf Berlin nothwendig ist, ebenso ist es nothwendig in Bezug auf die Berichte von Frankfurt und Hamburg-Altona.
Meine Herren, in der vorigen Diskussion hat der Herr Kollege Sabor bereits darauf hingewiesen, in wie engem Zusammenhang die Verhängung des Belagerungszustandes über Frankfurt steht mit jenem Monstreprozeß, der dort geführt worden ist.
Es wird bei der Auffassung, der der Herr Präsident eben Ausdruck gegeben hat, ja kaum möglich sein, eingehend auch diese Frage zu berühren, nur das Eine möchte ich bei dieser Gelegenheit betonen: nothwendig wird es doch sein, daß die preußische Regierung, die in ihrem Bericht über die Verhängung des Belagerungszustandes, der ebenfalls durch die Presse gegangen ist, die Reichstag.
319 17.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1887. in diesem Berichte sagt, daß der Grund zur Verhängung des Belagerungszustandes jener Monstreprozeß gewesen ist, daß die preußische Regierung sich im Reichstag auszulassen hat über die Ausbeute, die nun aus jenem Prozeße herausgekommen ist.
Wenn jemals, meine Herren, ein Prozeß nach dieser Richtung hin zu einem recht kläglichen Ausgange für die Anstifter gekommen ist, so ist es jener Prozeß.
Denn, meine Herren, es ist doch gerichtsseitig konstatirt worden, daß alle Behauptungen und Befürchtungen, aus denen jener Prozeß angestrengt worden ist, geradezu in nichts zerfallen.
Und, meine Herren, was den Bericht über Hamburg-Altona anlangt, so erscheint in demselben wieder die Auffassung, die dahin geht, daß namentlich die fachgewerkschaftliche, die fachvereinliche Bewegung den Anlaß zu den verhängten Maßregeln gegeben habe.
Meine Herren, Sie werden mit mir der Ueberzeugung sein, und es ist sogar von einem der beredtesten Vertreter des Sozialistengesetzes, auf Grund dessen diese Maßregeln verhängt worden sind, immer zugegeben worden, daß die Bestrebungen der Arbeiter, so weit sich dieselben auf gewerkschaftlichem Gebiete bewegen, durchaus nicht durch das Gesetz gehindert werden sollen.
Wir haben zu Dutzenden von Malen, meine Herren, hier nachgewiesen, daß der Zusammenhang, der heute von den Behörden zwischen den Fachvereinen und der Sozialdemokratie behauptet wird, thatsächlich erfunden ist, wir haben das zu dutzend Malen nachgewiesen.
Alles das, meine Herren, werden wir an der Hand dieser Berichte Ihnen vorlegen.
Und nun, meine Herren, glaube ich doch, daß, abgesehen von jeder Parteistellung, daß, abgesehen von allen differirenden Gesichtspunkten, es jedem einzelnen in diesem Hause erwünscht sein muß, einer Partei, deren Existenz und Wachsthum sich bei den vorigen Wahlen erst wieder in so.
glänzender Weise manifestirt hat, meine Herren, sich dadurch manifestirt hat, daß die Stimmenzahl um Hunderttausende zugenommen hat, hier im Reichstage die gesetzlich gewährleistete Gelegenheit zu geben, diese Dinge eingehend zu verhandeln.
Ich glaube, meine Herren, Sie werden zu diesem Beschluß kommen müßen, wenn Sie der Gerechtigkeit freien Lauf laßen wollen; Sie werden unserem Antrag zustimmen, meine Herren, wenn Sie nicht durch ihre Ablehnung dokumentiern wollen, daß es auch in Ihrer, des Reichstags, Absicht liege, meine Partei mundtodt zu machen, mundtodt auch noch an der einzigen Stelle, an der es ihr zu reden gestattet ist, an der Stelle, von wo aus die Gesetze gegeben werden.
Und, meine Herren, ich kann mir nicht denken, daß auch in diesem Hause nur eine Partei sein sollte, die diesem Wunsche entgegensteht.
Wir werden Gelegenheit haben, meine Herren, mit Ihnen gemeinsam diese Berichte zu verhandeln; Sie werden mehr als je sich vielleicht überzeugen können, daß die Dinge in den Berichten aufgebauscht worden sind, die den wirklichen realen Thatsachen nicht entsprechen.
Und, meine Herren, ich appellire an das Gerechtigkeitsgefühl des Reichstags, indem ich Sie dringend bitte, unserem Antrage zuzustimmen und meiner Partei Gelegenheit zu geben, öffentlich nicht im geheimen, wie es uns von anderer Seite imputirt und zugemuthet wird das zu sagen, was wir zu den Berichten zu sagen haben.
Ich bitte Sie daher wiederholt, unserem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich muß Sie im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner bitten, dem Antrage Ihre Zustimmung zu versagen.
Der Herr Vorredner hat im Eingänge seiner Betrachtungen dem Zweifel Raum gegeben, ob nicht für die verbündeten Regierungen die Verpflichtung bestände, die Berichte, um die es sich handelt, von neuem vorzulegen, nachdem durch den Schluß der vorigen Reichstagssession die Berathung im Reichstag nicht mehr möglich gewesen ist.
Es kann nun nach K 28 des Sozialistengesetzes nicht dem leisesten Zweifel unterliegen, daß die Verpflichtung der verbündeten Regierungen nicht weiter geht, als daß sie Rechenschaft für alle die Maßregeln, die auf Grund des § 28 beschloßen worden sind, dem Reichstage sofort oder bei seinem nächsten Zusammentritt abzulegen hat.
Dieser Verpflichtung ist durch die Vorlegung des Rechenschaftsberichts in der letzten Reichstagssession Genüge geleistet, und es kann niemand mit der Prätension auftreten, daß eine neue Vorlage der Berichte erfolgen müsse.
Nun könnte man ja allerdings sagen: wenn auch eine Verpflichtung nicht besteht, so besteht doch vielleicht ein nobils otlleium, daß von den Regierungen die Berichte, die ohne Schuld des Reichstags nicht mehr zur Diskussion haben gestellt werden können, nun von neuem vorgelegt werden.
Aber, meine Herren, aus prinzipiellen Gründen bin ich für meine Person dagegen, und ich glaube, daß die verbündeten Regierungen demnächst ebenso es refüsiren werden, diese Berichte von neuem vorzulegen.
Daß diese Berichte nicht zum Gegenstand der Besprechung hier im Reichstage haben gemacht werden können, das ist ein ousus, den die Herren tragen, die etwa ein Interesse an der Besprechung besitzen.
Wir können uns nicht dazu herbeilaßen, einer Verpflichtung, die wir bereits erfüllt haben, noch einmal zu genügen, und zwar um so weniger, als ja die Erfahrung dafür spricht, daß die Diskussion dieser Berichte lediglich dazu benutzt wird, um sozialdemokratische Propaganda für das Land zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, auch heute hat der Herr Vorredner wieder die Gelegenheit benutzt, zur Begründung seines Antrags sich auf das allgemeine Feld, ob die Abwehr der Sozialdemokratie nützlich und gerecht ist, zu begeben.
In dem Antrage selbst lag dazu keine Veranlaßung vor; aber er hat die Gelegenheit wahrgenommen, um nicht hier im Hause, denn auf das Haus machten seine Ausführungen keinen Eindruck aber nach außen hin von neuem über Gewaltmaßregeln zu klagen und von neuem sozialdemokratische Propaganda im Lande zu machen.
Und, meine Herren, dazu werden die verbündeten Regierungen nicht mitwirken.
Wir haben Ihnen die Gelegenheit gegeben im vorigen Reichstage; daß diese Gelegenheit nicht benutzt worden ist, ist nicht unsere Schuld.
Uebrigens kann ich hierbei den Herrn Vorredner damit trösten: der Belagerungszustand in allen den Orten, von welchen die Berichte handeln, wird ja nicht im Laufe dieses Jahres aufgehoben (Zuruf von sozialdemokratischer Seite: Das glauben wir!)
wir werden ihn wahrscheinlich verlängern müßen; und wenn wir ihn verlängert haben, so werden wir über diesen unseren Beschluß von neuem dem Reichstage einen Rechenschaftsbericht vorlegen, und dann kann ja der Herr Abgeordnete die Schleusen seiner Oratorik öffnen, dann kann er über die Maßregeln, über die er an der Hand dieser Berichte jetzt Veranlaßung, zu sprechen, nehmen möchte, von neuem sich verbreiten.
Also lehnen Sie diesen Antrag ab, er enthält eine Forderung, die meines Erachtens keine Begründung im Gesetze findet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich habe Sie auch im Namen meiner politischen Freunde um Ablehnung des gestellten Antrags zu bitten.
Ich möchte den Gründen, die soeben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs des Innern zutreffend hervor46 320 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1887. gehoben sind, nur noch hinzufügen, daß auch die konstante Praxis des Reichstags bisher anerkannt hat, daß mit der Vorlegung eines solchen Rechenschaftsberichts seitens der Reichsregierung den gesetzlichen Anforderungen vollständig genügt ist.
Ich erlaube mir, darauf zu verweisen, daß bei allen Verhandlungen über einen derartigen Rechenschaftsbericht, nachdem die Diskussion zu Ende geführt worden war, nachdem sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat, seitens des Herrn Präsidenten des Reichstags die Beendigung der Diskussion mit den Worten herbeigeführt worden ist ich rekapitulire hier aus der Reichstagssitzung vom 18.
September 1886, in gleicher Weise ist es am 20.
März 1884 geschehen, die Herren können es verfolgen, es ist alle Zeit so geschehen da sagt der Herr Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire, daß dem gesetzlichen Erforderniß durch Vorlegung der Rechtfertigungsschrift Genüge geschehen ist.
Meine Herren, ich glaube, die wiederholte Konstatirung des Reichstagspräsidenten, die in jedem Falle so gelautet hat, gibt eine communis oxmio des Reichstags dahin, daß durch die Vorlegung an den Reichstag der durch das Gesetz geforderten Rechenschaft Genüge geschehen ist.
Der Reichstag ist also bisher davon ausgegangen, daß er etwas weiteres nicht zu fordern hat, und ich glaube, der Reichstag darf eine Forderung an die Reichsregierung, zu der er an sich durch das Gesetz nicht ermächtigt ist, deshalb nicht stellen, weil er sich doch wohl nicht dem aussetzen darf, daß seine Forderung, die er überhaupt als solche zu stellen beschließt, hinterher mit Recht abgelehnt wird.
Deshalb, glaube ich, ist der Reichstag es sich selbst schuldig, eine solche Forderung nicht erst zu stellen.
Wenn der Antrag in irgend einer anderen Form gelautet hätte, so hätte ja der Herr Antragsteller in ähnlicher Weise seinen Zweck erreichen können, wie er ihn auch jetzt schon theilweise durch die Begründung seines Antrags wohl voll erfüllt hat.
Käme ein Antrag in einer durch Verfassung und Geschäftsordnung berechtigten Weise, so, glaube ich, würde der Herr Antragsteller durchaus gar nicht mit Unrecht an das Billigkeitsgefühl, an das er bei den übrigen Parteien appellirt hat, auch weiter appelliren.
Die Billigkeit ist bisher, soweit ich es verfolgen konnte, in diesem hohen Hause stets gegen jede auch noch so kleine Partei geübt worden.
Ich erlaube mir daran zu erinnern, daß bei der kurzen Session, die im vorigen Herbst wegen des spanischen Handelsvertrags stattgehabt hat, wo auch bei Beginn der Session ein Rechenschaftsbericht über den verhängten Belagerungszustand vorgelegen hat, im Laufe der dreitägigen Session dennoch die Debatte über diesen Rechenschaftsbericht hier in diesem hohen Hause stattgefunden hat.
Also über den Mangel an Billigkeit in dieser Beziehung kann man sich nicht wohl beschweren.
Das wäre meine Meinung über den Antrag selbst.
Ich glaube, über etwas weiteres, als über den Antrag selbst, wie er hier gestellt ist, darf ich nicht in die Diskussion treten.
Die Versuchung läge ja sonst wirklich in hohem Maße nahe, auf vieles zu antworten, was seitens des Herrn Antragstellers hier vorgebracht ist.
Nur eines glaube ich nicht unbeantwortet lassen zu sollen: die Bezweiflung der Arbeiterfreundlichkeit auf den anderen Seiten des Hauses, insbesondere auch hier auf der Rechten.
Wenn wir auch nicht, wie der Antragsteller meinte, die Arbeiterfreundlichkeit in Erbpacht genommen zu haben glauben, so sind wir doch überzeugt, daß die Arbeiterfreundlichkeit auf dieser Seite des Hauses in einem so hohen Maße vorhanden ist, wie sie nur irgend an einer anderen Stelle vorhanden sein kann, und ich glaube, daß, wenn auf dem Wege weiter fortgeschritten wird, auf welchem man in Arbeiterfreundlichkeit dem Arbeiterstand bisher von dieser Seite aus zu helfen begonnen hat, dieser Weg sich als derjenige erweisen wird, dem Arbeiterstande wirklich in ausgiebiger und nachdrücklicher Weise zu helfen.
Der Weg, den Sie auf sozialdemokratischer Seite gehen wollen, meine Herren, wird dem Arbeiterstande sicherlich nicht helfen.
Wir werden ja bei anderen Veranlassungen genug Gelegenheit haben, darüber zu diskutiren.
Es werden die Geschäftsberichte über die Thätigkeit des Reichsversicherungsamtes und andere derartige Berichte in weitestem Umfange Gelegenheit geben, darüber zu urtheilen, in wie hohem Maße schon auf dem Wege vorgeschritten, und die Interessen des Arbeiterstandes gefördert sind und weiter gefördert werden sollen.
Auch wird der Fortgang der Gesetzgebung dem Arbeiterstande darüber die Augen öffnen.
Ich bedaure, daß mir heute nicht das Recht zusteht, mich nach der Richtung weiter zu äußern.
Aber diese wenigen Worte glaubte ich sagen zu dürfen, nachdem von der anderen Seite ein Angriff in der geschehenen Weise auf die konservative Partei erfolgt ist.
Ich beschränke mich hierauf und bitte, aus den hervorgehobenen, rechtlichen Gründen den Antrag, wie er gestellt ist, abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, ich habe auch nicht die Absicht, mich materiell in die Diskussion einzulassen über dasjenige, was bei der Vorlage der Denkschrift etwa zu Tage kommen könnte, wenn sie vorgelegt wäre, um so weniger, als wir ja nach der Rede des Herrn Staatsministers sehr wenig Aussicht haben, daß sie jemals zur Vorlage kommt.
Was mir Veranlassung gibt zu reden, ist nur die Ausführung des Herrn Staatsministers selbst, und ich wollte wenigstens nicht Unterlasten, das hohe Haus aufmerksam zu machen darauf, was an der Hand einer solchen Auslegung aus unseren gesetzlichen Vorschriften überhaupt werden muß.
Es steht im Sozialistengesetze, daß die Regierungen die Pflicht haben, dem Reichstag eine Denkschrift vorzulegen über die Maßregeln, die sie in Ausführung des Sozialistengesetzes ergriffen haben.
Diese Bestimmung enthält eine weitgehende Machtvollkommenheit, welche die Regierungen bekommen haben.
Wir dürfen ihre Berichte nur entgegennehmen, auf dieses geringfügige Recht sind wir beschränkt.
Und wie wird dieses Recht jetzt ausgelegt
Der Herr Staatsminister ist in allem Ernst ein Theil seiner Ausführungen ließ ja fast an Scherz glauben, aber das hat er im Ernste gemeint der Ansicht, daß, wenn die Reichsregierung uns ihre Denkschrift hier vorlegt, jeder Einzelne von uns sie bekommt, und dann der Reichstag aufgelöst wird, so daß wir zur Berathung nicht mehr kommen können, daß damit dasjenige erfüllt sei, was das Gesetz meint.
Ich habe mich wirklich gefragt, meine Herren ich bin als Jurist an mancherlei Deduktionen gewöhnt, aber ob ich eine so starke Deduktion je gehört habe, ist mir zweifelhaft —: was ist denn der Zweck der Vorlegung an den Reichstag
Was stellt der Reichstag überhaupt vor
Ich denke, wir sind hier als Repräsentation des Landes, und was die Regierung dem Reichstage gegenüber thun soll, das thut sie den Vertretern des Reiches gegenüber.
Nicht wir für unsere Person, das Reich, das wir vertreten, verlangt die Rechenschaft von den Regierungen, die sie zu geben verpflichtet sind.
Dazu gehört, daß der Reichstag über das, was ihm vorgelegt wird, beräth.
Was wir zu Hause oder in unseren Tischkästen haben, ist nicht Gegenstand der Berathung im Reichstage gewesen, und was dem Reichstage vorgelegt wird, das wird ihm vorgelegt, nicht damit er es zu Hause hinlegt, sondern damit er vor dem Lande darüber beräth.
Das ist der Zweck; darum ist es die Pflicht der Regierung, die Sache so einzurichten, daß!
wir nicht bloß das Ding in die Hand bekommen, sondern!
daß wir auch darüber berathen können.
Ich habe nicht den Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1887.
321 leisesten Zweifel darüber, daß dies bei unbefangener Auslegung die einzige Möglichkeit der Deutung ist, die der Würde dieses Hauses und der Würde der hohen Regierungen selbst entspricht; denn ich meine, es liegt nicht in der Würde der hohen Regierungen, durch eine derartige Auslegung sich um den wirklichen Inhalt ihrer Pflicht herumzudrehen.
Das wäre aber die Folge.
(Sehr gut!
links.)
Deshalb sage ich, meine Herren, wir wünschen, oder vielmehr die Fraktion, welche diesen Antrag gestellt hat, beansprucht nicht bloß ihr gutes, sondern unser gutes Recht mit diesem Antrage.
Das Recht soll nicht ein Schatten, das Recht soll eine Wirklichkeit sein.
Meine Herren, aber auch wenn wir das Recht nicht hätten, wenn unser Recht so weit nicht ginge, wenn wir bloß bitten dürften, wo ich glaube, daß wir fordern können, ich würde mich nicht scheuen, auch eine solche Bitte gegenüber den verbündeten Regierungen auszusprechen.
Sind sie nicht verpflichtet, wie ich sie für verpflichtet halte, sx oktioio so zu thun, ex uobiii oEoio müssen sie es wenigstens thun, und ich glaube, wir dürfen bei unserer Regierung Empfänglichkeit für das uobils oktioiuru voraussetzen.
Der Kasus, der zu meinem großen Bedauern den Herrn Staatsminister nicht lachen machte, eigentlich ist das ein solcher Kasus, der einen Menschen lachen machen könnte, traf uns, den vorigen Reichstag aus der Hand der verbündeten Regierungen.
Diesen Kasus können die Herren, wenn sie wollen, jeden Augenblick wieder herbeiführen.
Paßt ihnen die Besprechung ihrer Berichte nicht, der Kasus ist ja immer bei der Hand, dann hätten sie das Mittel, die Besprechung jederzeit zu annulliren.
Daß die Herren das nicht wollen, dafür bürgt ihre Noblesse, die sie verpflichtet, und daß sie alles das thun, was der Anstand verlangt; davon sind wir überzeugt, selbst dann noch überzeugt, wenn, wie der Herr Minister, glaube ich, mit nicht glücklichem Scherze gethan hat, er die Vertreter einer schwer von dem Gesetz gedrückten Partei darauf vertröstet, daß man mit den bisherigen drakonischen Maßregeln ja fortfahren werde, und daß die Herren dann Gelegenheit hätten, sich weiter zu beklagen.
Ich meine, meine Herren, das mag ja sehr wahr sein; aber das, was wahr ist, geltend zu machen in diesem Tone, in dem es geltend gemacht wurde, ob das schön ist, das überlasse ich dem Gefühl jedes Einzelnen zu beurtheilen; mir scheint es jedenfalls nicht großmüthig zu sein, und ich möchte diese Eigenschaft gern bei den verbündeten Regierungen vertreten wissen.
Darum sage ich, meine Herren: ganz gleich, was dabei herauskommt, und wenn die Herren Vertreter der sozialistischen Partei Kapital daraus schlagen wollen, vielleicht werden wir alle nicht allzu gern in die Einzelheiten ihrer Erörterungen eingehen —, aber es ist ihr gutes Recht, auch wenn sie Kapital daraus schlagen; dazu ist das Gesetz da, und dazu legt das Gesetz den verbündeten Regierungen die ganz bescheidene Pflicht auf, wenigstens uns hier Rede zu stehen —, und wenn sie uns auch nur Rede stehen wollen durch ein so beredtes Schweigen, wie es der Herr Minister des Innern bei der vorigen Vorlage uns zu hören gegeben hat.
Meine Herren, der Antrag ist wichtig, deshalb werden wir ihn annehmen; wir würden sonst eines der wenigen Rechte des Reichstags weggeben, die er hat, wenn wir ein Verfahren billigten, welches mit der Würde dieses Hauses direkt im Widersprüche steht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ja, meine Herren, ich habe hier weder schöne Reden zu halten, noch habe ich großmüthig zu sein, sondern ich habe lediglich sachlich zu diskutiren.
Meine Verpflichtung als Vertreter der verbündeten Regierungen ist es gerade, gegenüber einer Frage, die noch nicht im Schoße der verbündeten Regierungen diskutirt worden ist, diejenigen Bedenken hervorzuheben, die meiner Erkenntniß der Sache nach dem Antrage entgegenstehen.
Ich bin auch weit entfernt davon gewesen, den Herrn Abgeordneten Singer vertrösten zu wollen auf drakonische Maßregeln, die nun im weiteren Verlaufe der Dinge von neuem von den verbündeten Regierungen beschloßen werden, sondern ich habe nur ihm entgegengehalten, daß gar keine Veranlassung vorliegt auch von seinem Standpunkte aus —, jetzt in dieser Session noch einmal den Belagerungszustand in Berlin, Hamburg u. s. w. zur Diskussion zu stellen, da voraussichtlich die nächste Reichstagssession ihm von neuem die volle Veranlassung dazu geben wird, in die Besprechung einzutreten.
Ueberrascht bin ich aber, daß der Herr Abgeordnete Munckel es als das gute Recht des Herrn Abgeordneten Singer und seiner Fraktionsgenossen bezeichnet hat, von dieser Tribüne aus sozialistische Propaganda für das Land zu treiben.
Ich, meine Herren, bin ganz anderer Ansicht; und selbst wenn dies das gute Recht des Herrn Abgeordneten Singer wäre, so würde daraus noch nicht die Verpflichtung für die verbündeten Regierungen zu konstruiren sein, die Gelegenheiten zu vermehren, bei dem dieses gute Recht ausgeübt werden kann.
Nun hat der Herr Vorredner den Versuch gemacht, juristisch zu konstruiren, daß in der That eine Verpflichtung der verbündeten Regierungen vorliege.
Meine Herren, nach seiner Deduktion wird jedem, der ihm aufmerksam zugehört hat, schon der Zweifel gekommen sein, ob wirklich eine solche Verpflichtung von ihm selber angenommen wird.
Denn wenn sie von ihm selber angenommen wäre, würde er nicht nöthig gehabt haben, nachher noch auf das uobils oktioium seine Forderung zu stützen.
Läge die Sache so, daß das Gesetz die Forderung des Herrn Abgeordneten Singer rechtfertigte, so würde der Herr Abgeordnete Munckel der letzte gewesen sein, der noch einen anderen Grund herangezogen hätte; er würde vielmehr darauf lediglich sich berufen haben, daß das Gesetz es fordert, und daß die verbündeten Regierungen verpflichtet sind, es zu leisten.
Nun, meine Herren, besteht die Verpflichtung der verbündeten Regierungen aber nur in dem, was von ihnen bereits geleistet worden ist; denn das Alinea 2 des H 28 schreibt vor: Ueber jede auf Grund der vorstehenden Bestimmungen getroffene Anordnung muß dem Reichstage sofort bezw.
bei seinem nächsten Zusammentreten Rechenschaft gegeben werden.
Das, meine Herren, ist geschehen.
Und wenn der Herr Abgeordnete meint, daß es nicht möglich gewesen wäre, den Rechenschaftsbericht, der dem vorigen Reichstage vorgelegt worden ist, noch zur Diskussion zu ziehen, so erinnere ich einfach daran: der erste Rechenschaftsbericht ist bereits am 25.
November v. I. vorgelegt worden, der Reichstag ist, so viel ich weiß, am 21.
Januar aufgelöst; es wären also nahezu zwei Monate Zeit gewesen, und ich glaube, diese Zeit würde auch benutzt worden sein, wenn innerhalb des Hauses wirklich das dringende Bedürfniß gefühlt worden wäre, den Rechenschaftsbericht in Berathung zu ziehen.
Vor allen Dingen aber, meine Herren, ist es, ich wiederhole es, ein prinzipieller Grund, der mich abhält, und der mich abhalten wird, wenn ich im Bundesrath nach meiner Meinung gefragt werde, dem Antrage Singer zuzustimmen: das ist der Grund, daß die Regierungen hier einer bestimmten Gesetzesvorschrift sich gegenüber befinden; diese Vorschrift ist erfüllt, und eine doppelte Leistung kann man von ihnen nicht fordern.
(Bravo!)
322 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1887.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Or.
Meyer (Jena): 1 Meine.
Herren, meine Freunde sind nicht in der Lage, für den Antrag Singer stimmen zu können.
(Zuruf.)
Ich werde motiviren, weshalb.
Der Z 28 des Sozialistengesetzes, den der Herr Staatssekretär soeben angezogen hat, verpflichtet in der That die Regierung zu nichts anderem als zur Vorlegung des Berichtes in der laufenden oder, wenn die Maßregel in der Zwischenzeit erfolgt ist, in der nächstfolgenden Reichstagssession.
Dieser Verpflichtung ist die Regierung nachgekommen, und ein weiteres von ihr zu fordern hat unseres Erachtens der Reichstag das Recht nicht; von einem Weggeben der Rechte des Reichstags, von dem der Herr Abgeordnete Munckel sprach, kann daher absolut keine Rede sein.
Wir fordern unsererseits von der Regierung, daß sie die Rechte des Reichstags streng respektirt; wir tragen aber gerade aus diesem Grunde Bedenken, an die Regierung Forderungen zu stellen, denen nachzukommen sie gesetzlich nicht verpflichtet ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Munckel zwar mit vollem Recht hervorgehoben, daß ja die Hauptsache bei der Vorlegung nicht die Vorlegung an sich, sondern die Berathung ist.
Aber die Regierung als solche genügt ihrer Pflicht durch die Vorlegung; Sache des Reichstags bezw.
Sache der Majorität des Reichstags ist es, die Berichte so rechtzeitig auf die Tagesordnung zu setzen, daß die Verhandlung derselben noch in der betreffenden Session stattfinden kann.
Nun ist, wie der Herr Staatssekretär schon angeführt hat, der eine dieser Berichte am 25.
November des vorigen Jahres vorgelegt worden; ich kann nachtragen, daß der zweite dieser Berichte am 20.
Dezember des vorigen Jahres vorgelegt ist.
Es wäre also jedenfalls, wenn die Majorität des Reichstags, der ja die Partei des Abgeordneten Munckel und des Abgeordneten Singer angehörte, gewollt hätte, die Füglichkeit vorhanden gewesen auch noch vor der Berathung der Militärvorlage —, die betreffenden Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen.
Unter diesen Umständen können wir eine Verpflichtung zur nochmaligen Vorlegung nicht anerkennen und werden aus diesen Gründen gegen den Antrag Singer stimmen.
(Bravo l bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, bereits der Herr Vorredner wie der Herr Staatssekretär haben gesagt, daß der eine der Berichte am 25.
November, der zweite aber erst am 20.
Dezember vorgelegt wurde; und auf diesen letzteren kommt es allein an, denn im Nothfalle ist es genügend, wenn auch nur für einen Bericht die Nothwendigkeit der Besprechung noch anerkannt wird.
Der 20.
Dezember lag unmittelbar vor den Weihnachtsferien.
Diejenigen Herren, die damals im Reichstage waren, wissen, daß wir selbst während der Weihnachtsferien kaum freie Zeit haben sollten wegen der schleunigen Berathung der Militärvorlage; und daß von da ab bis zur Auflösung des Reichstags ganz abgesehen davon, daß nicht in unserer Hand das Präsidium war die Berathung der Vorlage unmöglich war, liegt meiner Meinung nach auf der Hand.
Aber darauf kommt es auch nach meiner Auffassung gar nicht an, sondern es muß die Vorlegung so erfolgt sein, daß bei normalem Verlaufe der Session die Sache auf die Tagesordnung kommen kann.
Wenn es dann Schuld des Reichstags ist, daß er es selbst so eingerichtet hat, daß die Vorlage nicht zur Berathung kommt, dann mag man verschieden über die Folgen denken.
Wenn aber allerdings erst nach einiger Ueberlegung denn wenn ich mich recht besinne, erschien die Auflösungsordre in der bekannten rothen Mappe erst am dritten Tage, sie war freilich bereits drei Tage in Sicht, aber während der Zeit 'hatten wir ja nicht die Möglichkeit, noch andere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen, wenn also so plötzlich dem Reichstag die Thätigkeit unterbunden wird, dann ist nach meiner Auffassung es Pflicht, die auf solche Weise nicht zur Wirklichkeit gelangte Ausführung der Verpflichtung der Regierung zu wiederholen, und zwar ist das meine wirkliche rechtliche Ueberzeugung, weil ich meine, daß man gesetzliche Verpflichtungen auch der verbündeten Regierungen ernsthaft interpretiren soll, und wenn der Herr Staatssekretär meint, daß ich das am Ende selbst nicht ernsthaft glaube, weil ich zugleich eventuell in der Sache plaidirt habe, so will ich darauf erwidern, daß ich auch wohl in den Fall einmal kommen könnte, gelegentlich einmal die Regierung in Schutz zu nehmen, und ich verspreche, dann eventuell auch für mildernde Umstände zu plaidiren.
(Heiterkeit.)
Nur einen Umstand will ich berichtigen.
Vielleicht liegt an dem Mißverständniß die Schuld bei mir, nicht bei dem Herrn Minister.
Ich habe gesagt: Und wenn die Herren von der sozialistischen Partei die Gelegenheit benutzen sollten, für sich Propaganda zu machen, so darf uns das nicht abhalten, die Gelegenheit ihnen dennoch zu geben, weil sie nicht auf das Machen der Propaganda, sondern auf dasjenige, was ihnen die Gelegenheit dazu gibt, ein gutes Recht haben; und das wiederhole ich.
Die Furcht davor, daß dieses gute Recht gemißbraucht werden könnte, darf uns nicht abhalten, da, wo das gute Recht ist, es zuzugestehen.
Nicht aus Zweckmäßigkeitsrücksichten, sondern aus Rechtsgründen müssen wir handeln, und wir müssen auch darum so handeln, weil wir es unserer eigenen Würde schuldig sind.
Ich bedaure sehr lebhaft, dies Gefühl bei dem Herrn Vorredner nicht zu finden; er ist meiner Meinung nach etwas zu leicht befriedigt, wenn es sich um Rechte des Reichtstags handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort namens der Herren Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenelever: Wenn der Herr Staatsminister von Boetticher vorhin erklärt hat, daß die Regierung gar kein Interesse hätte, uns hier von der Tribüne des Reichstags herunter sozialdemokratische Propaganda jedesmal bei Berathung eines solchen Gegenstandes machen zu lassen, so will ich ja zugestehen, daß die Regierung formell im Rechte ist, unseren Wünschen nicht nachzukommen; ich muß ihm aber doch anheimgeben, daß es ihm und seinem Kollegen von Puttkamer doch auch unbenommen bleibt, vom Regierungstische aus Propaganda für die Regierung zu machen.
Wenn das dem Minister Herrn von Puttkamer bis jetzt so schlecht gelungen ist, so können wir nicht dafür.
Wenn Herr von Puttkamer mir einmal vorwarf, ich hätte die Angelegenheit nicht vom höheren Standpunkte aus behandelt, so trifft ihn in seinen Reden und seinen Erwiderungen, welche er bei solcher Gelegenheit im Reichstage (die eine genau so wie die andere) zu halten gewohnt ist, ein solcher Vorwurf erst recht.
Wenn er die Sache besser verstände, so würden Sie (zum Ministertische) auch Propaganda für die Regierung machen können.
Das gelingt Ihnen aber nicht; und es ist seitens des Herrn von Boetticher ein eigenthümliches Zugeständniß der Schwäche der Herren am Regierungstisch, daß wir hier Propaganda machen könnten für unsere Sache und Sie nicht für die Ihrige.
Das ist ein Zeichen, daß man glaubt, man könnte nicht mit uns hier fertig werden.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1887.
323 —Ja, es könnte so aufgefaßt werden und es wird so aufgefaßt.
Außerdem sind für uns in der That ganz andere Verhältnisse maßgebend wie für die Regierung.
Daß die Regierung nicht wünscht, daß wir hier dem Lande, dem Volke erzählen, wie das Gesetz gehandhabt wird, ist erklärlich.
Für uns hingegen ist cs angenehm, und dem Volke wahrscheinlich auch, auf daß es sieht, welche Behandlung es zu erwarten hat.
Ich betone, daß hier in dem Berichte Bemerkungen enthalten sind, die ich direkt für unwahr erkläre.
Richtig wäre cs, daß der Regierung Gelegenheit durch erneuertes Vorlegen der Berichte gegeben würde, sich von solchen Vorwürfen zu reinigen.
In dem Bericht, Berlin betreffend, steht unter der Ermächtigung zur Versagung des Aufenthalts (Rufe: Zur Sache!)
—Meine Herren, das gehört zur Sache, weil ich damit zeigen will, weshalb ich die Vorlage gerne zur Berathung gewünscht hätte.
Also dort steht ich will das mit einem Worte nur sagen daß die Ausweisung durchweg die Agitatoren von Profession getroffen hätte.
Wir aber können nachweisen, daß diese Behauptung unwahr ist, deshalb wünschten wir die Berathung des Gegenstandes.
Das gehört doch wahrlich zur Sache.
Es müßte gerade Herr von Helldorff, der in der Geschäftsordnungskommission sitzt, das erst recht wissen.
Also ich will nur beweisen, warum wir wünschen, daß der Bericht über den Belagerungszustand zur Berathung kommen solle.
Die oben angedeutete Behauptung des Berichts aber erkläre ich schon heute für nicht wahr; z.
B.
Singer ist kein sozialdemokratischer Agitator von Profession, und wir könnten Ihnen eine ganze Anzahl von anderen Ausgewiesenen nennen, welche gleichfalls auf diesen Titel Anspruch erheben können.
Aber auch in dem Hamburger Berichte sind Thatsachen vorhanden, über die man doch nähere Auskunft haben sollte; z.
B., wie schon der Kollege Singer erwähnt, darüber, daß sich die Ausweisungen dort namentlich gegen die Führer der Gewerkschaften, Fachvereinsführer richten, gegen solche Leute, die lediglich Bestrebungen huldigen, welche auf Erringung besserer Arbeitsbedingungen, wie die Gewerbeordnung es erlaubt, gerichtet sind.
Ja, meine Herren, darüber wollten wir doch einmal etwas hören, das sollte die Hamburger Regierung, resp.
die preußische Regierung uns klarlegen, inwieweit die Leute durch ihre Gewerkschaftsbestrebungen gegen das Sozialistengesetz verstoßen haben.
In dem Bericht steht absolut nichts davon.
Dann heißt es in dem Bericht noch, daß es ein Verstoß gegen das Sozialistengesetz wäre, daß bei einem Begräbniß in Ottensen von zahlreichen Arbeitern revolutionäre Abzeichen getragen worden seien.
Was sind denn das für revolutionäre Abzeichen
Angegeben werden sie nicht näher.
Ich kenne überhaupt gar keine revolutionäre Abzeichen.
Man.
wird höchstens vielleicht an das Kollern des Truthahnes erinnert in diesem Bericht.
Darüber muß doch auch geredet werden, und es wäre gut, wenn das geschähe.
Also ich bin doch der Meinung, daß es sehr verständig gewesen wäre, wenn die Berichte noch einmal vorgelegt würden.
Wenn Herr von Boetticher vorhin und ich bin ihm dankbar, daß er das so offen und ehrlich gethan gesagt hat: der Belagerungszustand wird wieder erneuert—, so weiß nunmehr das Volk genau, woran es ist und was ihm bevorsteht.
Er hätte auch hinzufügen können: der Belagerungszustand wird nicht nur das nächstemal, sondern er wird auf alle Ewigkeit verlängert; das scheint in der Absicht zu liegen; wenigstens zeugt die Haltung der verbündeten Regierungen davon.
Auch dem Herrn Kollegen Hahn bin ich dankbar, daß er uns das Wohlwollen der anderen Parteien bei solchen Besprechungen versichert hat.
Aber wenn er geglaubt hat, daß in der kurzen Session, wo der spanische Handelsvertrag zur Berathung stand, die anderen Parteien besonderes Wohlwollen uns gegenüber gezeigt hätten, so ist das nicht richtig.
Das ist eine ganz falsche Auffassung.
Die Verhältnisse lagen so, daß wir es in der Hand hatten, die Sitzungen des Reichstags zu jeder Zeit wegen Beschlußunfähigkeit zu schließen.
Also, Herr Hahn, nicht aus Wohlwollen, sondern aus Zwang wurde damals der Belagerungszustand auf die Tagesordnung gesetzt.
Das will ich hiermit richtig gestellt haben.
Ich will auf die Sache selbst nicht weiter eingehen; Herr von Boetticher hat mich vollständig überzeugt, daß wir mit unserem Antrag nicht durchkommen.
Ich möchte nur ein einziges Motiv hier noch erwähnen, welches mich für die Besprechung des Antrags hauptsächlich bestimmt.
Besonderen praktischen Werth haben ja diese Besprechungen nicht: Anträge werden nicht daran geknüpft; die Regierung hat ihre Schuldigkeit gethan, der Reichstag hat ruhig angehört; über die Sache selbst außer unserer Partei äußert sich gewöhnlich keine andere Partei; und damit ist die Geschichte durchweg abgethan.
Das haben wir bei den sechs bis acht Malen, wo wir derartige Debatten hatten, gesehen.
Aber bei dieser Gelegenheit hätte ich eine andere Sache ernsthaft zur Sprache gebracht, und zwar die Aeußerungen, die in konservativen Reihen laut geworden sind in dem letzten Vierteljahr gerade über das Sozialistengesetz.
Ich erinnere mich, daß die „Konservative Korrespondenz ''— das ist ja wohl das Organ Ihrer Partei (rechts) erklärte jetzt nach den Reichstagswahlen, daß die Ausweisungen aus den großen Städten Berlin, Halle, Leipzig u. s. w. für die übrigen Parteien resp.
für die Lage des Landes schädlich wären, weil ausgewiesene Leute sich aufs Land verbreiteten und auf diese Weise Propaganda für die Sozialdemokratie machten.
Das Blatt sagt außerdem: daraus erhellt, daß die Sozialdemokratie in Orten Stimmen bekommen hat, wo sie sonst nicht hineingedrungen wäre.
Zum Schluß aber behauptet das Blatt: es nützt also nichts, die „erkannten ''Sozialdemokraten aus den großen Hauptstädten zu verbannen; sondern wir müssen das Gesetz derartig verschärfen, daß wir die erkannten Sozialdemokraten aus Deutschland ausweisen.
Ohne irgend welchen Widerspruch Ihrerseits (nach rechts) niemand hat dagegen geschrieben hat die „Konservative Korrespondenz ''das behauptet.
Meine Herren, ich kann leider hier auf die Sache nicht weiter eingehen.
Wenn Sie aber in dieser Weise die Sozialdemokraten, die Arbeiter, vaterlandslos machen wollen, dann werden Sie auch die Früchte davon tragen müssen.
Wir haben bis jetzt das Vaterland geliebt so gut wie Sie; so aber werden Sie nur Hasser des Vaterlandes erzeugen.
(Ruf rechts: Ist nicht wahr!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf das Schlußwort des Herrn Antragstellers hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Der letzte Herr Redner hat meinen Namen genannt in Verbindung mit meinem vorherigen Ruf: Zur Sache!
und er hat das in Verbindung damit gebracht, daß ich gleichzeitig zur Geschäftsordnungskommission gehöre.
Ich will darauf erwidern, daß mein Zwischenruf einfach der Ausdruck der Empörung war über den Mißbrauch der Geduld des Hauses seitens der Redner von jener Seite, für den er eben noch in seinen letzten Ausführungen den Beweis geliefert hat.
(Abgeordneter Hasenclever: Zehn Minuten habe ich gesprochen!)
Um die Zeit handelt es sich nicht.
324 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1887.
Präsident: Ein Antrag auf Kommissionsüberweisung ist nicht gestellt.
Ich darf konstatiren, daß eine Kommission mit der Vorberathung nicht betraut werden soll.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Abgeordneten Singer und Genossen liegt gedruckt vor unter Nr.
41 der Drucksachen; eine Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 2 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873; Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission; mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage über die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Groeber; erste und eventuell zweite Berathung des Gesetz- f entwurfs, betreffend die Errichtung eines Seminars für orientalische Sprachen; endlich Wahl eines Schriftführers an Stelle des Abgeordneten Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Vornahme von Wahlprüfungen auf morgen eine Stunde vor Beginn der Plenarsitzung.
Ich schließe die Sitzung.