Präsident: Meine Herren, auf Grund des Z 1 unserer Geschäftsordnung liegt mir ob, die heutige Sitzung zu eröffnen.
Ich thue das hiermit.
Meine Herren, es sei mir gestattet, bevor wir in unsere Geschäfte eintreten, noch einige Worte an Sie zu richten.
Seine Kaiserliche Hoheit unser geliebter Kronprinz, (der Reichstag erhebt sich) dem Deutschland so großen Dank schuldet, und auf den unsere Hoffnung für die Zukunft gesetzt ist, weilt, heimgesucht von schwerem Leiden, in der Ferne.
Der Schmerz um das Geschick unseres Kronprinzen, die bange Sorge um sein Leben erfüllen ganz Deutschland, drängen jeden anderen Gedanken in den Hintergrund.
Ich meine deshalb, es ist uns Bedürfniß, vor allen anderen Dingen unseren tiefen Kummer über das Leiden unseres geliebten Kronprinzen sowohl Seiner Majestät dem Kaiser, wie Seiner Kaiserlichen Hoheit selbst auszudrücken und auszusprechen, wie wir unser Vertrauen auf Gottes Gnade und Barmherzigkeit setzen.
Meine Herren, ich bitte Sie, das Präsidium zu beauftragen, diesen Gefühlen gegenüber Seiner Majestät dem Kaiser Ausdruck zu geben.
Ich bitte Sie ferner, zu genehmigen, daß folgende Depesche an Seine Kaiserliche Hoheit den Kronprinzen abgesandt wird: An Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit den Kronprinzen des Deutschen Reichs und von Preußen, San Nemo.
Der Reichstag gedenkt in tiefster Ehrerbietung und herzlicher Liebe Eurer Kaiserlichen und Königlichen Hoheit.
Möge Gott das theure Leben unseres geliebten Kronprinzen beschirmen und zum Heile des Vaterlandes erhalten!
Im Auftrage des deutschen Reichstags: von Wedell-Piesdorf.
Verhandlungen des Reichstags, Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Seit dem Schluß der letzten Reichstagssession sind neu- bezw.
wiedergewählt: 1.
1 Herr Gutsbesitzer Panse für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Merseburg; 2.
1 Herr Rechtsanwalt Dr. Petri für den 8.
Wahlkreis der Reichslande Elsaß-Lothringen; 3.
1 Herr Landgerichtsrath Veiel für den 2.
Wahlkreis des Königreichs Württemberg; 4.
1 Herr Oberbürgermeister vr.
von Forckenbeck für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Liegnitz; 5.
1 Herr Bürgermeister Mooren für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Aachen, und 6.
1 Herr Regierungspräsident von Colmar-Meyenburg für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Bromberg.
Präsident: 1 Ein Verzeichniß der bis heute eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der1Entwurf1eines1Gesetzes, 1 betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889, nebst Anlagen und einer Denkschrift; 2.
1 der1Entwurf1eines1Gesetzes, 1 betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphie, sowie zur vorläufigen Deckung der aus dem Reichsfestungsbaufonds entnommenen Vorschüsse; 3.
1 der1Entwurf1eines1Gesetzes, 1 betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188788; 4.
1 Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188586 nebst Belägen; 5.
1 Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze; 6.
1 Nachweisung der Veränderungen im Bestände des als Eigenthum des Reichs festgestellten Grundbesitzes; 7.
1 Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188687 nebst Anlagen; 8.
1 Generalbericht, betreffend die Ergebnisse der Erhebungen über die Beschäftigung gewerblicher Arbeiter an Sonn- und Festtagen; 9.
1 Uebersicht über den Stand der Bauausführungen und der Beschaffung von Betriebsmitteln für die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen und für 2 4 Reichstag.
1.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1887. die im Großherzogthum Luxemburg belegenen Strecken der Wilhelm Luxemburg Eisenbahn vom 30.
September 1887; 10.
Darlegung der Anordnungen, welche von der Königlich preußischen, der Königlich sächsischen und der Hamburgischen Regierung unter dem 27.
1 September, 6.
Oktober, 18.
Juni und 28.
1 September 1887 getroffen worden sind.
Präsident: Der Druck dieser Vorlagen ist so weit vorbereitet, daß die Mehrzahl derselben, namentlich der Etat, noch heute in Ihre Hände gelangen wird.
Der Z 2 unserer Geschäftsordnung bestimmt, daß das Haus in 7 Abtheilungen von möglichst gleicher Zahl durch das Loos zu vertheilen ist.
Diese Verloosung würden wir jetzt vorzunehmen haben.
Im Anschluß an die Praxis früherer Jahre erlaube ich mir aber, Ihnen vorzuschlagen, das interimistische Bureau mit der Vornahme dieser Verloosung zu beauftragen.
Das Resultat derselben wird Ihnen demnächst durch den Druck mitgetheilt werden.
Ich konstatire, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Die Konstituirung der Abtheilungen wird vorbehalten bleiben muffen, bis die Beschlußfähigkeit des Hauses festgestellt ist.
Wir würden nunmehr zum Namensaufruf zu schreiten haben, und ich bitte die Herren Schriftführer, die Namen der Mitglieder des Hauses zu verlesen, und die anwesenden Herren, mit Hier zu antworten.
Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen; derselbe beginnt mit dem Buchstaben A.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.
Das Resultat wird ermittelt.)
Anwesend sind: Ackermann.
Aichbichler.
Ampach.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Baumbach (Altenburg).
Dr. Baumbach (Berlin).
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
1 Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Or.
Blankenhorn.
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Bormann.
Brand.
Or.
Braubach.
Brauer.
Broemel.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Or.
Buhl, von Busse.
1 Clauß.
1 Or.
1 Clemm (Ludwigshafen).
von Colmar.
Or.
von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Or.
Deahna.
Freiherr von Degenfeld.
Or.
Delbrück.
1 Dieben.
1 Dietz1von1Bayer.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Duvigneau.
Freiherr von Ellrichshausen.
Fehling.
Feustel.
von Flügge.
Francke.
Freiherr von und zu Franckenstein.
1 Or.
1 Franz.
Or.
von Frege.
Freiherr von Friesen, von Funcke.
Gamp.
Gebhard.
Gehlert.
Geibel.
von Goldfus.
Gottburgsen.
Or.
von Grävenitz.
Gröber.
Grub.
Grumbt.
Haancn.
Haberland.
Hahn.
Or.
Hammacher.
Freiherr von Hammersteiu.
Or.
Prinz Handjery.
Or.
Hartmann.
Fürst von HatzfeldtTrachenberg.
Haupt.
Haus.
Hegel, von Helldorff.
Henneberg.
Henning.
Or.
Hermes.
Or.
von Heydebrand und der Lasa.
Hildebrand.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Rudolstadt).
Hoffmann (Sachsen).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtz.
Holtzmann.
Horn.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
Hultzsch.
von Kehler.
Keller (Württemberg), von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klotz.
Klumpp.
Kochann.
von Koscielski.
Or.
Kropatscheck.
Or.
Kruse.
Kulemann.
Kurlbaum.
Kurtz.
Lehnen.
Letocha.
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Limbourg.
Lohren.
Lucius, von Lüderitz.
Lüders.
Magdzinski.
Freiherr von MaltzahnGültz.
Or.
Marquardsen.
von Massow.
Menken.
Merbach.
Or.
Meyer (Halle).
Freiherr von Mirbach.
Mooren.
Or.
Moufang.
Müller (Pleß).
Müller (Weimar).
Münch.
Munckel.
Niethammer, von Oertzen-Brunn.
von Oertzen-Parchim.
Or.
Oetker, von Oheimb.
Freiherr von Ow.
Parcy.
Or.
Perger.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Or.
Porsch.
Graf von Preyfing (Landshut).
Herzog von Ratibor.
von Reden.
Reich.
Or.
Reichensperger.
Richter.
Nickert.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Sabor.
Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde.
von Saldern-Plattenburg.
Or.
Scheffer.
Freiherr von Schele.
Schenck.
von Schlicckmann.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schmidt (Elberfeld).
Schmieden.
Schräder.
Or.
Schreiner.
Schultz.
Schuster.
Scipio.
Seybold.
Seyfarth.
Or.
Siemens.
Singer.
Smiths, von Sperber.
Staelin.
von Steinrück.
Stephanus.
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Strombeck.
Struckmann.
Trimborn.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
Or.
Websky.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Wichmann.
Or.
Windthorst.
Or.
Witte.
Wolf.
von Wrisberg.
Wunnerlich.
Ziegler.
Meine Herren, der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 187 Mitgliedern ergeben; das Haus ist daher nicht beschlußfähig.
Unter diesen Umständen beraume ich die nächste Sitzung auf morgen Nachmittag 1 Uhr an, und in der Erwartung, daß bis dahin die Beschlußfähigkeit erreicht werden wird, setze ich auf die Tagesordnung: Wahl der Präsidenten und Schriftführer.
In derselben Voraussetzung berufe ich die Abtheilungen zu ihrer Konstituirung morgen unmittelbar nach dem Schluß der Plenarsitzung.
Ich schließe die Sitzung.