Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Uebereinkunft vom 9.
September 1886 zwischen dem Reich, Belgien, Frankreich, Großbritannien, Haiti, Italien, Liberia, der Schweiz, Spanien und Tunis, betreffend die Bildung eines internationalen Verbandes zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst, nebst Zusatzartikel, Schlußprotokoll und Vollziehungsprotokoll; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verwendung gesundheitsschädlicher Farben bei der Herstellung von Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen, nebst Begründung und technischen Erläuterungen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der XI.
resp.
X. und XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Porsch, Graf von Schlieffen-Schlieffenberg und von Goldfus sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Gliszczynski in die X., von Kleist-Retzow in die XI.
von Kardorff in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Ackermann, von Bennigsen für 3 Tage, Dr. Buhl für 4 Tage, Dr. Bürklin, Graf von Schlieffen-Schlieffenberg für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Wildegger und Singer für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Dr. Oetker für 3 Wochen aus demselben Grunde; Dr. Böttcher für 3 Wochen wegen aus Gesundheitsrücksichten gebotenen Aufenthalts in Italien.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Graf von Schlieffen-Schwandt und von Goldfus.
Das Mitglied des Reichstags Haus scheidet auf Grund des Z 28 der Geschäftsordnung aus der Petitionskommission aus.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Buhl wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs gegen letzteres Verlangen veranlasse ich die 6. und die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist vom Herrn Reichskanzler für den 5.
Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Kaiserliche Regierungsaffessor Herr Dr. Wilhelmi.
68 472 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1887.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und event, zweite Berathung der Nachtragskonvention zur deutsch-rumänischen Handelskonvention vom 14.
November 1877 (Nr.
86 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siegle.
Abgeordneter Siegle: 1 Meine Herren, vorliegender Entwurf einer Nachtragskonvention zur deutsch-rumänischen Handelskonvention ist nach der beigefügten Denkschrift der Regierung beiderseitigen Interessen entsprungen; ich glaube nicht irre zu gehen, wenn ich dieselbe zunächst der Initiative der rumänischen Regierung zuschreibe, die hierzu durch das dringende Bedürfniß des Erhalts freier Hand zur Besserung ihrer Finanzen geeignete Maßregeln treffen zu können, veranlaßt sein wird.
Die Vertreter der deutschen Regierungen haben bei dieser Gelegenheit wesentliche Zollermäßigungen auf den Import deutscher Jndustrieerzeugnisse erzielt, während aber auch Zollerhöhung auf einige Produkte zugestanden werden mußte.
Diese so von der Zollerhöhung betroffenen Produkte sind Zucker, Spiritus, Papier und insbesondere gemeines Leder und Lederwaaren.
Nach der diesseitigen Aufstellung betrug der deutsche Export der beiden letzteren Artikel nach Rumänien 560 000 Mark respektive 60 000 Mark, welche Artikel nunmehr mit einem Zollaufschlag vom hälftigen bis beinahe dem doppelten Betrog gegen bisher getroffen werden sollen.
Leder, feines, und Lederwaaren, feine, sollen bei dem bisherigen Zollsätze bleiben.
Mit Zollerhöhungen sollen betroffen werden deutsche Importartikel im Gesammtbetrage von circa 900 000 Mark, während Zollermäßigungen genießen werden Artikel im Betrage von 14 Millionen Mark.
Diesen Zahlen ist der Export deutscher Produkte nach Rumänien pro 1884 zu Grunde gelegt.
Die bedeutende Zollerhöhung für die Produkte der Lederindustrie ist schwer zu beklagen; jedoch gibt uns die Meistbegünstigungsklausel die Sicherheit, daß keine ausländische Konkurrenz Vortheile vor uns bekommen kann.
Staaten, welche nicht der Zollkonvention angehören, wie Rußland mit seiner bedeutenden Lederindustrie, bezahlen den viel höheren autonomen Tarif, und vielleicht hat der Herr Regierungs Vertreter die Güte, uns hierüber noch einige Auskunft zu geben.
Wohl zu beachten sind dagegen die sehr beträchtlichen Zollermäßigungen deutscher Jndustrieerzeugnisse, besonders der Textil- und Eisenbranche angehörend, auf denen viele Arbeitslöhne ruhen.
Hier beträgt die Ermäßigung 10, 50, ja bei einigen mehrere 100 Prozent.
Die wachsende Bedeutung des deutsch-rumänischen Handelsverkehrs ist ersichtlich aus den Uebersichten des statistischen Amtes, wonach der Import deutscher Waaren in Rumänien gestiegen ist von 6 Millionen im Jahre 1878 auf 11 Millionen im Jahre 1880, 15 Millionen in den Jahren 1881 und 1882, 24 Millionen im Jahre 1883, 22 Millionen im Jahre 1884 und 16 Millionen im Jahre 1885, Zahlen, welche die Wirklichkeit ziemlich übersteigen dürfte, da der deutsche Export nach Rumänien, welcher über die benachbarten Länder geht, sich der Kenntniß des statistischen Amtes entzieht.
Nach dem tablsau Asnsral cks soramsres äs la Roumsuis betrug der deutsche Import in Rumänien im Jahre 1880 23 Millionen, 1881 31 Millionen, 1882 30 Millionen, 1883 43 Millionen Francs.
Wenn auch für die absolute Richtigkeit dieser statistischen Zahlen nicht einzustehen ist, so zeigen diese doch die wachsende Bedeutung des Handelsverkehrs nach Rumänien.
Zu wünschen bleibt natürlich immer das Versetzen weiterer wichtiger deutscher Jndustrieprodukte aus dem autonomen in den konventionellen Tarif, und in dieser Richtung erlaube ich mir die Anfrage an die Herren Reichsvertreter, ob nicht die Berücksichtigung nicht unwichtiger deutscher Erzeugnisse, z.
B. des Artikels Zichorie, bei der nächsten Revision zu erreichen sein wird.
Dieser Artikel unterliegt jetzt einem prohibitiven Zoll von 100 Francs, während Kaffee nur 35 Francs Zoll bezahlt.
Schließlich glaube ich die Annahme vorliegender Konvention als im Interesse unseres Landes liegend mit voller Ueberzeugung empfehlen zu dürfen.
Ich erlaube mir noch die Anfrage an den Herrn Reichsvertreter, ob heute schon eine Wahrscheinlichkeit für Erneuerung des Vertrages über die Steuer des Vertrages über 1891 hinaus vorliegt.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Huber, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Huber: Meine Herren, ich danke zunächst dem Herrn Vorredner für die wohlwollende Kritik, welche er dem Vertrage, der Ihnen zur Genehmigung vorliegt, hat zu Theil werden lassen.
Das handelspolitische Verhältniß Rumäniens zum Auslande ist etwas komplizirter Natur.
Was zunächst Deutschland betrifft, so haben wir einen generellen Meistbegünstigungsvertrag, d. h. jede Ermäßigung und Begünstigung, die von Rumänien irgend einem anderen Lande eingeräumt worden ist oder während der Dauer des Vertrages eingeräumt werden wird, 1 kommt uns ipso urs1ohne1jede Gegenleistung1zu1statten.
1 Außerdem ist1dem1Vertrag1ein Konventionaltarif beigefügt, welcher etwa 70 Positionen1des1rumänischen Generaltarifs1mehr1oder weniger ermäßigt.
Außer Deutschland haben noch generelle Meistbegünstigungsverträge England, Italien, Belgien und die Niederlande.
1 Diese Staaten1haben1indessen1unerheblichere, zum Theil gar keine Konventionaltarife; es kommen denselben aber auf Grund der Meistbegünstigungsklausel sämmtliche Vergünstigungen, die Rumänien irgend einem Staate bewilligt, ebenfalls zu statten.
Eine wesentlich andere Kategorie von Verträgen, welche Rumänien seit dem letzten Jahr abgeschloffen hat, und welche gleichfalls nur bis zum Jahree 1891 gehen, sind diejenigen, welche mit der Schweiz, mit Frankreich und Rußland bestehen.
Die Verträge mit diesen Staaten enthalten nicht eine generelle Meistbegünstigungsklausel, sondern es sind viele wichtige Exportartikel von der Meistbegünstigungsklausel ausgeschloffen, so daß hinsichtlich dieser Artikel die autonomen Sätze des Generaltarifs auf die Provenienzen jener Länder zur Anwendung kommen.
Die wichtigsten dieser von der Meistbegünstigung ausgenommenen Artikel sind: gemeines Leder, gemeine Lederwaaren, Papier- und Papierwaaren, Holzwaaren, wollenes Tuch, Leinewand rc.
Mit diesen Ausnahmen von der Meistbegünstigung stehen unsere Konzessionen in einer gewissen Beziehung, indem wir bei diesen Artikeln leichter Konzessionen machen konnten als bei anderen Artikeln, bei welchen sämmtliche Vertragsstaaten an den Ermäßigungen theilnehmen.
Wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, so hat er auf Leder exemplifizirt.
Es ist richtig, Leder ist eigentlich die einzig wesentliche Konzession, die wir an Rumänien gemacht haben.
Wir haben diese Konzession auch erst am Schluffe der Verhandlungen gemacht, als es sich darum gehandelt hat, ob überhaupt ein Vertrag zu Stande kommt oder nicht.
Ich glaube aber, daß die deutsche Lederindustrie nicht ungünstiger als seither situirt sein wird trotz der Zollerhöhung.
Wir haben nämlich eine Erhöhung von 40 auf 60 Franks bei gemeinem Leder und eine Erhöhung von 45 Franks auf 80 Franks bei gemeinen Lederwaaren zugestanden.
Nun beträgt aber der generelle Tarif, welchen der Hauptkonkurrent, Rußland, zu bezahlen hat und momentan auch Oesterreich-Ungarn, so lange dieses mit Rumänien keinen Vertrag hat —, für Leder 100 Franks und für gemeine LederReichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1887.
473 waaren 200 Franks.
Angesichts dieser Differenz und da die Hauptkonkurrenten Oesterreich und Rußland momentan nicht meistbegünstigt sind, und die zugestandenen Zölle 15 Prozent resp.
10 Prozent vom Werth der Waare nicht übersteigen, also keinen prohibitiven Charakter haben, wird die Situation unserer Lederexportindustrie eher günstiger als in einem früheren Jahre sein.
Außerdem ist anzunehmen, daß, wenn zwischen Rumänien und Oesterreich ein Vertrag zu Stande kommen wird, woran ich nicht zweifle, der Lederzoll wieder eine Ermäßigung finden wird, weil Oesterreich der Hauptinteressent beim Leder ist.
Eingetauscht haben wir für diese erhöhten Zollsätze sehr wesentliche Vortheile hauptsächlich für die Textilindustrie; bei Wollenwaaren eine Ermäßigung von 10 Franks.
Der Exportwerth dieses Artikels betrug für Deutschland über 5 Millionen nach Rumänien.
Bei Baumwollwaaren haben wir eine Ermäßigung von 10 Franks erhalten, und der Exportwerth betrug 3 Millionen.
Klaviere haben eine Ermäßigung von 1 Prozent erfahren.
Wollgarn hat einen Exportwerth von Million; bei diesem Artikel haben wir eine Ermäßigung von 30 bis 50 Franks zu verzeichnen.
Halbseidewayren haben einen Exportwerth nach Rumänien von 500 000 Mark, und wir haben eine Ermäßigung des autonomen Satzes von 160 bis 2700 Franks erreicht.
Außerdem sind Pelzhäute, Eisenwaaren, Papier und Papierarbeiten mit einem Werthe von etwa 4 Millionen hervorzuheben.
Ich glaube, daß das Gesammtergebniß des Vertrags als ein nicht ungünstiges bezeichnet werden muß.
Ein Vertrag über 1891 hinaus ist bis jetzt von Rumänien mit keinem Lande abgeschlossen worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich begrüße gleich dem Kollegen Siegle den vorliegenden Vertrag als einen Schritt auf dem richtigen Wege handelspolitischer Vereinbarungen und empfehle dem Hause nicht nur die Annahme des Vertrags, sondern auch zugleich ohne Vorberathung in einer Kommission die weitere Verhandlung darüber im Hause.
Es handelt sich ja allerdings in dieser Vorlage nicht sowohl um Erleichterungen des Verkehrs, als um eine Sicherung des Verkehrs, der durch die erheblichen Zollerhöhungen des rumänischen allgemeinen Tarifs bedroht ist.
Die Situation, in welcher die deutsche Exportindustrie sich Rumänien gegenüber bis zur Mitte des vorigen Jahres befand, hat durch die zollpolitischen Maßregeln Rumäniens eine sehr erhebliche Verschlechterung erfahren, und was in diesem Vertrage seitens der deutschen Regierung erreicht worden ist, sind eben nur Milderungen dieser damals eingetretenenVerschlechterungen.
Wir hatten, wie schon die bisherige Debatte mehrfach berührt hat, mit Rumänien neben dem Handelsverträge einen konventionellen Tarif vereinbart, der in 16 Kapiteln einen nicht unbeträchtlichen Theil der rumänischen Zollsätze für den deutschen Export band; aber der Vertrag erhielt seinen wahren Werth doch erst dadurch, daß Rumänien auch vor allem mit Oesterreich-Ungarn einen umfangreichen Konventionaltarif vereinbart hatte, von dem der deutsche Export auf Grund der Meistbegünstigungsklausel ebenfalls Gebrauch machen konnte.
Dieser umfangreiche rumänisch-österreichische Vertrag ist im vorigen Jahre in Fortfall gekommen, und damit in Folge der Zollpolitik Rumäniens auch für sehr wichtige deutsche Exportartikel eine beträchtliche Erhöhung eingetreten.
Das Resultat für die deutsche Exportindustrie stellt sich demnach immerhin, wie man auch die Sache ansehen, wie hoch man auch den Werth der jetzt vereinbarten Nachtragskonvention anschlagen mag, dar als eine Verschlechterung der bisher bestandenen Verkehrsbeziehungen.
Rumänien hat ebenso wie viele andere Länder, namentlich wie viele wesentlich landwirthschaftliche Länder, allmählich von unserer so laut proklamirten Zollweisheit profitirt; auch in halb Asien ist das Dogma von dem Schutz der nationalen Arbeit gläubig aufgenommen worden, und der gegenwärtige neue rumänische Generaltarif legt ein deutliches Zeugniß dafür ab, mit welchem Eifer die neuen Gläubigen in Rumänien diesem Dogma huldigen.
Nun meine ich, der vorliegende Vertrag, wenn er als solcher auch willkommen zu heißen ist, deutet doch ganz klar auf die mißliche handelspolitische Situation hin, in welcher das deutsche Reich sich zur Zeit vielen anderen wichtigen Absatzmärkten seiner Industrie gegenüber befindet.
In vielen Fällen stützt sich die Sicherung der zollpolitischen Verhältniße im internationalen Verkehr für und wesentlich auf die Vertragstarife, welche andere Staaten vereinbart haben, und sobald diese Vertragstarife in Fortfall kommen, schwindet für uns der Werth des bestehenden Vertragssystems zum allergrößten Theile.
Es gilt das für die ganze Reihe von Staaten, mit welchen insbesondere Frankreich Vertragstarife vereinbart hat.
Meine Herren, das zeigt uns deutlich, daß wir in diesem Falle dahin streben müßen, von dem Meistbegünstigungsvertrage schlechthin wieder in ausgedehnterem Maße, als es bisher geschehen ist, zu Verträgen mit Konventionaltarifen zu kommen.
Zum Betreten dieses Weges zu rathen ist heute um so mehr angebracht, als ja wichtige Handelsverträge, die das deutsche Reich abgeschlossen hat, zur Zeit gekündigt sind oder voraussichtlich zum Ablauf kommen werden vor allen Dingen die Verträge mit Italien und Oesterreich: in beiden Staaten werden sehr umfangreiche Zollerhöhungen geplant, und da zur Zeit keine Aussicht ist, daß diese Erhöhungen durch das Eingreifen anderer Staaten abgewendet werden, so bleibt für die deutsche Regierung, wenn sie die Jntereßen der deutschen Exportindustrie wirksam wahrnehmen will, kein sicherer Weg, als mit Oesterreich-Ungarn, wenn es irgend geht, zu einem festen Abschlüße, zur Vereinbarung neuer Konventionaltarife zu kommen.
Meine Herren, ich glaube, es ist in unserem ganzen Vaterlande kaum eine Industrie vorhanden, die nicht an solchen neuen Abmachungen, insbesondere mit Oesterreich und Italien, aufs tiefste interessirt wäre.
Es ist nun nicht bekannt geworden, in welchem Maße zu hoffen ist, daß solche Vereinbarungen zu Stande kommen werden.
Ich will hier in diesem Augenblick nicht in die Reichsregierung dringen, unter allen Umständen Vereinbarungen dieser Art zu treffen; ich werde mich wohl hüten, mir den Vorwurf zuzuziehen, daß ich durch ein solches Drängen die deutsche Reichsregierung gegenüber anderen Kontrahenten in eine unangenehme und unter Umständen nachtheilige Lage bringen könnte.
Aber, meine Herren, wenn hüben und drüben fortwährend in gewissen Jntereßentenkreisen der Ruf nach weiterer Abschließung sich erhebt, so ist es meiner Ueberzeugung nach durchaus geboten, daß auf beiden Seiten diejenigen, welche die Nothwendigkeit und Nützlichkeit des handelspolitischen Friedens würdigen, ebenfalls dagegen ihre Stimme erheben; wie es in OesterreichUngarn geschehen ist, so müßen auch meiner Ueberzeugung nach alle diejenigen, welche davon durchdrungen sind, daß ein solcher handelspolitischer Friedenszustand den wahren Jntereßen beider Länder dient, hier bereit sein, dafür einzutreten, daß auf jeder Seite die nothwendige Bereitwilligkeit dazu an den Tag gelegt werde.
Dazu gehört es vor allem, daß auf jeder Seite die gesetzgebenden Körperschaften ebenso wie die Regierungen sich dazu entschließen, nötigenfalls die unabweisbaren Konzessionen im eigenen Zolltarif zu machen.
So lange man sich dazu im deutschen Reiche nicht entschließt, so lange ist es auch unmöglich, zu einem neuen dauernden Abkommen gerade mit den Ländern zu kommen, an welchen die deutsche Industrie in so hervorragendem Maße gute Abnehmer hat wie Oesterreich-Ungarn und Italien.
Wie wiederholt, so muß ich deshalb auch heute an dieser Stelle die Mahnung aussprechen, daß man auf diese neue, im Jntereße 68 474 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1887. aller Theile liegende feste vertragsmäßige Regelung durch Konventionaltarife die größte Sorgfalt verwenden möge.
Ich hätte meine Betrachtungen über den vorliegenden Vertrag hiermit schließen können, wenn nicht die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses über die Erhöhung der landwirthschaftlichen Zölle (Ruf rechts: Ah!)
einen tiefen Schatten auf die handelspolitische Situation zu werfen geeignet wären.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, um was handelt es sich denn in dieser Vorlage
Um den Vertrag mit einem Lande, welches in ganz hervorragendem Maße ein Land des Exports landwirthschaftlicher Produkte ist, mit einem Lande, welches seine ganze Kraft fast ausschließlich in der landwirthschaftlichen Produktion findet, und dessen Konsumfähigkeit ausländischer Industrieerzeugnisse durchaus auf dem Export seiner landwirthschaftlichen Produkte basirt.
Das ist auch seinerzeit von der Reichsregierung, als im Jahre 1877 der erste Vertrag mit Rumänien vereinbart wurde, im vollen Maße anerkannt worden.
In der Denkschrift, welche im Jahre 1878 darüber dem Reichstag vorgelegt wurde, wies die deutsche Reichsregierung ausdrücklich darauf hin, daß Rumäniens Export zum allergrößten Theile aus landwirthschaftlichen Produkten, vor allem aus Getreide und Vieh bestehe, und daß der ganze Umfang des Verkehrs zwischen Deutschland und Rumänien wesentlich bedingt werde durch den Ausfall der Ernten in Rumänien, d. h. durch die Exportfähigkeit des rumänischen Getreides.
Meine Herren, wir haben hier recht ein Beispiel dafür, auf welcher Grundlage allein ein umfangreicher internationaler Verkehr sich entwickeln kann.
Tasten wir diese Grundlage des Verkehrs zwischen Deutschland und Rumänien an, meine Herren, so schneiden wir damit ebenso sicher wie dem Export Rumäniens auch dem Export Deutschlands nach Rumänien die Lebensadern durch.
Meine Herren, auf welcher Grundlage sollen sich denn umfangreiche Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und Rumänien entwickeln, wenn man nichts anderes anstrebt, als daß Deutschland im hohen Maße seine Erzeugnisse nach Rumänien sendet, man aber gleichzeitig dahin trachtet, auf jede Weise den rumänischen Exportartikeln, d. h. dem Getreide und dem Vieh, den Eintritt nach Deutschland zu wehren
Nach den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses und speziell bei der Bereitwilligkeit der preußischen Staatsregierung, auf die dort ausgesprochenen agrarischen Forderungen einzugehen, ist es ganz klar, daß wir uns in aller Kürze mit neuen Erhöhungen der landwirthschaftlichen Zölle zu beschäftigen haben werden; das heißt aber nichts anderes als: in einem Augenblicke, wo wir einen Friedensvertrag mit Rumänien machen, wollen wir auch in unserer Zollpolitik gegen die rumänischen Exportartikel unsererseits die allerschärfsten Schläge führen.
Unter dem Deckmantel eines friedlichen Vertragsverhältnisses soll ein Kriegszustand inszenirt werden, in dem wir einseitig gegen den angeblichen Freund losgehen.
Meine Herren, ich bedaure dies in mancher Hinsicht.
Ich halte ein solches Vorgehen gerade in diesem Augenblicke, allein betrachtet vom handelspolitischen Standpunkte, für wenig angemessen und für wenig klug.
Meine Herren, die ganze Vereinbarung, welche getroffen worden ist, beruht doch darauf, daß die neu festgestellten Zollsätze hüben und drüben eine gewisse sichere Grundlage für die zukünftigen Handelsbeziehungen bilden; und wenn in einem solchen Augenblicke vom deutschen Reich von vornherein proklamirt wird, daß man gar nicht daran denke, diese Grundlage anzuerkennen, so weit sie nicht eben vertragsmäßig ganz festgelegt ist, daß man umgekehrt bestrebt sein werde, dem Export Rumäniens in jeder Weise die Thüre nach Deutschland zu verschließen, da, meine Herren, gibt man ein Beispiel, welches wahrlich nicht dazu angethan ist, künftige Verhandlungen über neue Handelsverträge zu erleichtern und zu fördern.
Nein, umgekehrt; dieses Verfahren ist recht dazu angethan, das deutsche Reich bei künftigen Vertragsverhandlungen in eine ungünstige Lage zu bringen, weil der andere Kontrahent sich sagen muß, daß er in jedem Augenblick darauf gefaßt sein muß, seine Interessen durch neue deutsche Zollerhöhungen urplötzlich aufs tiefste beeinträchtigt zu sehen.
Nun, meineHerren, liegt aber die Sache unzweifelhaft so, daß in diesem Falle sich recht deutlich der enge Zusammenhang zwischen Jmporthandel und Exporthandel zeigt.
Jedesmal, wenn Rumänien, ganz ähnlich wie andere Länder, in Folge schlechter Ernte nur geringen Export hat, tritt es auch nur in geringem Maße als Käufer von Industrieprodukten auf, und wenn es gelingen sollte, das rumänische Getreide und das rumänische Schwein, welche die Hauptexportartikel bilden, vom deutschen Markte so gut wie auszuschließen, so würde von dem gesammten internationalen Verkehr auch für die deutsche Industrie schließlich recht herzlich wenig übrig bleiben.
Bei der Frage der erhöhten Getreidezölle und erhöhten Viehzölle ist die deutsche Industrie gar nicht allein insofern betheiligt, als von einer Erhöhung der Preise im Inlands die Industriearbeiter unmittelbar betroffen werden würden, als von neuen Zöllen auf industrielle Rohstoffe die Fabrikation unmittelbar zu leiden hätte.
Nein, meine Herren, diese ganze Tendenz, möglichst keine fremden landwirthschaftlichen Produkte mehr in Deutschland einzulassen, muß nothwendig die Folge haben, daß der internationale Verkehr mehr erlahmt, daß damit der deutschen Exportindustrie schließlich die Absatzmärkte in immer höherem Maße als heute verschlossen werden.
Von dem rumänischen Export, meine Herren, macht ja seit Jahren der Getreideexport den allergrößten Theil aus.
Nach unserer Statistik sind aus Rumänien im Jahre 1884 nach Deutschland für 14 Millionen Mark exportirt worden; davon entfielen IG Millionen auf Getreide und 2 Millionen auf Schweine.
Ein ähnliches Verhältniß hat im Jahre 1885 bestanden.
Ich meine deshalb, daß man sich speziell in allen Kreisen der deutschen Industrie darüber klar sein muß, daß mit den handelspolitischen Friedensverhältnissen, welche Verträge wie den vorliegenden anstreben, eine Zollpolitik, wie sie jetzt im preußischen Abgeordnetenhause empfohlen ist, und wie sie demnächst den Reichstag wieder beschäftigen soll, in keiner Weise verträglich ist.
Wenn wir, hinausgehend über die einseitigen Sonderinteressen, daran denken wollen, was wir der Gewerbethätigkeit unseres Vaterlandes schuldig sind, so müssen wir gerade bei den handelspolitischen Abmachungen uns auch dessen bewußt bleiben, daß wir nicht einseitig an unserem Theil die Wurzeln zerstören, auf welchen schließlich aller internationale Verkehr seine Kraft zieht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Es ist ja von dem verehrten Herrn Abgeordneten Broemel sehr freundlich, daß er sich der rumänischen Interessen hier so warm annimmt, um so mehr, als er selbst dieses unglückliche Land als Halbasten bezeichnet hat.
Halbasiaten können gewiß ihre eigenen Interessen nicht so gut vertreten, wie sie Herr Broemel hier zu vertreten sucht.
Aber der Herr Abgeordnete geht doch von einer ganz falschen Voraussetzung bei der Beurtheilung dieses Vertrages überhaupt aus.
Worauf beruht denn ein solcher Handelsvertrag
Er beruht darauf, daß bestimmte Kategorien von Waaren zwischen den verschiedenen Regierungen vereinbart werden, für welche die Zölle herabgesetzt werden.
Außerhalb dieser Kategorien behält sich natürlich jede Regierung Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1887.
475 vor, ihre Zölle, wo irgend möglich, zu erhöhen, und gerade die Rumänen haben von dieser Befugniß von jeher einen außerordentlich ergiebigen Gebrauch gemacht, auch wo es sich um deutsche Jndustriewaaren und Importartikel handelte.
Wenn nun der verehrte Herr Abgeordnete Broemel die Debatten des preußischen Abgeordnetenhauses hier hereingezogen hat und meint, eine Erhöhung der Kornzölle würde die Lebensadern Rumäniens unterbinden, (Zuruf links: Ist nicht gesagt!)
—gewiß, ich habe es aufgeschrieben!
eine Erhöhung der Kornzölle würde die Lebensadern Rumäniens unterbinden und unsere Industrie hindern, dorthin überhaupt noch importiren zu können, da das unglückliche Rumänien nichts mehr exportiern könnte als Ersatz, so möchte ich doch zunächst bitten, etwas abzuwarten, ob eine Erhöhung, die im Abgeordnetenhause besprochen wird, hier wirklich beantragt wird und kommt.
Was den vorliegenden Handelsvertrag betrifft, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, was in einer Thronrede der rumänischen Regierung ausdrücklich gesagt ist: „Unser Getreideexport hängt wesentlich ab von dem Stande des Goldagios.
(Widerspruch und Heiterkeit links.)
—Ja gewiß, Sie können das in der rumänischen Thronrede lesen.
Es ist darin ausdrücklich anerkannt, daß vom Stande des Goldagios der rumänische Weizenexport abhängt, und für jeden, der sich mit der Währungsfrage nicht so oberflächlich beschäftigt hat, wie die Herren, die eben lachten, gethan zu haben scheinen, ist es eine Wahrheit, über die gar kein Zweifel sein kann.
(Bravo!
rechts.)
Nun möchte ich aber im ganzen doch auch warnen vor der Tendenz, die der Herr Abgeordnete Broemel wieder vertreten hat, in dem Export das Ein und Alles, überhaupt die Handelsweisheit zu suchen.
Ich verweise ihn immer wieder auf das alte Wort von Adam Smith: „Das Kapital, welches im inländischen Verkehr angelegt ist, verwerthet sich immer 30 mal höher als das Kapital, welches im auswärtigen Handel angelegt ist.
Das bleibt heute noch richtig.
Ich wünsche, daß wir mit Rumänien in einem Austauschverhältnisse bleiben, dorthin unsere Jndustrieerzeugnisse absetzen, und meinestheils stehe ich der Kornzollfrage, wie die Herren sehr gut wissen, ganz anders gegenüber, als ein großer Theil der Herren, die jetzt den Antrag gestellt haben.
Ich halte die Kornzollfrage nicht für wichtig, sondern ich glaube, daß das Elend der Landwirthschaft hauptsächlich an der Goldwährung liegt, und die Herren werden mir die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß ich diesen Standpunkt schon seit 9 Jahren vertreten habe.
Also ich meine, die Kornzollfrage sehe ich anders an, als sie vielleicht von anderen meiner Freunde angesehen wird.
Aber schließlich können wir doch so weit nicht gehen, daß wir nur Rumänien zu Gefallen auf die Freiheit verzichten sollen, unsere Zölle zu erhöhen.
Wir können uns nicht so weit in Knechtschaft begeben, daß wir verzichten sollen, mit einem solchen Handelsvertrag keine Zollerhöhung überhaupt mehr vornehmen zu lassen.
Wir haben volle Freiheit, Zollerhöhungen vorzunehmen, wo es uns irgend paßt, und diese Freiheit sollen wir uns nicht nehmen lasten; Rumänien wird es ebenso wenig thun.
Und was der Herr Abgeordnete Broemel vorgetragen hat, kann ich wirklich nicht als etwas bezeichnen, was einer besonderen Beachtung zur Beurtheilung dieses Handelsvertrages werth wäre.
Einen Kriegszustand wie es Herr Broemel genannt hat ruft man damit nicht hervor zwischen zwei Ländern, wenn zwischen diesen Ländern ein Handelsvertrag abgeschlossen ist, nach dem bestimmte Waarenkategorien mit niederen Zöllen bedacht werden, und wenn dann das eine oder das andere Land auf irgend einen anderen Artikel den Zoll selbstständig erhöht.
Ich schließe mit diesen Bemerkungen und bitte namentlich bezüglich der Kornzölle den Herrn Abgeordneten Broemel abzuwarten, was passiren wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Die letzte Aeußerung des Herrn von Kardorff ließ beinahe darauf schließen, daß in dem Kreise der Freunde des Herrn von Kardorff doch inzwischen wieder einige Bedenken aufgestoßen sind, ob es nach Lage der Verhältnisse wohl angemessen sei, in jetziger Zeit eine nochmalige Erhöhung der Getreidezölle in Vorschlag zu bringen.
Sollte das der Fall sein, so würden wir das selbstverständlich auf das wärmste begrüßen können.
Nach den schlechten Erfahrungen, die wir in dieser Beziehung in den letzten Jahren gemacht haben, wird uns das aber nicht abhalten, gehörig aufzupassen und unsererseits alles zu thun, um die öffentliche Meinung in Deutschland vor diesem neuen Angriff gegen das tägliche Brod zu warnen.
(Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, es handelt sich hier um eine sehr ernste Sache, bei der Ihr Gelächter in der That nicht in die Wagschale fällt.
Wir werden diese Gelegenheit nicht vorübergehen lasten, die vielleicht mehr als alles Andere dazu angethan ist, einmal der öffentlichen Meinung Deutschlands gegenüber klar zu stellen, was diejenigen Herren, welche augenblicklich in der Majorität des Reichstags hier die erste Rolle spielen, über die wesentlichen Interessen des konsumirenden Publikums und speziell des Arbeiterstandes in Deutschland denken.
Wenn die große Maste der Bevölkerung erst einmal erfährt, daß, wo es sich um die bedeutsamsten Interessen eben dieser großen Masse handelt, hier von einem Theile der Mitglieder des hohen Hauses ein Gelächter angeschlagen wird, so denke ich, das muß sehr aufklärend auf das Volk wirken.
Nun, meine Herren, möchte ich noch auf einen Punkt aufmerksam machen, den Herr von Kardorff bei seiner Entgegnung auf die Aeußerungen meines Freundes Broemel vorgebracht hat und zwar in einer Weise, wie das von jener Seite häufig geschieht.
Er hat nämlich die Ausführungen meines Freundes Broemel dahin mißverstanden, als ob er sich hier der rumänischen Interessen angenommen hätte.
Wir haben schon bei häufigen Gelegenheiten Veranlassung genommen, das Irrige derartiger Auffassungen klar zu stellen.
Wir wollen nicht unterlassen, das auch bei dieser Gelegenheit wieder zu thun.
Wenn es sich um irgend ein Handelsvertragsverhältniß zwischen auswärtigen Ländern und Deutschland handelt, so haben wir Freihändler nie etwas anderes im Auge als die Interessen Deutschlands; aber wir glauben, daß die Schutzzöllner die wesentlichsten Interessen Deutschlands auf das empfindlichste verletzen, wenn sie stets aufs neue mit schutzzöllnerischen Maßregeln kommen und den Glauben erwecken, als ob, wenn heute ein Vertrag abgeschlossen wird mit Deutschland, doch nicht darauf zu rechnen sei, daß nicht über kurz oder lang eine neue Erhöhung des deutschen Zolltarifs eintritt.
Das ist derjenige Punkt, auf den Herr Broemel hingewiesen hat, und der nicht dadurch widerlegt werden kann, daß Herr von Kardorff ausführt, wir hätten das formale Recht, bezüglich aller derjenigen Bestimmungen des Zolltarifs, auf welche sich der Handelsvertrag nicht bezieht, dasjenige zu thun, was wir für zweckmäßig hielten.
Gewiß, wir haben das formale Recht; aber über dem formalen Recht ist, insbesondere bei dem Verhältnisse zwischen einzelnen Staaten zu einander in handelspolitischer Beziehung, noch das weitere maßgebend, daß diejenigen Staaten, die mit uns Handelsverträge abschließen, endlich auch zur Ueberzeugung kommen, daß wir genug haben mit diesen schutzzöllnerischen Experimenten, und 476 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1887. daß, wenn sie mit uns einen Handelsvertrag abschließen auf der Basis der bestehenden Verhältnisse, sie annehmen können, daß die bestehenden Verhältnisse nicht innerhalb einer sehr kurzen Zeit unsererseits verändert werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Kardorff, wiederum mißverständlicherweise, darauf aufmerksam gemacht, daß der Herr Abgeordnete Broemel die Lebensader Rumäniens für unterbunden gehalten hätte, wenn ein hoher Getreidezoll eintreten würde.
Ganz in demselben Sinne, wie ich das schon ausgeführt habe, hat Herr Broemel gar nicht daran gedacht, hier von den Lebensadern Rumäniens zu sprechen, sondern er hat von der Lebensader des Verkehrs zwischen uns und Rumänien gesprochen; und daß diese unterbunden wird, wenn der hauptsächlichste Exportartikel Rumäniens nach Deutschland mit einem hohen Zoll belegt wird, liegt klar, und deshalb war es angebracht, bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam zu machen, daß man sich hüten möge, abermals eine Erhöhung der Getreidezölle in Deutschland vorzunehmen.
Meine Herren, Herr von Kardorff hat obgleich er ja, wie ich anerkennen muß, zuzugestehen schien, daß er selbst kein besonderer Freund der Kornzollerhöhung sei dennoch Abstand davon genommen, sich als direkten Gegner der Kornzollerhöhung hinzustellen; wenn ich ihn richtig verstanden habe, hat er nur gemeint, baß eine Umwandlung unserer Goldwährung in Bimetallismus wesentlicher sei, als irgend eine Veränderung unseres Zolltarifs.
Es ist ja seine Spezialliebhaberei, nach dieser Richtung hin zu argumentiren, und ich glaube, es ist viel weniger gefährlich, ihn in dieser Beziehung wirken zu sehen, als es gefährlich ist, seine Freunde nach der anderen Richtung hin agitiren zu sehen, nämlich nach der Richtung der Erhöhung der Getreidezölle, und ich will deshalb dieses kurze Vorgefecht, das hier geliefert wird in Bezug auf die Erhöhung der Getreidezölle, nicht besonders ausdehnen.
Ich will nur meinerseits darauf aufmerksam machen, daß, wenn die Herren beabsichtigen, hier eine Erhöhung der Getreidezölle vorzuschlagen, wir die Veranlassung gern ergreifen werden, um das Verhältniß des landwirthschaftlichen Gewerbes zu den Getreidezöllen einer gründlichen Erörterung zu unterziehen.
Wir sind froh, das hier einmal ordentlich und gründlich thun zu können.
Ich glaube, wir werden den Beweis führen können, daß jene Redensart, daß das landwirthschaftliche Gewerbe an hohen Getreidezöllen interessirt sei, eine völlig irrige ist.
Die, welche an der Erhöhung der Getreidezölle interessirt sind, sind nicht diejenigen, welche das landwirthschaftliche Gewerbe treiben, sondern diejenigen, welche ihr Kapital in Grund und Boden angelegt haben.
Es handelt sich bei der Erhöhung der Getreidezölle um nichts anderes, als um ein reines kapitalistisches Interesse im Gegensatz zu den Interessen der nationalen Arbeit.
Denn jeder Pfennig, der mehr bezahlt werden muß in Folge der Erhöhung der Getreidezölle seitens der Konsumenten des Getreides, muß von diesen Konsumenten erst erarbeitet werden, und die sauer erarbeiteten Groschen wünschen diejenigen, welche die Erhöhung der Getreidezölle anstreben, zu erhalten zu keinem anderen Zwecke, als die Rente desjenigen Kapitals aufzubessern, welches in Grund und Boden bei uns in Deutschland angelegt ist.
Gegen dieses kapitalistische Interesse, welches jetzt schon seit einer geraumen Zeit in unserer Zollgesetzgebung die Hauptrolle spielt, werden wir uns wenden, und deswegen begrüßen wir eine öffentliche Diskussion über die Getreidezollfrage hier im Reichstage unsererseits.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich lege Werth darauf, mich auch meinerseits nicht gegen ein Mißverständniß, das mir ausgeschloffen zu sein scheint, sondern gegen eine Mißdeutung der Worte zu wenden, welche ich hier in meiner ersten Rede ausgesprochen habe.
Ich habe ich glaube, klar für alle Zuhörer dargethan, daß nach meiner Meinung Einfuhr- und Ausfuhrhandel aufs engste zusammenhängen, daß die deutsche Ausfuhr, zu deren Gunsten doch der ganze Vertrag geschloffen wird, deren Pflege doch die Bemühungen der Reichsregierung überhaupt gelten, daß der deutsche Ausfuhrhandel auf die Dauer bedroht sein muß, wenn wir dahin trachten, den Ländern, mit welchen wir heute Verkehr haben und mit welchen wir in der Zukunft größeren Verkehr zu haben wünschen, die Einfuhr nach Deutschland immer mehr zu erschweren zu suchen.
Das ist ganz klar der Standpunkt des nationalen Interesses, nicht der kurzsichtige Standpunkt einer augenblicklichen Zurückdrängung dieses oder jenes Einfuhrartikels; es ist die richtige Würdigung der Grundlagen, auf denen auf die Dauer allein ein internationaler Verkehr mit Erfolg bestehen kann.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Kardorff meint, daß ich die Interessen Rumäniens vertreten hätte, so hätte ich in der That gewünscht, daß derartige Vorwürfe, welche draußen in einer gewissen Sorte von Presse vorkommen mögen, nicht auch noch in diesen Raum getragen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete von Kardorff sollte doch wahrlich bedenken, daß, wenn ich dieselbe Weise des Angriffs anwenden wollte, welche er anwendet, es für mich sehr leicht wäre, den Vorwurf zu erheben, daß er in der Währungsfrage die Interessen derjenigen Länder vertritt, die mit Silber überlastet find und aus der internationalen Abmachung der Doppelwährung den größten Vortheil ziehen würden.
Wenn ich es darauf anlegen wollte, Gleiches mit Gleichem zu vergelten, dann würde es für mich auf dieser Grundlage eine Kleinigkeit sein, Herrn von Kardorff zu beschuldigen, daß er die Interessen Frankreichs verträte.
Ich wende diesen Angriff nicht an, weil ich es für nicht ehrenhaft halte, in dieser Weise einen Gegner zu verdächtigen.
(Unruhe rechts.)
Präsident: Ich kann die Bemerkung, die der Herr Abgeordnete soeben gemacht hat, nur dahin verstehen, daß er die vorhin von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff gegen ihn gethane Aeußerung für nicht ehrenhaft hält.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Broemel deshalb zur Ordnung.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich will auf die Differenz zwischen dem, was der Herr Präsident gesagt hat und dem, was ich gesagt habe, nicht eingehen; aber ich fühle mich verpflichtet, zu meiner eigenen Rechtfertigung zu konstatiren, daß ich nur erklärt habe: ich werde einen Weg der Verdächtigung nicht beschreiten, den ich nicht für ehrenhaft halte; daß ich nicht ein Urtheil gefällt habe über das Verhalten des Herrn von Kardorff, sondern nur die Richtung bezeichnet habe, in der ich mich in der Diskussion hier im Hause halten werde.
Es liegt mir dann noch daran, kurz darauf hinzuweisen, meine Herren, daß es doch eine seltsame Stellung des Herrn Abgeordneten von Kardorff ist, wenn er hier mit einem Male sich gegen den Export wendet.
Daß der Export nicht ein und alles ist, braucht mir Herr von Kardorff wahrlich nicht zu sagen am wenigsten, nachdem ich eben dargelegt habe, wie eng der Zusammenhang zwischen Einfuhr und Ausfuhr ist.
Aber wohl möchte ich ihn fragen: was bedeuten denn alle diese Maßregeln, welche hier in den letzten Jahren zur Hebung des Exports ergriffen sind
zu welchem Zwecke ist denn hier die Subvention von 4 Millionen jährlich für die Dampferlinien nach Australien und Asien bewilligt, wenn sie nicht bewilligt ist aus einer vollen WürReichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1887.
477 digung der großen Interessen, welche an dem deutschen Export betheiligt sind
Da mag man mir doch damit vom Leibe bleiben, heute nun urplötzlich den Export als etwas hinzustellen, auf das man keine Rücksicht zu nehmen habe!
Die ganze Vorlage der Regierung zeigt ja doch deutlich, daß damit den Interessen des deutschen Exports gedient werden soll; und so, glaube ich, war es hier in diesem Augenblick recht angezeigt, auf diese Interessen hinzuweisen.
Damit komme ich auf meinen Ausgangspunkt zurück.
Man mag über den Werth und die Bedeutung der Getreidezölle für unser inneres politisches und wirthschaftliches Leben denken, wie man will; aber daran halte ich fest: wenn wir es für unverträglich mit unseren Interessen halten, daß die Länder, nach denen wir in großen Waffen Produkte unserer Industrie absetzen, ihrerseits die Erzeugnisse ihres Bodens hierher senden, diese Länder, die unsere Waaren gar nicht in anderer Weise auf die Dauer bezahlen können als dadurch, daß sie ihre Erzeugnisse nach Deutschland schicken, dann, meine Herren, entziehen wir dem internationalen Verkehre auf die Dauer jede Basis, und am schwersten wird das zunächst vielleicht nicht die Landwirthschaft, aber sicher die deutsche Industrie erfahren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zunächst ein Wort dem Herrn Abgeordneten Broemel gegenüber.
Es hat mich sehr gefreut, daß er diejenigen Angriffe, welche anderweit hier im Reichstage gegen mich und die ganze bimetallistische Partei im Lande erhoben worden sind, nämlich den Vorwurf, daß wir französische Interessen verträten, daß wir die Interessen derjenigen Staaten verträten, welche mit Silber überlastet wären, als nicht ehrenhaft bezeichnet hat.
Er mag sich mit seinem Nachbarn Herrn Dr. Bamberger darüber auseinandersetzen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich verstehe die Aeußerung, die der Herr Abgeordnete von Kardorff soeben gethan hat, dahin, daß er einen früheren Angriff des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger gegen sich oder die von ihm vertretene Richtung als nicht ehrenhaft bezeichnen will.
Abgeordneter von Kardorff: Die wenigstens der Herr Abgeordnete Broemel als nicht ehrenhaft bezeichnet hat.
Aber wenn daran irgend ein Anstoß genommen wird, mir kommt es nicht darauf an, einen solchen Ton in die Debatte einzuführen, will ich es gern zurücknehmen, indem ich annehme, daß der Herr Abgeordnete Broemel dies seinerseits auch gethan hat.
Präsident: Ich unterlasse es, den Herrn Abgeordneten zur Ordnung zu rufen, weil er die betreffende Beurtheilung eines Abgeordneten, die er allerdings nicht direkt ausgesprochen hat, jetzt als nicht von ihm beabsichtigt bezeichnet hat.
Abgeordneter von Kardorff: Ich will mich nun mit einigen Worten zu Herrn Abgeordneten Dr. Barth wenden.
Herr Dr. Barth hat uns in Aussicht gestellt, wenn eine Erhöhung der Getreidezölle beantragt werde, dann würden Sie eine außerordentlich gründliche Besprechung dieser Frage und die Beleuchtung des ganzen landwirthschaftlichen Gewerbes eintreten lassen.
Nun, es würde uns außerordentlich willkommen sein, zu sehen, ob Sie in dieser Zeit irgend etwas zugelernt haben.
Denn früher haben Ihnen (links) Ihre Deduktionen dazu verholfen, daß Sie jetzt in dieser Minderzahl hier im Reichstag sitzen.
Wenn der Herr Abgeordnete weiter gemeint hat das ist das einzige, was ich noch erwidern will —, diejenigen, die die Getreidezölle vertreten zu denen ich, wie ich vorhin schon gesagt habe, an sich nicht gehöre, weil ich eine andere Hilfe für die Landwirthschaft für eine richtige halte —, die vertreten nur ein kapitalistisches Interesse, wenn das wahr wäre, würde es auf Ihrer Seite vertreten werden und nicht auf der unsrigen.
(Ach!
links.
Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich glaube, Herr von Kardorff hat eigentlich keine Ursache, es so darzustellen, als ob wir bei einer derartigen Diskussion ihm irgend etwas schuldig geblieben wären.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß wir Veranlassung hatten, vor einem Jahre Herrn von Kardorff auf einen ganz gewaltigen Irrthum aufmerksam zu machen, den er bei seinen Ausführungen sich hatte zu Schulden kommen lassen.
Er redete damals von dem Nothstand der Landwirthschaft, jenem Thema, welches bei den Herren Konservativen so außerordentlich beliebt ist, und er brauchte damals die Aeußerung, daß die Entwerthung des Grundbesitzes, die in Deutschland eingetreten sei, vielleicht das 30-, 40-, sogar 50-fache der Zahl der Milliarden erreiche, welche Frankreich an uns als Kriegsentschädigung gezahlt habe.
Wir haben damals schon darauf hingewiesen, daß, wie Herrn von Kardorff, der ja ein genauer Kenner der Verhältnisse der Landwirthschaft ist, inzwischen auch wohl nicht entgangen sein wird, der gesammte Umfang des im landwirthschaftlichen Betriebe befindlichen Grundbesitzes überhaupt nur 40 Millionen Hektare beträgt.
Es würde somit, wenn ich selbst die geringste seiner Schätzungen zu Grunde lege, allein auf jedem Hektar in Deutschland ein Verlust eingetreten sein innerhalb der letzten Jahre von 3000 Mark.
Nun glaube ich, Herr von Kardorff wird mit mir darin übereinstimmen, daß das schwerlich der Fall sein kann.
Denn ich möchte mal denjenigen Sachverständigen sehen, der von der Idee ausgeht, daß ein Hektar durchschnittlich 3000 Mark werth ist.
Ich will diese kleinen Einwände hier nur vorbringen, um Herrn von Kardorff zu überzeugen, daß er bei einer Diskussion mit uns über landwirthschaftliche Verhältnisse immer noch eine ganze Menge lernen kann.
Was im übrigen meine Ausführungen betrifft, die ich kurz angedeutet habe, so stehe ich damit keineswegs allein; im Gegentheil, der frühere Herr Staatssekretär von Borchardt hat vor wenigen Jahren, am 28.
November 1884, rund erklärt: „wenn der Getreidezoll das erfüllt, was er soll, wird sich der Bodenwerth der Grundbesitzer erhöhen.
Das ist nichts anderes als die Konstatirung eines kapitalistischen Interesses.
Und wenn Sie diese Autorität vielleicht nicht mehr als ausschlaggebend ansehen, so kann ich daran erinnern, daß einer der Ihrigen ich glaube, er gehört gerade zur freikonservativen Partei —, Herr Gerlich, der sich jetzt in Kalkutta befindet, am 22.
Januar 1886 voll und deutlich anerkannt hat, daß die Sache so liegt, wie ich sage.
Er hat nämlich folgendes erklärt: Als Hauptziel unserer Politik hat der Herr Abgeordnete das war ich in diesem Falle festgestellt, daß wir die Renten des Kapitals und die Renten von der Landwirthschaft steigern wollten.
Meine Herren, wir bestreiten das gar nicht.
So sagte Herr Gerlich.
Also 'Sie sehen, es handelt sich um eine Sache, die ich bloß neu konstatirt habe, aber durchaus nicht um etwas an sich neues.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
478 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1887.
Abgeordneter Dr. hon Frege: Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Gegenstand der Tagesordnung, mit dem wir uns jetzt beschäftigen, dazu angethan ist, allgemeine landwirthschaftliche Fragen hier zu besprechen.
Da aber die Herren von jener Seite es beliebt haben und uns gewissermaßen provozirt haben, über die Bedeutung dieser Fragen hier hinwegzugehen oder durch Stillschweigen etwa ihren kontroversen Ansichten zuzustimmen, so halte ich mich verpflichtet, mit kurzen Worten doch einmal klarzustellen, wie sich die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Broemel selbst widersprechen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß, aus den Verhandlungen des Kongresses deutscher Volkswirthe wenige Zeilen vorlesen zu dürfen, in denen Herr Broemel gesagt hat: Ich glaube, man thut den Agrariern, wie Herr vr.
Barth sie uns geschildert und vor unseren Ohren zerzaust hat-—Meine Herren, gestatten Sie uns die Parenthese: wir fühlen uns durchaus nicht zerzaust, sondern kräftiger denn je, weil wir mehr denn je gefühlt haben, daß schon die Majorität des preußischen Volkes und wahrscheinlich auch die Majorität des deutschen Volkes hinter uns steht.
Also fährt Herr Broemel gegenüber Herrn Dr. Barth fort: 1 doch ein gewisses Unrecht, wenn man sie gar zu sehr nur schildert als die Inkarnation des Eigennutzes.
—Nun, meine Herren, was anderes beabsichtigen denn jene Herren, als die Agrarier außerhalb des Hauses denn ich bin mir ja bewußt, daß sie nicht geneigt sind, uns Agrarier hier des Eigennutzes zu beschuldigen als die Inkarnation des Eigennutzes hinzustellen
Hier ist also ein vollständiger Widerspruch.
Um was es sich in der gegenwärtigen Zeit handelt, —heißt es weiter ist doch eigentlich nicht ich möchte sagen: ein Attentat auf die produktive Arbeit der Nation zum Zwecke der Steigerung des Ertrages des landwirthschaftlichen Grundbesitzes über das früher übliche Maß.
Wenn wir mit der gebotenen Gerechtigkeit und Billigkeit urtheilen wollen, so müssen wir doch unseren Gegnern das eine zugestehen, daß sie mit ihren gesetzgeberischen Maßregeln nicht sowohl aggressiv als defensiv vorgehen.
(Hört, hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, das zeigt uns doch aus den Worten hier der verehrten Herren Gegner selbst, aus dem eigenen Munde derselben, daß wir durchaus keine irgendwie aggressive Agrarpolitik im deutschen Reiche getrieben haben, und, meine Herren, ich glaube auch, daß die Stellung der verbündeten Regierungen eine Bürgschaft gibt, daß niemals einseitige Agrarpolitik in Deutschland getrieben wird.
Wohl aber ist es ein großer Unterschied, ob man die Klarstellung der ganzen landwirthschaftlichen Kalamität und des ganzen Nothstandes unseres Bauernstandes als agrarische Politik bezeichnet, wie das fälschlich vielfach geschieht.
Das ist ein gewaltiger Unterschied und ein Vertauschen von Worten, welches ich doch einmal hier kennzeichnen möchte.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth sich berufen gefühlt, auch vorhin wieder ganz kategorisch die Freihandelspolitik als diejenige zu bezeichnen, welche allein den Export hätte heben und dem Volke zum Wohlstand verhelfen können.
Dem gegenüber möchte ich nur einfach auf die Resultate der Zahlen unserer statistischen Jahrbücher hinweisen, welche nachweisen, daß sich der Export Deutschlands seit der Zollreform von 1879 und in allerneuester Zeit wieder gehoben hat, daß also die ganze Behauptung der Herren von jener Seite, daß der Export unter der neuen Wirthschaftspolitik zurückgehen würde, sich als vollständig illusorisch herausgestellt hat.
Das ist doch ein Faktum, welches kein unbefangener'Beobachter wird leugnen können.
Nun sagt Herr Dr. Barth, die Kornzölle zu erhöhen, wäre ein kapitalistisches Bestreben.
Ich möchte doch wissen, ob er mit dieser Behauptung in irgend einem Kreise sachverständiger Landwirthe, sei es großer oder kleiner, Bauern oder Pächter oder größere Grundbesitzer, irgend welchen Glauben finden würde.
Ich glaube gerade, daß seine Ansichten viel dazu beigetragen haben, daß überall sich erst die landwirthschaftlichen Kreise recht klar geworden sind, wo ihre wirklichen Vertreter und Beurtheiler der Verhältnisse zu finden sind.
Ich glaube ja allerdings auch nicht, daß man so weit gehen kann und ich möchte, ohne daß mir der stenographische Bericht vorliegt, auch glauben, daß Herr von Kardorff nicht so weit gegangen ist —, von dem Hektar 3000 Mark Minderwerth herauszurechnen.
Ich möchte allerdings aber das hinzufügen: Ihre ganze Tendenz in Bezug auf die Beurtheilung landwirtschaftlicher Fragen läßt bei uns die sehr gerechtfertigte Befürchtung aufkommen, daß Sie wünschen, daß der Hektar deutschen Ackerlandes immer billiger, immer mehr entwerthet wird.
Ich habe heute noch bei der Hierherfahrt ein Elaborat gelesen in einem bekannten Blatte wahrscheinlich wird es aus der „Freihandelskorrespondenz ''entnommen sein —, wo geradezu behauptet wird, nur 400 000 Deutsche hätten an den Getreidepreisen irgend welches Interesse, und wo durch wirklich tendenziöse Darstellung die Verhältniße des Grundbesitzes einseitig ausgebeutet werden.
Ich muß sagen, mit einem gewissen Degout habe ich diesen Artikel weggethan; denn das sind alles abgethane Schlagworte, die wir im Jahre 1879 in ihrer ganzen Nichtigkeit hier öffentlich erkannt haben und die thatsächlich nur ganz unerfahrene Zeitungsleser irre führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
An der Frage des Getreidepreises haben nicht bloß landwirtschaftliche, sondern eine ganze Menge industrielle und gewerbetreibende Kreise in Deutschland ein namhaftes und bleibendes Interesse; denn es hängt mit dem Wohl der Landwirthschaft, mit ihrer Produktionsfähigkeit und mit ihrer Konsumtionsfähigkeit mindestens ebenso viel zusammen, als mit den ganzen handeltreibenden Ständen, und wenn ich einige größere Städte ausnehme, die durch unsere ganze Entwickelung so großartig bevorzugt worden sind, und welche vielleicht kein Interesse an der Erhöhung der landwirthschaftlichen Zölle haben, so haben doch mit uns das größte Interesse daran die weitesten Erwerbskreise, unsere kleinen Städte, unser Handwerkerstand, unser Arbeiterstand.
Meine Herren (nach links), warum haben Sie denn schon solche Angst bei dem Gedanken, es könnte eine Erhöhung der landwirthschaftlichen Zölle kommen
Ich möchte wirklich die unmotivirte Hereinziehung dieser Frage in die gegenwärtige Tagesordnnng als ein Angstprodukt der Freihändler bezeichnen (Heiterkeit rechts), wenn Sie in dem Augenblick, wo diese Frage in einem anderen gesetzgebenden Körper aufgetaucht ist, schon nicht mehr glauben Zeit genug zu haben, einen Damm entgegenzusetzen.
Meine Herren, das läßt tief blicken.
(Große Heiterkeit rechts.)
Ich würde es denn doch für wünschenswerth halten, wenn Sie etwas ruhiger frügen, was die landwirthschaftlichen Kreise wollen.
Sie wollen allerdings die Möglichkeit der weiteren Produktion haben, und es ist von autoritativer Seite nachgewiesen worden, daß jetzt die Preise der allermeisten landwirthschaftlichen Produkte, und insbesondere die Produkte des Kleinlandwirths ein Preisniveau erreicht 479, Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1887. haben, auf dem sie die Produktionskosten nicht mehr decken.
Wollen Sie uns zwingen, so weiter zu wirthschaften, wollen Sie eine Latifundienbildung, so gehen Sie auf diesem Wege weiter.
Wollen Sie aber die deutsche Landwirtschaft erhalten, wollen Sie vor allem den deutschen Bauernstand erhalten im Gegensatz zu anderen Ländern, wie England und Italien, in denen Gott sei es geklagt der Bauernstand schon am Ruin angekommen ist, dann müssen Sie doch alle gesetzlichen Maßregeln mit ergreifen, um das Preisniveau zu erhalten, welches durch die Natur unseres Betriebes, durch unsere geographische und klimatische Lage und durch unsere ganze sonstige Situation vorgeschrieben ist.
Es gibt eine ganze Menge Lasten, die der Grundbesitz jetzt, auch in Folge der sozialen Gesetzgebung, auf sich genommen hat.
Mit Freuden hat er sie auf sich genommen, und ich kann wirklich sagen, daß z.
B. die Ausdehnung der Kranken- und Unfallversicherung auf die landwirthschaftlichen Arbeiter ein ganz wesentliches Moment wieder ist, das uns zeigt, wie nothwendig die gesunde Existenz und Prästationsfähigkeit auch des kleineren Grundbesitzes ist.
Aber, meine Herren, dem Eindruck kann ich mich nicht verschließen, daß, wenn Sie von billigeren Lebensmitteln sprechen.
Sie immer nur an billigere Löhne denken, und ich möchte auch gewisse Jndustriekreise davor warnen, daß sie sich in Gegensatz zu uns setzen und glauben, durch ihre Maßregeln immer mehr Arbeiter nach den großen Industriezentren und nach den Städten hinziehen zu sollen und zu können.
Das ist der große Fehler, vor dem wir Deutschland bewahrt wissen wollen.
Wir wollen, daß der geringste Tagelöhner auf dem platten Lande ebenso sein sicheres Brot finde wie in der Großstadt.
Dagegen müssen Sie, wenn Sie die Bevölkerung aus den mit kümmerlichem Boden ausgestatteten Landstrichen nicht immer mehr nach den großen Städten treiben wollen, dem Landwirth die Möglichkeit geben, seine Leute das ganze Jahr hindurch zu beschäftigen.
Dies ist im letzten Winter vielfach schon nicht mehr geschehen, und ich glaube, daß wir schon bessere Löhne in vielen Gewerben hätten, wenn wir auf dem platten Lande überall lohnende Arbeit gehabt hätten.
Es ist dies eine ernste soziale Seite dieser landwirthschaftlichen Fragen, und ich muß es mit der größten Entschiedenheit zurückweisen, daß die Forderungen landwirthschaftlicher Schutzzölle irgend etwas mit kapitalistischer Denkweise zu thun hätten.
(Bravo!
rechts.)
Ich hoffe es wird ja auch die allernächste Zeit Gelegenheit dazu geben —, daß Sie bei der Frage der Kunstbutterfabrikation (Oh, oh!
links) Ihr Interesse für die Landwirthschaft zeigen; da wollen wir sehen, ob Sie mit uns das Interesse aller der kleinen selbstständigen Betriebe, die für diese von Ihnen so empfohlene ländliche Arbeit einen nothwendigen Schutz verlangen, vertreten werden.
Thun Sie es da wieder nicht, so werden Sie sich von dem Vorwurf nicht reinigen können, daß Sie absolut kein Verständniß für landwirthschaftliche Fragen haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Wort.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich glaube, das Haus wird mir dankbar sein, wenn ich die jetzt in der That ohne Zusammenhang mit dem rumänischen Handelsvertrag angeregte Frage der Kunstbutter hier nicht ausführlich behandle.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Frege hat sich freilich seinerseits beklagt, daß die Frage der landwirthschaftlichen Zölle hier unmotivirterweise in die Debatte hineingezogen sei.
Soll man denn aber bei einem Vertrage nur Verhandlungen des Reichstags.
das Recht haben, zur Sache zu sprechen über Artikel des Exports und nicht auch über die Artikel des Imports
Will der Herr Abgeordnete Dr. von Frege etwa behaupten, daß ich motivirterweise sehr wohl über die aus Deutschland exportirten Eisenwaaren, aber nicht über das importirte rumänische Getreide sprechen könnte
Gerade ich lege den größten Werth darauf, bei den Verhandlungen über Handelsverträge in diesem Hause den engen Zusammenhang zwischen Ein- und Ausfuhr immer aufs neue darzuthun, weil ich allerdings überzeugt bin, daß die Erkenntniß dieses Zusammenhangs das ABC aller richtigen Handelspolitik ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. von Frege dann behauptet, daß es sich bei der Frage der Getreidezölle um eine wichtige soziale Frage handle, so stimme ich ihm darin vollkommen bei; wenn er aber meint, daß wir nicht wissen, was die Herren Agrarier wollen, so irrt er sich.
Die Kundgebungen der Herren sind viel zu laut, als daß wir sie nicht kennen gelernt hätten.
Meine Herren, die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause über die Getreidezölle haben in ihren Vergleichungen der höchsten Preise mit den niedrigsten Preisen ganz deutlich gezeigt, was das Ziel der Bewegung ist.
Es ist auch ausgesprochen in den agrarischen Blättern, die schon seit längerer Zeit immer wieder und wieder auf den Preis von 220 Mark für die Tonne Weizen und 200 Mark für die Tonne Roggen als Normalpreise hinweisen.
Was die Preise, die als gute Preise im preußischen Abgeordnetenhause angeführt sind, bedeuten, das haben wir in unserem Vaterlands im Jahre 1881 erfahren.
Wenn der Herr landwirthschaftliche Minister im preußischen Abgeordnetenhause meinte, daß der Roggenpreis des Jahres 1881, nahezu 200 Mark er stieg damals zeitweilig bis aus 215 Mark für die Tonne Roggen —, ein guter Preis, sei, während die Landwirthschaft nach einer brillanten Ernte in Roggen bei 125 Mark heute nicht mehr bestehen könne, so hat er nur vergessen, was jener Preis für den Konsum unseres Volkes bedeutete.
In den Unglücksjahren 188081 ist der Konsum von Brod in Deutschland, der bis dahin seit Anfang des Jahrhunderts mit wenigen Unterbrechungen sich beträchtlich gehoben hatte, ganz gewaltig gesunken.
Wir haben es immer als einen großen Fortschritt angesehen, daß die gute und gesunde Ernährung durch Brodkorn sich in unserem Vaterlande ausdehnte; aber in jenem Jahre ist der Konsum pro Kopf der Bevölkerung von 400 Pfund auf 330 herabgesunken.
Das war die Probe darauf, was die hohen Roggenpreise in Wahrheit bedeuten.
Und, meine Herren, wenn in der That von agrarischer Seite in dieser Weise auf solche Preise hingesteuert wird, dann kann man nicht scharf genug ausdrücken und muß es rundheraus sagen, daß das Anstreben solcher Preise mittels staatlicher Gesetzgebung ein Attentat auf die Ernährung des Volkes ist.
Ich bedaure ferner, daß der Herr Abgeordnete Dr. von Frege ausschließlich die Bedeutung der Konsumfähigkeit in Deutschland so richtig zu würdigen weiß, aber nicht in anderen Ländern.
Er hat gemeint, daß der Export der deutschen Jndustrieartikel sich beträchtlich gehoben hätte.
Ich glaube, Herr Dr. von Frege weiß selbst sehr gut, welche Faktoren dabei mitgesprochen haben; er weiß selbst sehr gut, in welchem Umfange in vielen wichtigen Exportzweigen die Ausfuhr hauptsächlich abhängt von den wirthschaftlichen Verhältnissen in Nordamerika.
Ich habe vorhin schon jenes Land mit heranziehen wollen, als die Rede auf die weitere Absperrung der Einfuhr von Getreide kam; denn auch unser Verkehr mit Amerika beruht ganz wesentlich darauf, daß dort gute Ernten sind, daß von dort ein erheblicher Export an Getreide und Provisionen stattfindet.
Und wenn wir dahin kommen, durch Zölle ebenso, wie bei Rumänien, die Einfuhr amerikanischen Getreides auszuschließen, so würde nothwendig auch dieser so hochwichtige Zweig unseres Ausfuhrhandels nach Nordamerika einen sehr empfindlichen Schlag erfahren.
69 480 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1887.
Schließlich möchte ich noch mit ein paar Worten das Zitat berühren, das Herr Dr. von Frege aus meiner Rede auf dem Mannheimer volkswirthschaftlichen Kongreß vorgelesen hat.
Wenn Herr Dr. von Frege sich die Mühe gegeben hätte, einige Sätze weiter zu lesen, würde er gefunden haben, daß ich in der Sache genau auf demselben Standpunkt stehe wie mein Freund Dr. Barth; ich habe genau wie er die Ueberzeugung, daß die Erhöhung der Getreidezölle wesentlich darauf hinausgeht, eine Steigerung des Grundwerthes zu Wege zu bringen.
Ich glaube aber, die Worte, welche ich damals gesprochen habe, legen am besten Zeugniß dafür ab, wie ich in diesem Kampfe nicht einseitig Partei nehme, wie ich davon durchdrungen bin, daß, wenn heutigen Tages mittels der Getreidezölle eine solche Steigerung des Grundwerthes angestrebt wird, zunächst damit ein Rückgang des Grundwerthes wieder eingeholt werden soll.
Ich bin aber zugleich der Ueberzeugung, daß der Grundbesitz wie jeder andere Erwerbszweig die Konjunkturen des Werthes, in diesem Falle des Grundwerthes, tragen müsse, daß ebenso, wie jene Herren sich das Steigen des Grundwerthes zwei Jahrzehnte hindurch haben gefallen lassen, ohne davon dem Staate irgend etwas abzugeben, sie auch die ungünstigen Konjunkturen tragen müssen und kein Recht haben, in dieser Weise einen früher einmal erreichten Werthstand mit Hilfe der Gesetzgebung festzuhalten.
Und wenn der Herr Abgeordnete Vr.
von Frege weiter zitirt hat, daß ich in Mannheim davon gesprochen habe, die Agrarier seien doch noch nicht die Inkarnation des Eigennutzes, so bin ich dem Herrn vr.
von Frege dafür ganz dankbar, daß er diese Worte hier vorgebracht hat.
Ja, ich bin immer ein Optimist gewesen und habe mich dessen nie geschämt, aber ich will gern bekennen, daß angesichts der neueren Kämpfe mir wohl schon der Gedanke aufgestoßen ist, ob ich damals nicht die Herren Agrarier viel zu günstig beurtheilt habe (Lachen rechts); und vom Verlaufe der weiteren Kämpfe wird es abhängen, ob ich nicht schließlich dem Herrn I) r. von Frege das Geständniß ablegen werde: in dem Punkte habe ich mich einmal geirrt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Herr Du.
Barth hätte sich wirklich diesen Vorwurf hier ersparen können.
Das würde er sich doch wohl haben sagen können, daß es anstatt „30- und 40fach ''„3- und 4 fach ''heißen soll; und wenn ich mich hier versprochen und es im stenographischen Bericht nicht korrigirt habe, so muß ich ihm sagen, das passirt mir toto ckis bei der Durchsicht meiner stenographischen Berichte, daß ich dieselbe immer so flüchtig als möglich mache.
Ich glaube, diesen Vorwurf würde er mir haben ersparen können.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: 1 Dem Herrn Abgeordneten Broemel gegenüber muß ich nur persönlich bemerken, daß ich mich ebenso als Optimisten von meinem Standpunkte aus ansehe, wie er von dem seinigen.
Bisher hatte ich daher die Hoffnung, bei dem Herrn Abgeordneten Broemel noch mehr Verständniß zu finden als beim Herrn Abgeordneten Barth; die letzten Ausführungen des Herrn Broemel haben mich aber überzeugt, daß diese Ansicht irrig war.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: 1 Der Herr Abgeordnete von Kardorff wird mir gewiß darin Recht geben, daß es verzeihlich ist, wenn man die Worte eines Abgeordneten genau so auffaßt, wie sie im stenographischen Berichte stehen (hört, hört!
links), besonders aber dann, wenn es sich dabei nicht nur um zwei Zahlen, sondern sogar um drei Zahlen handelt.
Er hat nämlich gesprochen von der Entwerthung des Grundbesitzes, der in Deutschland eingetreten sei und welcher vielleicht um das 30, 40, öOfache die Zahl der Milliarden übersteige, die wir von Frankreich als Kriegsentschädigung bekommen haben.
Nun, meine Herren, bin ich so gewöhnt, die Worte des Herrn von Kardorff auf die Goldwage zu legen, daß ich mir nicht denken kannte, daß er bei diesen Ausführungen nicht vollständig dasjenige geäußert hätte, was er gemeint habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Barth sich eine Werthberechnung anlegt und das 3-, 4- und 5 fache an die Stelle setzt, so wird er sehen, daß meine Berechnung keine ganz unrichtige gewesen ist.
Präsident: Es ist nicht beantragt worden, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen; ich glaube daher annehmen zu dürfen, daß das Haus gewillt ist, sofort in die zweite Berathung einzutreten.
Ich konstatire das.
Ich eröffne demnach die zweite Berathung über Art.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; die Berathung ist geschlossen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Art.
1 angenommen ist.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tarif über Tarif I-, über Art.
2, 3, 4, über Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe alle diese Diskussionen und darf mit Ihrer Genehmigung auch in diesem Falle ohne besondere Abstimmung feststellen, daß alle diese Theile der Konvention Annahme gefunden haben.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen (Nr.
34 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der IX.
Kommission (Nr.
80 der Drucksachen).
Anträge Nr.
9293.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kalle.
Ich eröffne die Diskussion über K 1, zu welchem unter Nr.
92 der Drucksachen ein Amendement des Herrn Abgeordneten I) r. Götz vorliegt.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Meine Herren, die Vorlage charakterisirt sich: als ein vorbeugendes Polizeigesetz, welches die Absicht verfolgt, gewisse Gegenstände aus dem Verkehr möglichst zu verdrängen, von denen man nicht unbedingt behaupten kann, daß sie gesundheitsschädlich wirken müssen, von denen aber nach den gemachten Erfahrungen angenommen werden darf, daß sie unter gewissen Umständen bei fortgesetztem Gebrauch schädlich werden können.
Es unterliegt Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1887.
481 keinem Zweifel, daß das beabsichtigte Gesetz viel wirksamer sein wird als das Nahrungsmittelgesetz, weil es an Stelle des immerhin sehr schwer zu erbringenden Beweises, daß ein Gegenstand geeignet ist, die menschliche Gesundheit zu schädigen, die chemische Analyse setzt.
Und hierin liegt denn auch ein gewisser Schutz für diejenigen Gewerbetreibenden, die sich mit der Herstellung und dem Vertriebe solcher Gegenstände beschäftigen; denn es liegt auf der Hand, daß, wenn die betreffenden Gegenstände den Bedingungen dieses Gesetzes genügen, eine Verfolgung auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes mit seinen viel schärferen Strafen nicht mehr stattfinden kann.
Die Grundlage des uns vorliegenden Gesetzentwurfs wird gegeben durch die technischen Erläuterungen, welche im Gesundheitsamt ausgearbeitet sind und allen Kommissionsmitgliedern zugingen, wohl auch von einem Theile der übrigen Herren des Hauses gelesen sein werden.
Man war in der Kommission übereinstimmend der Ansicht, daß diese Arbeit eine sehr fleißige und durchaus objektiv gehaltene ist.
Andererseits aber ging die Ansicht der Kommission dahin, daß die aus dieser Basis aufgebauten Gesetzesvorschläge weiter gingen, als in hygienischem Interesse erforderlich und mit dem wirthschaftlichen Interesse verträglich sei.
Man war der Ansicht, daß es nicht angängig sei, weitgehende Beschränkungen des Gewerbes gesetzlich zu fixiren, ohne daß genügende Erfahrungen vorlägen, daß man nicht auf die lediglich hypothetische Möglichkeit einer Schädlichkeit hin derartige beschränkende Bestimmungen zu erlassen berechtigt sei.
Die Kommission hat denn auch ihre Anträge wesentlich in der Richtung gestellt, die Vorschläge der Regierung abzumildern, und zwar hat diese Abmilderung nach drei Richtungen stattgefunden.
Zunächst ist für mehrere der Gegenstände, die im Gesetz angeführt sind, ein günstigeres Limit bezüglich des Bleigehaltes gestellt, das heißt, die Ansprüche bezüglich der Maximalhöhe des Bleigehaltes sind niedriger gestellt worden.
Sodann hat die Kommission den Grundsatz aufgestellt, daß die Verwendung der unter das Gesetz fallenden und demselben nicht entsprechenden Gegenstände zur Erzeugung von Nahrungs- und Genußmitteln oder zur Aufbewahrung und Packung derselben nicht unter allen Umständen strafbar sein soll, sondern daß nur ganz bestimmte Fälle im Gesetze aufzuführen sind.
Endlich stellte sie den Grundsatz auf, daß, wenn es sich um Gegenstände handelt, die nicht nur zur Herstellung von Nahrungs- und Genußmitteln, sondern auch zu anderen Zwecken dienen, derjenige, der die Gegenstände herstellt oder vertreibt, nicht bestraft werden soll, weil er absolut nicht in der Lage ist, zu wißen, zu welchen Zwecken schließlich die Dinge, die er herstellt oder vertreibt, gebraucht werden sollen.
In diesem Falle soll lediglich der Verwender des betreffenden Objekts in Strafe gezogen werden.
Andererseits hat die Kommission aber auch in einzelnen Fällen Vorschläge gemacht im Interesse der Hygiene, die über die Regierungsvorlage hinausgingen, aber nur in solchen Fällen, wo nach der Ueberzeugung der Kommission irgend welche ins Gewicht fallende Schädigungen des Gewerbebetriebes nicht erfolgten.
Gegenüber den Einwendungen, die aus der Kommission erhoben wurden, daß die Anzahl und die Bedeutung der beobachteten Vergiftungsfälle nicht überall genüge, um so weitgehende Gesetzesvorschläge zu motiviren, wie die Regierung sie gebe, führten die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen aus, daß man aus der geringen Zahl der in den technischen Erläuterungen gegebenen Vergiftungsfälle nicht schließen dürfe, daß solche Vergiftungsfälle überhaupt so selten vorkämen.
Sie wiesen darauf hin, daß in den meisten dieser Fälle die Diagnose ungeheuer schwer zu stellen sei, und daß von den Fällen, die schließlich erkannt würden, wieder nur ein ganz geringer Bruchtheil zur öffentlichen Kognition gelange und zwar wesentlich aus dem Grunde, weil es speziell in Deutschland heutzutage nicht mehr Mode sei, dergleichen spezielle Mittheilungen aus der Praxis zu veröffentlichen.
Die deutschen Aerzte, das deutsche medizinisch-wissenschaftliche Publikum hat eben nach Aussage des sachverständigsten Vertreters der Reichsregierung nicht mehr das Interesse wie früher an dergleichen kasuistischen Mittheilungen, sondern es konzenlrirt sich dieses Interesse mehr auf die systematischexperimentellen Untersuchungen.
Damit begründen die Herren auch, daß in den Erläuterungen verhältnißmäßig wenig Beispiele aus Deutschland und mehr aus dem Auslande gebracht werden, wo noch die Kasuistik Mode ist.
Diesen Einwendungen der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen ist eine weitgehende Berücksichtigung geworden, insbesondere bei den Beschlüssen der Kommission über die Konserven und die Schläuche zur Leitung von Getränken; denn ursprünglich ging die Ansicht der Mehrheit der Kommission dahin, daß diese beiden Gegenstände nicht in das Gesetz aufzunehmen seien.
Ich habe bezüglich der Terminologie der Kommissionsbeschlüsse erläuternd zu bemerken, daß der Ausdruck „Herstellung ''überall gebraucht ist, wo es sich handelt um Erzeugung der unter das Gesetz fallenden Gegenstände, dagegen der Ausdruck „Verfertigung '', wo es sich handelt um Erzeugung von Nahrungs- und Genußmitteln unter Verwendung von blei- und zinkhaltigen Gegenständen, wie sie unter das Gesetz fallen.
Zur Interpretation des Gesetzes habe ich noch zu bemerken, daß überall die Ausbesserung unter den Begriff der Herstellung fällt, daß also, wenn von Herstellung gesprochen ist, immer gleichzeitig gedacht werden muß an die Reparatur.
Speziell zu ß 1 mich wendend, habe ich nur noch folgende kurze Erläuterungen zu geben.
Eine längere Diskussion entstand über die Bestimmung der Ziffer 2 betreffs des Lothes.
Es wurde in der Kommission die Ansicht ausgesprochen, daß ein lOprozentiges Loth einmal nicht fest genug, nicht widerstandsfähig genug sei; sodann, daß es zu dünnflüssig sei.
Von Seiten der Herren Regierungsvertreter wurde demgegenüber mitgetheilt, daß man einem hiesigen Klempner, der von der Zusammensetzung dieses Lothes nichts gewußt habe, lOprozentiges Loth zum Versuchen gegeben habe, und daß dieser Mann ganz entzückt gewesen sei von den damit erzielten Resultaten, so weit, daß er den betreffenden Herrn um die Adresse des Lieferanten bat, bemerkend, er würde in Zukunft nur noch solches Loth gebrauchen.
Bezüglich der Festigkeit sagten die Herren allerdings, eingehende Versuche in der Richtung hätten nicht stattgefunden, sie glaubten aber, daß Zweifel kaum möglich seien, und es wurde auch von einem sachverständigen Mitgliede der Kommission ausgeführt, und zwar aus metallurgisch-chemischen Erwägungen heraus, daß a. priori anzunehmen sei, daß eine bleiärmere Legirung als die übliche Lothlegirung nicht etwa weniger widerstandsfähig, sondern umgekehrt widerstandsfähiger sein würde als das übliche Loth mit etwa 30 Prozent Blei.
Die Kommission hat unter diesen Umständen um so mehr geglaubt, Ihnen empfehlen zu sollen, festzuhalten an dem bezüglichen Regierungsvorschlage, als sie durch Zufügung der Worte „an der Innenseite ''in Ziffer 2 die Möglichkeit schafft, im Bedarfsfälle äußerlich auch bleireicheres Loth zu verwenden.
Sie finden dann unter Ziffer 3 eine Ausnahme.
Ich will dabei bemerken, daß ein Druckfehler hier vorliegt.
Die Ausnahme, die sich auf Britanniametall bezieht, muß nämlich herausgerückt werden, so daß sie den zweiten Absatz des ß 1 bildet.
Die Ausnahme bezüglich des Britanniametalls war nothwendig, weil dieses Metall so leichtflüssig ist, daß man die leichtflüssigsten Lothe konzediren muß, wenn man nicht Gefahr laufen will, daß das Löthen überhaupt unmöglich wird.
Wir haben nun das Wort „bleifrei ''vor das Wort „Britanniametall ''gesetzt, weil wir wünschen, daß nur der reellen 69 ''482 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1887.
Fabrikation des Britanniametalls dieser Vorzug zu gute komme.
Wir haben ganz vorzügliche Fabriken dieser Art in Deutschland, die selbst den Wunsch ausgesprochen haben, daß der unreellen Fabrikation von Britanniametall nach keiner Richtung hin Vorschub geleistet werde.
Es wird auch zu einem gewissen nationalen Schutz werden, wenn wir auf diese Weise die reelle Fabrikation vor der unreellen schützen, weil, wie uns mitgetheilt wird, sehr schlechte Britanniametallgefäße aus England kommen; ja es soll sehr vielfach vorkommen, daß von England Britanniametallgefäße eingeführt werden, in denen lediglich zum Zwecke des Betruges große Bleiklumpen eingeschmolzen sind.
Also, meine Herren, auch dieser Absatz ist materiell durchaus gerechtfertigt, wie Sie zugestehen werden.
Wenn man nun von Seiten der Kommission vorgeschlagen hat, den Ausdruck „Bierdruckoorrichtungen ''zu ersetzen durch den Ausdruck „Druckvorrichtungen zum Ausschank von Bier '', so hat das seinen Grund darin, daß man in Brauereien auch Bierdruckvorrichtungen gebraucht ganz anderer Natur als die gewöhnlichen zum Ausschank von Bier benützten; auf diese soll aber die Restriktion, auch nach der Absicht der Reichsregierung, nicht ausgedehnt werden, und wir haben daher unter Zustimmung der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen hier den prägnanteren richtigeren Ausdruck vorgeschlagen.
Ich habe noch zu erwähnen, daß ein Antrag in der Kommission eingebracht war, für Siphonköpfe einen höheren Bleigehalt als 1 Prozent zu konzediren; dieser Antrag ist aber abgelehnt worden.
Zur Interpretation des Z 1 konstatire ich, daß Konservenbüchsen, selbst wenn darin gekocht wird, nicht als Kochgeschirr anzusehen sein werden, und ferner will ich auf Anfrage einer Fabrik hier gleich konstatiren und glaube dies, obschon ich noch keine Rücksprache mit dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen genommen habe, doch ohne deren Widerspruch thun zu können —, daß die Deckel von Bierseideln ebenfalls den Bestimmungen des Z 1 in Bezug auf ihren Bleigehalt zu genügen haben.
Die Herren werden ja Gelegenheit haben, sich darüber zu äußern; ich führe das hier nur deshalb an, weil mir eben jetzt ein derartiger Zweifel von Seiten von Fabrikanten mitgetheilt worden ist.
Es liegt zu Z 1 ein Antrag auf Nr.
92 der Drucksachen vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten vr.
Götz, der den Gegenständen im Absatz 3, die nur 1 Prozent Blei enthalten dürfen, hinzufügen will die Metalltheile für Kindersaugflaschen.
Meine Herren, dieser Antrag hat in der Kommission nicht vorgelegen; ich glaube aber sagen zu dürfen, daß, wenn er vorgelegen hätte, von keiner Seite irgendwie ein Widerspruch erhoben worden wäre; denn er entspricht vollkommen der allgemein eingehaltenen Richtung.
Wir haben ja unserer Absicht eines außerordentlich weitgehenden Schutzes für den Säugling Ausdruck gegeben dadurch, daß wir über die Regierungsvorlage hinausgingen in dem ersten Absatz des Z 2, wo wir den Mundstücken für Saugflaschen und Warzenhütchen noch die Saugringe hinzugefügt haben.
Also glaube ich, ohne meine Befugniß als Referent zu überschreiten, ruhig diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Götz zur Annahme empfehlen zu dürfen.
Vizepräsident Freiherr von Unruh e-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, über die Spezialität des Herrn Antragstellers Dr. Götz, Kindersaugflaschen betreffend, mich weiter zu verbreiten; vielmehr bin ich gewillt, über eine Anfrage mich hier kurz auszulassen, welche aus gewerblichen Kreisen meines Wohnortes mir zugekommen ist betreffs der Tragweite des 8 1 im Absatz 1.
Der Herr Referent hat, wenn ich richtig gehört habe, den Punkt schon kurz berührt; trotzdem aber sehe ich mich gezwungen, noch einmal darauf zurückzukommen.
In gewerbetreibenden Kreisen, welche die Fabrikation von Trinkgefäßen und zwar speziell von Trinkgefäßen mit Zinndeckeln und Zinnbeschlägen überhaupt betreiben, besteht ein Zweifel darüber, ob die Bestimmungen des Absatzes 1 in Z 1 auch auf diese Theile der Trinkgeschirre Anwendung finden; es herrscht um dessentwillen ein Zweifel, weil aus der Begründung der Vorlage ein Grund abgeleitet werden könnte, die Bestimmungen hierauf nicht auszudehnen, da ja eine andauernde längere Berührung des Inhalts von derlei Krügen und Geschirren mit den bleihaltigen Beschlägen wenigstens zum Theil wohl nicht angenommen werden muß.
Jedenfalls war man in jenen Kreisen der Meinung, daß es durchaus wünschenswerth wäre, wenn über jeden Zweifel erhaben festgestellt würde, ob diese Zinnbeschläge und Deckel unter allen Umständen unter diese Bestimmung fallen.
Es würde vielleicht nicht so fast beklagt werden, wenn die letztere Annahme zuträfe, als wenn es zweifelhaft bliebe, wie sich die Sache verhält.
Ich bitte daher den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung um eine gütige bindende Erklärung.
Vizepräsident Freiherr voll Uuruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler: Dem Herrn Vorredner möchte ich nur kurz erwidern, daß über die Auslegung des Gesetzentwurfs, wenn er demnächst verabschiedet sein sollte, die Gerichte zu befinden haben werden.
Mit dieser Reservirung glaube ich meine persönliche Ansicht dahin aussprechen zu dürfen, daß allerdings die Bierseidel unter den A 1 fallen, denn sie sind ein Trinkgeschirr und im gewöhnlich gebrauchten Sinn als Trinkgefäß jedenfalls zu beanspruchen; die Bestimmungen über Trinkgeschirre finden auf alle einzelne Bestandtheile eines solchen Geschirrs Anwendung, also nicht bloß auf die Gläser, sondern auch auf die Deckel, mithin auch auf die Zinndeckel der Bierseidel.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Götz.
Abgeordneter Dr. Götz: Meine Herren, der kleine von mir gemachte Zusatzantrag bedarf eigentlich kaum der Begründung.
Es liegt die Thatsache vor, daß Saugflaschen mit Zinkverschluß, Zinkansätzen nicht nur verkauft, sondern auch sehr gern benutzt werden, und es liegt für uns die Nothwendigkeit vor, die kleinen Menschenkinder gegen die Gefahren, die sich beim Gebrauche dieser Saugflaschen herausstellen, zu schützen.
Ich bitte Sie also, den Zusatzantrag anzunehmen, um so mehr, als es ja überhaupt die einzige Gelegenheit sein dürfte, wo wir den Menschen vor den Gefahren, die mit dem Trinken verbunden sind, schützen können.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Orterer.
Abgeordneter I) r. Orterer: Meine Herren, gerade die Erklärungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen in ihrem Anfange veranlassen mich, noch einmal die Frage ganz bestimmt zu präzisiren.
Ich meine, es wäre doch außerordentlich mißlich, wenn wir jetzt schon bei der Feststellung des Gesetzes und dessen Wortlautes erklären würden, die Gerichte würden in Zukunft darüber zu befinden haben, wie dieser Passus des Gesetzes auszulegen sei.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1887.
483 Meine Herren, ich möchte meinen, wenn in irgend einem Moment, so muß in diesem Stadium der Gesetzgebung ein für allemal derlei Zweideutigkeiten vorgebeugt werden.
Ich habe in meinen ersten Ausführungen die Besorgniß aus jenen Keifen nicht dahin ausgedehnt, daß ich gesagt hätte, jetzt schon seien die Juristen darüber uneinig, wie die Sache aufzufassen sei.
Das wäre nichts neues; das trifft ja auch sonst öfter zu.
Ich bin aber der Meinung, daß wir jetzt, wo wir das Gesetz festzustellen im Begriffe sind, uns darüber vollkommen klar sein müssen, wie dasselbe gemeint ist, und hier, sage ich, besteht ein Widerstreit zwischen der ratio des Gesetzes und dem Wortlaute.
Die r-atio des Gesetzes geht doch davon aus, den Konsumenten zu schützen vor irgend welchen theilweisen und allmählichen Vergiftungen, welche hervorgerufen werden durch eine länger dauernde Verbindung von Nahrungsmitteln mit Gegenständen, die ganz von Blei oder über eine gewisse Grenze hinaus bleihaltig sind.
1 Nun sage ich, 1 die Beschläge an Trinkgefäßen sind verschiedener Natur; einige von denselben kommen ja fast niemals in Berührung mit den Getränken, die in denselben enthalten sind, und ex ratiovs legis dürften solche daher von vornherein auszunehmen sein; andere Beschläge und Theile, z.
B. die Deckel an Krügen, kommen je nach dem Ortsgebrauche manchmal mehr, manchmal minder in Verbindung mit der Flüssigkeit oder mit dem oberen Theile der Flüssigkeit.
Diese wären also vermeint.
Unter allen Umständen läßt sich also sx rations lsgis nicht feststellen, daß alle darunter zu fassen seien.
Sollte es nun keinen Weg geben, um dies sofort in diesem Stadium festzulegen
Der1Wortlaut1geht1aber andererseits dahin, daß „solche Lrinkgeschirre, welche. theilweise aus Blei hergestellt sind oder aus1mehr1als 10 Prozent Blei enthaltendem Zinn, zu verbieten seien ''.
Ich sage, dieser Widerspruch muß behoben werden, und das kann nicht schwer sein, ohne später darüber erst gerichtliche Urtheile hervorrufen zu müssen, die sehr wahrscheinlich in den verschiedenen Ländern und Landestheilen verschieden ausfallen würden; dann wäre die Schwierigkeit doppelt groß, die jetzt behoben werden soll, und eine neue Unzukömmlichkeit für die Gewerbetreibenden gegeben, die sich mit solchen Dingen beschäftigen.
Ich kann meine Verwunderung nicht unterdrücken, daß über diesen Punkt weder in der Kommission irgend welche Debatten stattgefunden haben, noch auch eben im Plenum von kompetenter Stelle darüber ein klares und bindendes Urtheil ausgesprochen worden ist.
Vizepräsident Freiherr vou Unruh e-Vowst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Witte.
Abgeordneter I) r. Witte: Meine Herren, ich bedaure meinerseits auch, daß die Erklärung des Herrn Regierungskommissars nicht eine ganz entschiedene und bestimmte gewesen ist, wie sie meiner Meinung nach aus dem Wortlaute des Gesetzes hätte hervorgehen sollen.
Indessen der Herr Regierungsvertreter mag sich auch erinnert haben an mancherlei Prozeßurtheile der Gerichte in neuerer Zeit, er mag eine ganz bestimmte Verantwortung für etwaige Folgen der Auslegung des Gesetzes nicht haben auf sich nehmen wollen.
Meiner Ansicht nach ist die Sache ganz klar.
Es steht hier: „Eß-, Trink- und Kochgeschirre, sowie Flüssigkeitsmaße dürfen nicht ''und nun kommt die nähere Bestimmung.
Alles, was einen integrirenden Theil eines Flüssigkeilsmaßes oder Trinkgeschirrs bildet, muß genau den Bestimmungen des Gesetzes entsprechend hergestellt werden; und wenn sich also in einem Theile, etwa in dem Deckel, eine andere Mischung befinden sollte, so ist dies zweifelsohne verboten.
Also nach meiner Ansicht kann ein Zweifel hier nicht obwalten.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler: Der Herr Abgeordnete Vr.
Orterer hat seine Bedenken im wesentlichen aus den Motiven der Gesetzesvorlage geschöpft, weil in den Motiven steht, daß bei Eß-, Trink- und Kochgeschirren in der Regel der Inhalt längere Zeit mit den Metallbestandtheilen in Berührung bleibt, und deshalb die Gefahr eine größere sei.
Ich muß dem entgegenhalten, daß die Motive sich nicht auf jeden einzelnen Fall der Anwendung des Gesetzes erstrecken können; es ist unmöglich, alle einzelnen Fälle vorauszusehen, und zweitens ist es auch unnöthig, jeden einzelnen Fall zu treffen; denn dies würde die Motive über Gebühr stark beschweren; ich glaube, es herrscht über die Begründung des gegenwärtigen Gesetzes weit eher die Meinung, sie sei zu reichlich, als zu knapp gegeben.
Zunächst wird der Richter sich an den Wortlaut des Gesetzes zu halten haben und wird fragen: was ist Trinkgeschirr
fallen darunter auch Bierseidel
und meiner Meinung ist so zu interpretiren, daß auch die Bierseidel als Trinkgeschirre anzusehen sind; da nun die Deckel der Bierseidel einen Theil der Bierseidel bilden, werden auch sie den Vorschriften des § 1 Ziffer 1 entsprechen müssen.
Im übrigen, wenn der Herr Vorredner glaubt, daß noch ein Zweifel übrig bleibt, kann ich ihm nur anheimgeben, den Antrag zu stellen, daß die Deckel der Biergläser ausdrücklich unter das Gesetz fallen sollen.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Orterer: Abgeordneter Dr. Orterer: Ich habe nur zu bemerken gegenüber den Worten des Herrn Kommissars, daß ich darüber allerdings keinen Augenblick zweifelhaft war, daß die „Bierseidel ''vor allem unter die Trinkgeschirre fallen.
Ich hätte nur gewünscht, daß die bestimmte Erklärung darüber, daß alle solche Beschläge an Trinkgeschirren irgend welcher Art unter den Z 1 Absatz 1 fallen, gleich im Anfang mit derselben Bestimmtheit ausgesprochen wäre, wie es eben jetzt geschehen.
Dann, glaube ich, wäre alle Beunruhigung von vornherein geschwunden gewesen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte über ß 1.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen also zur Abstimmung.
Es liegt zu Z 1 nur das Amendement des Herrn Abgeordneten öi-.
Götz vor, dahin lautend: Der Reichstag wolle beschließen: in ß 1 Alinea 3 des Entwurfs hinter den Worten „Siphons für kohlensäurehaltige Getränke ''zu setzen: und von Metalltheilen für Kindersaugflaschen.
Wir werden zuerst über dieses Amendement abstimmen und dann über den § 1, je nachdem er sich bei der Abstimmung gestaltet.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Götz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist also angenommen.
Ich bringe nunmehr § 1 der Kommissionsvorlage mit dem Amendement Dr. Götz zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1887.
484 Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist in der Gestalt also angenommen.
Wir kommen zu ß 2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: 1 Meine Herren, man war in der Kommission nicht im geringsten zweifelhaft, daß ein Zinkgehalt des Kautschucks irgendwelche nennenswerthe Gefahr für die menschliche Gesundheit nicht habe; trotzdem aber hat man sich mit Rücksicht auf die zarte Konstitution der Säuglinge entschlossen, bei den Vorschlägen, die die verbündeten Negierungen machen, stehen zu bleiben bezüglich der Warzenhütchen und Saugpfropfen.
Ja, man ist sogar soweit gegangen, einen Gegenstand, der offenbar nur vergessen ist, hinzuzufügen: 1 die sogenannten Saugringe, die man Säuglingen, wenn die Zähne am Durchbrechen sind, in den Mund gibt, damit sie daran kauen, um das Durchbrechen der Zähne zu erleichtern.
Dagegen war man übereinstimmend der Ansicht, daß es nicht nöthig und nicht angängig sei, die Trinkbecher unter das erste Alinea zu bringen, daß es vollkommen genüge, wenn man für diese Bleifreiheit verlange.
Die Ausnahme für die massiven Bälle, die sich im zweiten Absatz findet, ist deshalb nothwendig, weil letztere zum größten Theil aus Rückständen, Abfällen und alten Gummiwaaren, die meist bleihaltig sind, gemacht werden und einen bedeutenden Exportartikel bilden.
Da nun diese Bälle Säuglingen wohl kaum gegeben werden und jedenfalls nicht von ihnen gekaut werden können, wenn sie groß sind, wenn sie klein sind, gibt man sie ihnen überhaupt nicht, so lag keine hygienische Gefahr vor, wenn man hier auf die Bleifreiheit verzichtete.
Wir schlagen Ihnen daher vor, solche Fälle auszunehmen von den inZ 2 Alinea 2 genannten Gegenständen.
Bezüglich der Leitungen für Bier war ursprünglich die Ansicht der Mehrheit der Kommissionsmitglieder die, daß es genüge, Bleifreiheit zu verlangen für Druckleitungen.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen traten aber mit großer Wärme dafür ein, daß auch Schläuche, in denen Bier ohne Druck geleitet wird, bleifrei hergestellt würden.
Nachdem auch von Seiten eines Vertreters des Brauereigewerbes in der Kommission mitgetheilt war, daß man in München seitens der Brauer eine solche Einschränkung nicht nur für zulässig, sondern aus Gründen der Reinlichkeit mehr als der Hygiene für wünschenswerth erachte, entschloß sich die Kommission, die Bleisreiheit für alle Leitungsschläuche zu verlangen und nun konsequenterweise nicht nur für Bierleitungsschläuche; denn diejenigen, die Wein, Essig trinken bezw.
genießen, sind ebenso gut Menschen, die Rücksicht verdienen wie die Biertrinker.
Und wenn auch diese Substanzen nicht in so großen Quantitäten genossen werden wie Bier, obwohl Wein auch in manchen Gegenden massenhaft getrunken wird, so greifen sie doch das Blei, wenn es überhaupt im Kautschuck angegriffen werden kann, jedenfalls viel stärker an als Bier.
Die Kommission schlägt Ihnen also vor, die Schläuche für Bier, Wein und Essig bleifrei zu verlangen.
Es ist nun hier nach dem Sinne der Kommission nicht unter Strafe zu stellen die Herstellung und der Vertrieb solcher Schläuche, weil der Hersteller ebenso wenig wie der Verkäufer wissen kann, zu welchem Zweck sie schließlich dienen werden.
Dieselben Schläuche können gerade so gut zu Gartenspritzen oder in chemischen Fabriken u. s. w. benutzt werden wie zu Bier- oder Weinleitungen.
Deshalb soll nach den Vorschlägen der.
Kommission in solchen Fällen nur die Verwendung verboten bezw.
nach ß 4 unter Strafe gestellt werden.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bornst: Es meldet sich niemand weiter aus dem Hause zum Wort; ich darf wohl annehmen, wenn keine ausdrückliche Abstimmung verlangt wird, daß der Z 2 mit derselben Majorität wie der K 1 ohne Abstimmung angenommen worden ist.
Ich konstatire das.
Wir kommen zu ß 3.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: 1 Meine Herren, Ihre Kommission war der Ansicht, daß es viel zu weit gehe, wenn man die Verwendung von in Bezug auf Bleigehalt nicht entsprechenden Gegenständen zur Erzeugung, Aufbewahrung und Verpackung von allen Nahrungs- und Genußmitteln unter Strafe stelle.
Man meinte, daß dadurch ganz unnöthigs Erschwerungen des Verkehrs hervorgerufen würden.
Es ist ja schon bei der ersten Lesung darauf hingewiesen worden, daß dann auch alle Gastwirthe, Garköche u. s. w. unter das Gesetz fallen würden, was gewiß nicht nothwendig erscheint, wenn man berücksichtigt, daß durch die Unterstrafestellung der Herstellung und des Vertriebes von Eß-, Trink- und Kochgeschirren der Zweck in ganz genügendem Umfang erreicht wird.
Die Kommission war der Ansicht und hat grundsätzlich daran festgehalten, daß jeder einzelne Fall im Gesetz namentlich aufzuführen sei.
Sie hat zur Zeit nur solche Fälle aufgenommen, von denen sie glaubt, daß genügend Erfahrung vorliegt, um eine Beschränkung zu verlangen.
Es wurde dabei ausgesprochen, daß, wenn im Laufe der Jahre es sich zeigen sollte, daß die von der Kommission vorgeschlagenen Beschränkungen nicht genügen, daß immer noch wesentlich gefährliche Dinge da sind, man das Gesetz in jedem Augenblick erweitern könne.
Eine längere Debatte entstand über die Frage, ob Konserven unter das Gesetz zu stellen seien.
Ursprünglich ging die Ansicht der Mehrheit der Kommission nämlich dahin, daß sie nicht einzubegreifen seien; es wurde von den Vertretern dieser Ansicht ausgeführt, daß doch im Verhältniß zu dem Konsum der Konserven unendlich wenig Vergiftungsfälle konstatirt seien, und es spricht für diese Anschauung die geringe Zahl derjenigen Fälle, die in den technischen Erläuterungen mitgetheilt sind.
Diese Fälle sind aber noch dazu lauter Fälle von akuten Vergiftungen.
Man sagte weiter: chronische Vergiftungen können auch kaum vorkommen, da wenigstens bei unserer Landbevölkerung ein regelmäßiger Genuß von Konserven überhaupt noch nicht vorkommt, und dort, wo regelmäßiger Genuß vorkommt bei der Marine, bei der französischen Marine speziell, die monatelang fast ausschließlich von Konserven sich genährt hat —, da haben Nachtheile nicht erwiesen werden können.
Es führte diese Beobachtung, die auch in den technischen Erläuterungen mitgetheilt ist, dahin, daß der sachverständigste Vertreter der verbündeten Regierungen, der Verfasser der Erläuterungen, sich dahin aussprach, daß es doch wohl den Anschein habe, daß der menschliche Organismus in der Lage sei, täglich mit den Speisen und Getränken gewisse Bleimengen aufzunehmen, ohne Schaden zu leiden, wenn nur diese Bleimengen klein genug sind.
Genau zu demselben Resultat war auch auf Veranlassung einer größeren Untersuchung die Pariser ouäsiuis äs rusäioins gekommen.
Diesen Einwendungen gegenüber wurde nun von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen, daß es denn doch sehr erwünscht sei, den Konsum an Konserven in Deutschland zu erhöhen, und zwar nicht nur im Interesse der Volksernährung, sondern auch im landwirtschaftlichen Interesse.
Die Herren machten darauf aufmerksam, daß es nur ein erwünschtes Resultat wäre, wenn die vermögenderen Klassen an Stelle der frischen Gemüse, die sie jetzt mit großen Kosten im Winter aus Algier u. s. w. beziehen, später, wenn man allseitig yon der Vortrefflichkeit der Konserven nach jeder Richtung überzeugt sei, deutsche Gewächse genössen.
Sodann wiesen sie darauf hin, daß, wenn auch die suäsrnis äs rnsäieiiis zu dem Schluß gekommen sei, daß man kleinste Bleimengen selbst regelmäßig aufnehmen könne, ohne Schaden an seiner Gesundheit zu leiden, doch diese Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1887.
485 Behörde den Erlaß beschränkender Bestimmungen bezüglich des Bleigehalts dringend empfohlen habe, und daß in Folge dieses Gutachtens im Jahre 1881 für das Seinedepartement sehr weitgehende Vorschriften erlassen wurden, Vorschriften, die sich denn auch vollkommen bewährten, insofern als die für die Gewerbe befürchteten Mißstände nicht eintraten.
Ebenso, so meinten die Herren, würden auch in Deutschland kaum irgend welche wirthschaftliche Schädigungen hervortreten.
Deutschland sei für Konserven ein sehr großer Käufer und könnte recht wohl dem Auslande seine Bedingungen auflegen; es komme nur darauf an, dem Auslande eine gewisse Zeit zu geben, sich nach der deutschen Gesetzgebung einzurichten.
Und über diesen Punkt werde sich ja reden lassen, wenn man sich schlüssig zu machen habe über den Jnkrafttretungstermin des Gesetzes.
Diese Auffassung fand Unterstützung und Billigung, und so wurde denn schließlich einstimmig der Vorschlag, wie er Ihnen hier vorliegt, von der Kommission angenommen, die Konserven aufzunehmen in das Gesetz.
Ueber die Ausnahme von Schnupftabak war man von vornherein einig.
Später hat man dann in der Kommission diesem Artikel noch hinzugefügt den Käse, der jetzt häufig, wie ich mich in den letzten Tagen selbst überzeugte das ist auch so eine Modesache —, in Staniol verpackt wird, und den Kautabak, weil von einem Mitgliede der Kommission mitgetheilt wurde, daß der Kautabak, was den meisten von uns fremd war und auch vielen von Ihnen fremd sein wird, vielfach in feuchtem Zustande in Staniol verpackt wird.
Auf diese Gegenstände hat man aber geglaubt die Vorschriften beschränken zu sollen, und war vor allen Dingen einig in der Kommission, daß für Thee eine Beschränkung der Verpackung unbedingt auszuschließen sei.
Denn sagte man wir sind viel zu kleine Konsumenten von Thee, um China, Japan u. s. w. unsere Bedingungen in Bezug auf die Verpackung vorzuschreiben.
Der Effekt beschränkender Vorschriften würde lediglich der sein, daß wir gezwungen wären, statt direkt mit den Produktionsländern zu arbeiten, auf dem Londoner Markte zu kaufen, wohin dann doch der Thee in Bleiverpacküng kommen würde.
Also lediglich um der Form nach dem Gesetze zu genügen, müßten wir große Handelsverbindungen aufgeben und uns bedeutende Kosten auflasten.
Und es liegt aus die Hand, daß nicht nur sehr große Kosten entstehen würden, sondern auch, daß, wenn einmal eine Umpackung in London vorkommt, leicht minderwerthige Waare untergeschmuggelt werden könnte, so daß wir doppelt geschädigt werden.
Wir haben übrigens auch absolut keine Veranlassung, für den Thee diese Beschränkung eintreten zu lassen.
Das Verlangen nach bleifreier Verpackung hat hier wirklich keinen Sinn, weil der Thee nur absolut trocken versandt werden kann.
Wenn er aber absolut trocken versandt wird, greift er Blei nicht an; ist er feucht verpackt, so verdirbt er und dann fällt er unter den Z 10 des Nahrungsmittelgesetzes, wo es heißt: Mit Gefängniß bis zu 6 Monaten und mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft, wer wissentlich Nahrungs- oder Genußmittel, welche verdorben oder nachgemacht oder verfälscht sind, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft oder unter einer zur Täuschung geeigneten Bezeichnung feilhält.
Also, meine Herren, ich empfehle Ihnen die Kommissionsvorschläge in jeder Beziehung.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Der Herr Kommisfarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler, hat das Wort.
Kommisfarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler: Meine Herren, während die übrigen Paragraphen des Gesetzentwurfs verhältnißmäßig nur geringe Abänderungen in der Kommission gefunden haben, ist der Z 3 in ziemlich erheblich abgeschwächter Form aus der Kommission wieder hervorgegangen.
Ich will in diesem Augenblick nicht auf die Metallfolien noch einmal eingehen.
indem ich mir das eventuell für später vorbehalte.
Aber die Bestimmungen in Absatz 1 und 2 scheinen mir doch eine nähere Beleuchtung vom Standpunkt der verbündeten Regierungen aus auch in der Plenarberathung zu verdienen.
Der Regierungsentwurf ging ganz konform den Bestimmungen des § 1 davon aus, daß Nahrungs- und Genußmittel grundsätzlich nur in solchen Geschirren und Gefäßen sollten hergestellt werden, welche nach § 1 für Handel und Gewerbe in Zukunft nur als zulässig erachtet worden sind.
Auch die Aufbewahrung und Verpackung der Nahrungs- und Genußmittel sollten thunlichst unter Hintanhaltung der Aufnahme von Blei in den Inhalt der betreffenden Geschirre und Geräthe erfolgen.
Die Kommission hat sich dafür ausgesprochen, daß, soweit die Herstellung der Nahrungs- und Genußmittel in Betracht kommt, die Bestimmungen zu beschränken sein möchten auf die Benutzung von Gefäßen für Getränke und Fruchtsäfte.
Ein innerer Grund für diese Beschränkung liegt meines Erachtens nicht ausreichend vor.
Wenn es als gefährlich anerkannt wird, daß Getränke und Fruchtsäfte in bleihaltigen Geschirren und Gefäßen hergestellt werden, so ist solches nicht minder der Fall bei den festen Nahrungs- und Genußmitteln.
Welcher innere Unterschied besteht denn zwischen einem einfachen Fruchtsaft und demjenigen Fruchtsaft, der mit einem etwas größeren Gehalt an Zucker zum Fruchtgelse bereitet ist
Welcher Unterschied besteht zwischen Fruchtsast und der Frucht selbst, welche eingelegt wird
Vermag dieselbe nicht in ganz gleicher Weise Blei aus den Herstellungsgefäßen zu entnehmen
Sodann: wie steht es mit der Bereitung von Eis, von sauren Nahrungsmitteln, von Nixsä xislrlss, von Fischkonserven, die erfahrungsmäßig die Geräthe sehr angreifen, in denen sie bereitet werden
Nun aber weiter.
Bei den Konserven wird ausdrücklich auch von der Kommission anerkannt, daß sie in unschädlicher Weise aufbewahrt und verpackt sein müssen; die Herstellung soll freigegeben bleiben.
Warum
Wir haben gerade hier schlagende Beweise, wie gefährlich die Herstellung von Nahrungsmitteln und Genußmitteln in schlecht verzinnten Kupfergeräthen ist.
In den Materialien zur Erläuterung des Gesetzentwurfs befindet sich unter anderen ein Fall einer Massenvergiftung hervorgehoben, wo in zwei kleinen Orten in Südtirol, Tione und Cieto, auf einmal 45 Mann von einem Infanterieregiment an Bleivergiftung erkrankten, weil die Nahrungsmittel für dieselben in einem Kupferkessel mit bleireicher Verzinnung hergestellt waren.
Derartige Vorkommnisse werden durch den Gesetzentwurf in der gegenwärtigen Fassung nicht ausgeschlossen.
Während nun bei den Konserven von der Kommission anerkannt wird, daß sie in unschädlicher Weise aufbewahrt und verpackt sein sollen, geht man nicht dazu über, bei den Getränken und Fruchtsäften, deren Herstellung man thunlichst schützen will, das Gleiche zu verlangen.
Auch hier ist meines Erachtens ein innerer Grund für diese Beschränkung nicht zu erkennen.
Die Getränke vermögen, wenn sie in bleireichen Gefäßen aufbewahrt werden, ebenfalls Blei aufzunehmen und gesundheitsschädlich zu werden.
Ich will das Eine zugeben, daß es seltener vorkommt, gerade die Getränke in Metallgefäßen aufzubewahren; aber um so leichter konnte man sich zu der Konsequenz entschließen, den Absatz 1 auf Absatz 2 zu übertragen.
Es ist entgegengehalten worden, daß nach Durchführung des Z 1 ja schließlich nur Eß-, Trink- und Kochgeschirre in unschädlicher Weise in Deutschland hergestellt und in den Verkehr gebracht werden dürfen.
Das ist in gewisser Hinsicht richtig; aber diejenigen Geschirre, welche von früher her noch im Gebrauch sind, können, auch wenn 486 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1887. sie in vorschriftswidriger Weise hergestellt find, ferner noch gebraucht werden zum Schaden derjenigen, welchen sie dienen.
Ferner bleibt cs nicht ausgeschlossen, derartige Geschirre vom Auslande zu beziehen, ohne daß hier eine Kontrole stattfände.
Werden die Geschirre aus dem Auslande erst ins Inland verkauft und hier feilgehalten, so liegt die Sache anders; aber der direkte Bezug steht nach wie vor frei, ohne daß ein Schutz für die Gesammtheit gegeben ist.
Es ist ferner hingewiesen auf die schwierige Kontrole beim Eingang aus dem Auslande, namentlich bei der Aufbewahrung und Verpackung.
Ich glaube, man kann wohl verlangen, daß diejenigen Häuser, welche z.
B. Konserven aus dem Auslande beziehen und cs ist das für die Importeure ein Massenartikel —, sich durch Abschlüsse mit ihren Lieferanten sichern nicht bloß vortheilhafte Preise und eine schmackhafte Qualität, sondern auch eine möglichst gesunde Beschaffenheit des Inhalts; ich würde es für gar nicht so schlimm halten, wenn unter mehreren hundert Konservenbüchsen, die auf einmal importirt werden, wirklich die eine oder die andere von dem Importeur geöffnet würde, und eine Untersuchung daraufhin stattfände, ob denn auch die gestellten Bedingungen erfüllt sind.
Ich würde es aus allen diesen Gründen für richtiger halten, wenn nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen der Paragraph erhalten geblieben wäre.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte und frage, ob der Herr Referent noch das Wort wünscht.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen hat, daß kein innerer Grund dafür vorliege, Getränke und Fruchtsäfte anders zu behandeln als sonstige Nahrungsund Genußmittel, so möchte ich doch darauf erwidern, daß wir erst nur Getränke nennen wollten und dabei an erster Stelle wieder den großen Massenartikel Bier im Auge hatten.
Für diesen Artikel beschränkende Vorschriften zu fordern, erachteten wir uns deshalb für berechtigt, weil er ein tägliches Nahrungs- und Genußmittel geworden ist für große Schichten der Bevölkerung.
Sodann aber glaubten wir auch dem Brauer größere Verpflichtungen auflegen zu dürfen, von ihm mehr verlangen zu dürfen rücksichtlich der Interessen der Hygiene, wie von irgend einem kleinen Gastwirth auf dem Lande oder auch in der Stadt.
Es ist ja nicht ganz unrichtig, wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen ausgeführt hat, es sei nicht konsequent, die Fruchtsäfte anders zu behandeln als die eingemachten Früchte; das gebe ich zu.
Aber wenn von irgend einer Seite der Anregung des Herrn Regierungskommissars Folge gegeben werden sollte, so könnte es nur in der Weise geschehen, daß man beantragte, die Fruchtsäfte wieder zu streichen.
Dagegen würde ich nichts einzuwenden haben; das würde vollständig den Intentionen der Kommissionsmehrheit entsprechen.
Dagegen würde ich sehr davor warnen, weitergehendeVorschriften treffen und, wie der Herr Regierungskommissar verlangte, alle Nahrungsmittel bezüglich ihrer Verpackung, Herstellung u. s. w. unter das Gesetz bringen und mit Strafe bedrohen zu wollen.
Ich bitte Sie, meine Herren, treten Sie und zwar möglichst einstimmig den Beschlüssen Ihrer Kommission, die auch in allen diesen Fällen einstimmige Beschlüsse gefaßt hat, bei.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde den 8 3 in der Fassung der Kommission zur Abstimmung bringen.
Ich frage, ob eine Verlesung verlangt wird.
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, die § 3 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; 8 3 in der Fassung der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zu ß 4.
Dazu liegt ein Amendement, gedruckt auf Nr.
83, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Struckmann, vor, welches lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im ß 4 Ziffer 1 hinter „8 3 ''hinzuzufügen: „Absatz 1 und 2 ''.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Meine Herren, zunächst habe ich zu bemerken, daß in der Ziffer 1 nach den Worten „wer Gegenstände der in ''das Wort „den ''vor dem Paragraphenzeichen gestrichen werden muß und ebenso das Wort „den ''vor dem ersten Paragraphenzeichen in Ziffer 2.
Es sind diese Worte übergenommen worden aus der Regierungsvorlage, wo alle die Paragraphen neben einander aufgeführt sind.
Es wird sich schlecht ausnehmen, wenn wir sie bestehen lassen bei der Fassung, die nun der Paragraph angenommen hat.
Ich glaube, bezüglich der Vorschläge, die Ihnen die Kommission macht, kann ich mich jedes weiteren Wortes enthalten.
Bezüglich des Antrages, den Herr Kollege Struckmann gestellt hat, will ich gern zugeben, daß, wenn er auch nicht unbedingt nothwendig ist, doch dadurch eine größere Klarheit geschaffen wird, und ich würde also, so weit mir das als Referent gestattet ist, den Antrag zur Annahme empfehlen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Wenn der Herr Regierungskommissar in der Lage wäre, zu meinem Antrage seine Zustimmung zu erklären, würde ich mich jeder weiteren Begründung enthalten.
Mein Antrag hat lediglich eine redaktionelle Bedeutung und stellt, glaube ich, das Verhältniß etwas klarer, als es durch die Vorlage der Fall sein würde; eventuell würde ich mir eine Begründung vorbehalten.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe Vomst: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler: 1 Ich meine, daß die Absicht, die der Herr Abgeordnete Dr. Struckmann verfolgt, auch bei dem Bestehenlassen des bisherigen Wortlauts erreicht worden wäre; denn thatsächlich würde, glaube ich, kein Richter den ß 4 Ziffer 1 auf den Absatz 3 des 8 3 Anwendung finden lassen.
Aber ich glaube auch nicht, daß irgend ein Bedenken besteht, es hier genau auszusprechen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Es verlangt niemand weiter das Wort; ich schließe die Debatte.
Verlangt der Herr Referent nochmals das Wort
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl annehmen, daß die Berichtigung, die der Herr Referent vorgenommen.
hat, ohne weiteres angenommen ist, nämlich in Nr.
1 sowohl wie in Nr.
2 vor dem Paragraphenzeichen jedesmal das Wort „den ''zu streichen, sodaß es in Ziffer 1 heißt: wer Gegenstände der in 8 1, 8 2 Absatz 1 und 2, 8 3 rc.
und in Ziffer 2: Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1887.
487 wer Gegenstände, welche den Bestimmungen in 8 1, § 2 Absatz 1 und 2, § 3 rc.
Ich stelle das fest.
Wir kommen nun zur Abstimmung über das Amendement des Herrn Abgeordneten Struckmann, welches lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im ß 4 Ziffer 1 hinter „H 3 ''hinzuzufügen „Absatz 1 und 2 ''.
Je nach dem Ausfall dieser Abstimmung werde ich dann den 8 4 selbst zur Abstimmung bringen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche das Amendement des Herrn Abgeordneten Struckmann annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich werde nunmehr 8 4 mit dem Amendement Struckmann zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Herren, die denselben annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu 8 5.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Der wesentliche Unterschied der Kommissionsbeschlüsse gegenüber den Regierungsvorschlägen besteht darin, daß die Regierungsvorlage nur von Ausbesserung, die Kommission nur von Herstellung spricht.
Es hat sich nämlich bei den Kommissionsverhandlungen herausgestellt, daß auch Mühlsteine neu hergestellt werden unter Anwendung von Blei oder bleihaltigen Substanzen.
Es ist daher natürlich, daß in dieser Richtung eine Veränderung vorgenommen werden mußte.
Die Ausbesserung wird nach dem, was ich bereits bei 8 1 generell ausgeführt habe, so wie so unter das Gesetz fallen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Es verlangt niemand weiter das Wort; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich darf wohl annehmen, wenn eine Abstimmung nicht ausdrücklich verlangt wird, daß ß 5 mit derselben Majorität wie bisher angenommen ist.
Ich konstatire das.
Wir kommen zu 8 6.
Verlangt jemand das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Es nimmt auch sonst niemand das Wort.
Ich darf wohl auch hier die Annahme, wenn nicht eine Abstimmung verlangt wird, konstatiren.
Es ist der Fall.
8 7.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Ich nehme an, daß auch er mit derselben Majorität angenommen ist.
Wir kommen zu 88, zu welchem ein Amendement, ebenfalls gedruckt auf Nr.
93 der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten Woermann und Sedlmayr, vorliegt, welches lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in 8 8 anstatt „1.
April 1888 ''1.
Januar 1889 zu sagen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Das ist nicht der Fall.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Woermann das Wort.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, bereits in der Begründung der Regierungsvorlage war erwähnt, daß bei der Bestimmung über den Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes darauf Rücksicht zu nehmen sei, daß „den betheiligten gewerblichen Kreisen genügende Zeit bleibe, um sich in der Fabrikation auf die neuen Vorschriften einzurichten und mit den vorhandenen Waarenbeständen zu räumen ''.
Der Termin, welcher von der Kommission im Gesetzentwurf vorgesehen ist, der 1.
April 1888, scheint mir ein zu kurz bemessener Termin zu sein; denn es ist undenkbar, daß z.
B. Verhandlungen des Reichstags.
die Bestände von Konserven, welche sich nicht nur in den Händen der Großhändler, sondern ebensowohl in den Händen zahlreicher Detaillisten befinden, innerhalb 11 Monate vollständig geräumt werden können.
Ich glaube, daß die Konserven, welche darauf hergestellt werden, daß sie sich lange halten, meistentheils länger gebrauchen, um in die Hände der Konsumenten zu gelangen, als wie ein Jahr.
Die Zeitbestimmung von 11 Monaten scheint mir daher außerordentlich kurz zu sein.
Ganz ebenso ist es mit den Schläuchen, welche in Zukunft für Wein.
Bier und Essig nicht verwendet werden dürfen.
Diese Schläuche werden mit einer großen Haltbarkeit hergestellt, und es ist nicht einmal anzunehmen, daß die Schläuche, welche jetzt in Gebrauch sind, bis zum 1.
April 1888 aufgebraucht sein dürften.
Ebenso wenig ist anzunehmen, daß die Schläuche, welche jetzt noch in den Händen der Verkäufer sind, bis zum 1.
April 1888, also innerhalb 11 Monate, sowohl verkauft als wie außer Gebrauch gesetzt sein dürften.
Denn sowohl bei den Konserven als bei den Schläuchen handelt es sich ja nicht um das Verbot der Herstellung allein, sondern insbesondere auch um das Verbot der Feilhaltung bei den Konserven und um das Verbot der Verwendung bei den Schläuchen.
Ich glaube daher, daß es im Interesse der Sache angemessen ist, den Termin bis zum 1.
Januar 1889 auszudehnen; ich glaube auch, daß durch die Ausdehnung dieses Termins in keiner Weise den Intentionen dieses Gesetzes entgegengetreten wird, weil schon jetzt naturgemäßerweise diejenigen Fabrikanten, welche Konserven herstellen, und diejenigen Fabrikanten, welche Schläuche herstellen, von vornherein darauf sehen werden, daß von nun an nur solche Schläuche hergestellt, und nur solche Dosen fabrizirt werden, welche den Bestimmungen dieses Gesetzes entsprechen.
Daher bitte ich, den von mir und Kollegen Sedlmayr gestellten Antrag, den Termin der Jnkrafttretung bis zum 1.
Januar 1889 hinauszuschieben, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler: Meine Herren, es ist ja ganz richtig, daß bei der Einführung eines solchen Gesetzes thunlichst auf die Interessen der betheiligten Gewerbe und Handelsbetriebe Rücksicht genommen werden muß; allein die Gefahren werden vom Herrn Vorredner doch wohl zum großen Theil überschätzt.
Einmal, was die Konservenbüchsen anbetrifft: wer beim Inkrafttreten des Gesetzes Konserven besitzt, kann sie auch ruhig ausgebrauchen, er wird nicht daran behindert; ferner der Verkauf von bleihaltigen Schläuchen wird überhaupt durch den vorliegenden Gesetzentwurf nicht mit Strafe bedroht, sondern nur die Verwendung; und so weit meine Informationen gehen, werden z.
B. zu Bierleitungen außerordentlich wenig bleihaltige Schläuche überhaupt zur Zeit verwendet.
Es ist, glaube ich, ein Zeitraum von ungefähr einem Jahre man kann sogar sagen über ein Jahr, denn der Gesetzentwurf ist bereits im Monat März im Reichstage eingebracht und weiteren Kreisen zugänglich geworden ein Zeitraum von einem Jahre ein ausreichender.
Eine zu weite Bemessung der Einführungsfrist hat aber auch ihre Gefahren.
Zunächst trägt doch der Gesetzentwurf dem Umstande Rechnung, daß bisher ein Zustand der Unsicherheit auf diesem Gebiete geherrscht hat, indem nach mancherlei verschiedenen Bestimmungen in einzelnen Staaten bezw.
nach verschiedenen Meinungen der Sachverständigen eine abweichende Behandlung der Sache bei den einzelnen Gerichten stattgefunden hat.
Diese Unsicherheit wird durch eine weitere Ausdehnung der Einführungsfrist nur verlängert, also der 70 488 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1887.
Zweck des Gesetzes weiter hinausgeschoben, während man ihn früher erreichen könnte.
Sodann nährt man durch einen zu weiten Einführungstermin doch auch die Hoffnung, daß es vielleicht möglich werden möchte, durch Petitionen oder sonstwie eine Aenderung des Gesetzes nachträglich herbeizuführen, während das Interesse der Vorlage es von vornherein unzweifelhaft lassen muß, daß das, was nun einmal beschlossen worden ist, auch wirklich in Kraft treten werde und nicht von einer etwa inzwischen eintretenden Gegenströmung wieder geändert werden könne.
Ich möchte meinen, daß die Kommission bei der Formulirung des Vorschlages, obwohl ich ja in keiner Weise den Beruf habe, hier die Beschlüsse der Kommission zu vertreten, doch von zutreffenden Erwägungen ausgegangen ist, indem sie den Einführungstermin auf etwa ein Jahr hinausgeschoben hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sedlmayr hat das Wort.
Abgeordneter Sedlmayr: Meine Herren, ich möchte noch einmal eintreten für unseren Antrag, daß der Termin für die Einführung des Gesetzes etwas weiter hinausgerückt werde.
Es ist nämlich vor allem nothwendig im Interesse der Konservendosen.
Meine Herren, das Wort „Konserven ''allein sagt schon, daß wir es hier mit einem Gegenstände zu thun haben, der längere Zeit aufbewahrt wird.
Wir stehen jetzt unmittelbar vor der neuen Ernte.
Die Spargelkonserven werden jetzt bald verpackt werden müssen.
Die Dosen sind bereits angefertigt, worin diese Spargel verpackt werden sollen; aber diese Spargel werden gewiß bis zum 1.
April 1888 nicht verbraucht sein, und dieses Beispiel beweist allein schon, daß der Termin hinausgeschoben werden muß.
Nun ist es aber auch insbesondere für die bleihaltigen Bierschläuche nothwendig.
Diese haben, wie bereits der Herr Abgeordnete Woermann erwähnt hat, eine ziemlich große Haltbarkeit.
Wir haben in der Kommission angenommen, es sei allerdings nur ein minimaler Theil der Schläuche, die in den Brauereien verwendet werden, bleihaltig; aber nach den späteren Erkundigungen und diese Informationen waren uns in der Kommission noch nicht in dem Maße zugänglich existirt doch eine ziemliche Anzahl von solchen Schläuchen.
Wenn nun die Verwendung dieser Schläuche bis zum 1.
April 1888 bestraft wird, so ist es dem betreffenden Brauer nicht einmal möglich, die Vorschriften des Gesetzes zu befolgen, weil er nicht weiß, welche von seinen Schläuchen bleihaltig sind, und welche nicht.
In den vorbereitenden Arbeiten des Gesundheitsamts für das Gesetz findet sich eine Stelle, wonach es ein expedites Mittel, um bleihaltige Schläuche zu erkennen, eigentlich nicht gibt.
Das ist ja auch ganz richtig.
Ich glaube also, daß diese Ausführungen dem hohen Hause wohl den Beweis bringen werden, daß es sehr nützlich und sogar nothwendig ist, den Termin für die Einführung des Gesetzes weiter hinauszuschieben, und ich möchte daher bitten, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich glaube, es wäre eine angemessene Vermittelung zwischen den Anträgen, die hier vorliegen, und den Erklärungen des Herrn Regierungskommissars, wenn wir statt des 1.
Januar den 1.
Oktober setzten.
Damit werden sich wohl auch die Herren Antragsteller einverstanden erklären.
(Abgeordneter Sedlmayr: Wir erklären uns damit einverstanden.)
Ich bitte um einstimmige Annahme meines Vorschlags.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.

Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Inter der Voraussetzung, daß der Herr Vorredner nicht etwa den 1.
Oktober 1890 meint (Heiterkeit), sondern den 1.
Oktober 1888, würde ich meinerseits damit einverstanden sein können, daß die von der Kommission beliebte Frist noch um ein halbes Jahr hinausgeschoben wird.
Länger sie hinauszuschieben möchte ich nicht empfehlen aus den Gründen, welche bereits der Herr Kommissarius des weiteren entwickelt hat.
Die von Herrn Abgeordneten Sedlmayr dagegen angeführten Gründe sprechen auch nicht für eine längere Hinausschiebung, denn im Sommer 1888 genießen wir bereits neuen Spargel, der dann in neuen Büchsen konservirt werden kann; dazu brauchen wir die Büchsen des Jahres 1887 nicht mehr zu verwenden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Ja, meine Herren, auf die Frage des Termins gehe ich nicht ein.
Ich halte mich nicht für verpflichtet, einzutreten für den Termin, den die Kommission vorgeschlagen hat, und muß gegenüber der Annahme des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen hier das Geständniß machen, daß wir so sehr tiefe Erwägungen über die Zeit der Jnkrafttretung nicht angestellt haben.
Das für uns Maßgebende war die Rücksicht darauf, daß durch Feststellung des Termins keine zu großen Schwierigkeiten in wirthschaftlicher Beziehung hervorgerufen würden.
Nun waren uns in der Kommission keine Umstände bekannt, die uns zwängen, weiter zu gehen als bis zum 1.
April 1888, und so haben wir diesen Termin eingestellt.
Nachdem nun hier gute Gründe für eine weitere Hinausschiebung gegeben worden sind, bin ich überzeugt, daß, wenn nicht alle, so doch die große Zahl der Kommissionsmitglieder damit einverstanden sind, daß wir den Termin etwas Hinausrücken; ich muß es Ihnen aber überlassen, welchem von den Anträgen Sie zustimmen.
Ich habe nur noch eine Bemerkung zu machen.
Es soll zu diesem Gesetz keine Ausführungsverordnung erlassen werden.
Deshalb ist es auch nothwendig, daß hier alles gesagt wird, was die spätere Interpretation des Gesetzes erleichtert.
Da bin ich denn eben darauf aufmerksam gemacht worden, daß der Ausdruck „Konservenbüchsen ''unter Umständen mißverstanden werden könnte, da man nach allgemeinem Sprachgebrauch unter Büchsen nur zylindrische Gefäße verstehe.
Es ist hier gemeint jedes Gefäß, in dem Konserven eingeschlossen sind, sei es rund oder viereckig oder sonstwie geformt, kurzum jedes Blechgefäß.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat beantragt, in dem § 8 statt „1.
April 1888 ''zu setzen „1.
Oktober 1888 '', und es haben sich mit diesem Antrag die Herren Abgeordneten Woermann und Sedlmayr einverstanden erklärt.
Ich werde daher zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen, demnächst über 8, gleichviel, welche Fassung er gewonnen hat.
Ich bitte die Herren, welche in § 8 statt der Worte „1.
April 1888 ''einschalten wollen: „1.
Oktober 1888 '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1887.
489 Ich darf nun mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der § 8 in der hierdurch gewonnenen Fassung die Annahme des Hauses gefunden hat.
—.
Ich konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und darf auch hier mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung die Annahme konstatiren.
Der Herr Referent hat noch das Wort zur Berichterstattung über die Petitionen.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: 1 Es sind etwa 20 Petitionen zu dem Gesetzentwürfe eingegangen, die sich in verschiedenen Richtungen bewegen.
Ich glaube nicht nöthig zu haben, hier näher auf deren Inhalt einzugehen.
Ich möchte bloß vorschlagen, die Petitionen für erledigt zu erklären durch die zum Gesetze gefaßten Beschlüsse.
Präsident: 1 Die Diskussion über den Kommissionsantrag ist geschlossen.
Die Abstimmung hinsichtlich der Petitionen wird bei der dritten Berathung stattfinden.
Wir gehen nunmehr über zum dritten Gegenstände der heutigen Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der Kaiserliche »Beamten in den Schutzgebieten (Nr.
87 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über §1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte die Herren, welche den Z 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2, über Einleitung und Ueberschrift und darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß auch Z 2 sowie Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Wir wenden uns zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188788 (Nr.
91 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich beantrage, diesen Gegenstand der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf, da ein Widerspruch nicht erhoben wird, feststellen, daß das Haus dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz, den Gegenstand der Budgetkommission zu überweisen, zustimmt.
Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von den Herren Abgeordneten von Kardorff, Biehl, Dr. Sattler und von Kleist-Retzow.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Branntweins.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vanmbach: Herr Präsident, ich möchte mir eine Anfrage gestatten.
Es liegen dem hohen Hause eine Anzahl von Berichten der Wahlprüfungskommission vor, und unter diesen befindet sich auch ein Bericht, welcher die Ungiltigkeitserklärung einer Wahl vorschlägt.
Es ist dies die Wahl des Herrn Kollegen Neubarth in Merseburg-Querfurt.
So viel ich weiß, hat die Wahlprüfungskommission einstimmig in diesem Falle die Ungiltigkeitserklärung der Wahl vorgeschlagen.
Ich würde mir die Anfrage gestatten, wann der Herr Präsident gedenkt die Wahlprüfungen und insbesonders die von mir bezeichnete Wahl auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich habe einen bestimmten Vorsatz in dieser Beziehung noch nicht gefaßt, beabsichtige aber, die betreffenden Wahlprüsungen sehr bald nach der Erledigung der ersten Berathung des Branntweinsteuergesetzes auf die Tagesordnung zu bringen.
Gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Enneccerus wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.