Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Berling, Graf von Droste zu Vischering, Friedrichs, von Gränd-Ry, Kersting, von Puttkamer-Plauth, von Rauchhaupt, Schumacher, Dr. Meyer (Jena).
Von dem Herrn Reichskanzler ist eingegangen die Nachweisung der amtlichen Einnahmen und Ausgaben der Wahlkonsulale des deutschen Reichs pro 1886, resp.
für das Etatsjahr 188687.
Ich werde diese Nachweisung nebst 2 Heften Belege im Bureau auslegen lassen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dietz (Hamburg) für 2 Tage, Johannsen für 3 Tage, vr.
Petri für 8 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von und zu Franckenstein für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags; Verhandlungen des Reichstags.
vr.
Moufang für 4 Wochen wegen dringender amtlicher Geschäfte; vr.
Reinhold für 3 Monate wegen Krankheit; Graf von Bernstorff für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags von Saldern-Plattenburg und Traeger.
Wir treten in die Tagesordnung ein, und zwar in die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
22 der Drucksachen).
In der wieder eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Leemann.
Abgeordneter Leemann: Meine Herren, ich habe die Aufgabe, namens desjenigen Theils meiner politischen Freunde zu sprechen, welche einer Erhöhung der landwirthschaftlichen Zölle zuzustimmen gewillt sind.
Außerdem ist mir aber auch ganz besonders daran gelegen, zu konstatiren, daß die uns vorliegende Frage nicht nur eine solche ist des Nordens und Ostens von Deutschland, wie vielfach schon behauptet wurde, sondern daß bei derselben in sehr hohem Grade auch interessirt sind die süddeutschen Landwirthe, und ich kann jetzt schon betonen, daß meine Ausführungen nicht sowohl auf den großen Grundbesitz, wie er in Norddeutschland vorwiegt, sich beziehen, sondern daß ich sie vielmehr fast ausschließlich geschöpft habe aus den Verhältnissen unserer bäuerlichen Landwirthschaft, wie solche in Süddeutschland überwiegt.
Nun ist ja, meine Herren, schon wiederholt darauf hingewiesen worden, wie der Zoll vom Jahre 1885 weder die Hoffnungen erfüllt, noch viel weniger die Befürchtungen bewahrheitet hat, welche damals an ihn geknüpft worden sind.
Es ist ja nicht zu bezweifeln, daß die mit so großer Sicherheit vorhergesagte Vertheurung des Brodes nicht nur nicht eingetreten ist, sondern daß diese Zollsätze nicht einmal vermocht haben, die rückgängige Bewegung des Preises aufzuhalten.
Der Preisrückgang hat für die verkaufenden Landwirthe angedauert, und als günstigste Wirkung des Zolles kann man nur annehmen, daß der Preisrückgang noch ein weitergehender gewesen wäre, sowie die finanzielle Wirkung für die Reichskasse.
Wie hoch diese letztere anzuschlagen ist, darauf hat gestern schon der Herr Minister für Landwirthschaft hingewiesen, indem er mit Recht diese Einnahmen als durch das Ausland geleistetes Aequivalent bezeichnete gegenüber der Steuer, welche auf unserem inländischen Getreidebau ruht.
Mit dem Sinken der Getreidepreise hat freilich der Preis des Brodes nicht gleichen Schritt gehalten, und es hat damit aufs neue die Klage eine Bestätigung gefunden, die schon vor zwei Jahren ausgesprochen worden ist, daß nämlich die Brodpreise in einem gerechten Verhältniß zu dem Preise des Korns nicht stehen; und wenn man bedenkt, wie groß einerseits der Nachtheil ist, den die Landivirthschaft aus dem fortwährenden Sinken der Preise erleidet, ohne daß andererseits das konsumirende Publikum einen Vortheil daraus zieht, so muß man sich darüber wundern, wie das Publikum diesen Zustand so geduldig erträgt.
Wenn man nun diese von mir kurz geschilderte Erfahrung der letzten zwei Jahre berücksichtigt, so kann man allerdings nur schwer verstehen, wie man auch heute wieder das Gespenst der Brodvertheuerung in seiner schrecklichsten Gestalt an die Wand malen kann, wie man die Möglichkeit haben sollte, jetzt schon, wie das seitens mehrerer Herren Vorredner geschehen ist, auf den Pfennig hin auszurechnen, wie viel der Arbeiter durch die vorliegenden Zollsätze an seinem Einkommen einbüßen müsse in Folge der Vertheuerung des Brodes.
13 80 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887.
Auch wir, meine Herren, wünschen ganz gewiß nicht, daß das Brod für den armen Mann in einer für diesen drückenden Weise vertheuert wird.
Was wir aber mit aller Entschiedenheit wünschen und wünschen müßen, das ist, daß dem fortdauernden Preisfall des Getreides nunmehr endlich Einhalt gethan wird, daß der Preis in einer Höhe gehalten wird, welche für den Bestand unserer Landwirthschaft erträglich ist.
Und ich für meine Person stimme den Motiven der Vorlage bei, welche ausführen, daß, wenn selbst der übrigens ganz unwahrscheinliche Fall eintreten sollte, daß der zu beschließende Zoll in seinem ganzen Betrage im Preis des Getreides sich ausdrücken würde, dieser Preis noch nicht den Durchschiritt der letzten zehn Jahre erreichen würde, einer Zeit, während welcher niemand geklagt hat, daß der Preis des Brodes eine unerträgliche Höhe gehabt habe.
Nun, meine Herren, steht ja unter den Einwendungen, die gegen eine weitere Erhöhung der Zölle gemacht werden, obenan, daß man sagt, die guten Ernten, die Deutschland in den letzten zwei Jahren gemacht hat, sind vornehmlich daran schuld, daß der Preisrückgang des Getreides angehalten hat.
Wenn auch in Norddeutschland diese Ernten eine mittlere Ernte erheblich überstiegen haben mögen, so ist es doch für das ganze Reich, insbesondere auch für Süddeutschland, durchaus nicht der Fall gewesen; und wenn die Zahlen, welche uns die Motive an die Hand geben, richtig sind, so hat in dem Durchschnitt der Jahre 1878 bis 1887 die für den Konsum verwendbare Erntemenge pro Kopf betragen 162 Kilogramm, während im Jahre 188586 die gleiche Menge nur 160 Kilogramm betragen hat, also 2 Kilogramm unter diesem Durchschnitt, und im Jahre 188687 165 Kilogramm, also nur 3 Kilogramm über dem Durchschnitt.
Man wird also nicht wohl zugeben können, daß die fortdauernd rückgängige Bewegung der Preise nur zurückzuführen ist aus die Ernten der letzten Jahre.
Man verweist dann auch wohl darauf, daß die jetzt allerdings übermächtige fremde Konkurrenz bald in Abnahme begriffen sein werde, weil in nicht ferner Zeit die konkurrirenden Exportländer in ihren Erträgen weit zurückgehen werden, indem die neu zu erschließenden Produktionsflächen nicht gleichen Schritt halten mit den in Folge unrationeller Wirthschaft abnehmenden Erträgen der schon in längerer Kultur befindlichen Flächen jener Länder.
Es mag ja sein, daß in irgend einem fernen Zeitpunkt das thatsächlich eintritt, aber derselbe liegt doch jedenfalls so fern, daß wir unsere Hoffnung darauf nicht setzen können, und daß unsere Landwirthschast nicht in der Lage ist, darauf zu warten.
Ebenso bestreitet man ja auch der Vorlage gegenüber das Bedürfniß, und mehrere der vorhergehenden Redner haben ja geradezu Beweise für das Bedürfniß einer weiteren Zollerhöhung, und zwar buchmäßige Beweise, von der Landwirthschaft gefordert.
Es ist ja nun schon von anderer Seite gesagt worden, daß solche buchmäßigen Beweise beizubringen in besonderem Hinblick auf die kleineren landwirthschaftlichen Verhältnisse eben durchaus unmöglich ist.
Ich bin aber auch der Meinung, daß, wenn das eine nicht zu bestreitende Thatsache ist, daß die Einnahmen aus dem Verkaufe der landwirthschaftlichen Produkte von Jahr zu Jahr geringer geworden find, während auf der anderen Seite die Ausgaben für Arbeitslöhne, die öffentlichen Lasten u. s. w. fast in gleichem Maße sich erhöht haben, daß es dann gar nicht zweifelhaft sein kann, daß in der That die Rentabilität dieses Gewerbes im Abnehmen ist und daß das schließlich zu einer wirtlichen Nothlage führen muß.
Den schlagendsten Beweis aber gegen die Kornzölle bilden immer wieder die Behauptungen, daß 75 Prozent aller deutschen Landwirthe Getreide überhaupt nicht zum Markte bringen.
Die Widerlegungen dieser Behauptung sind freilich auch nicht neu; sie müssen aber immer und immer wieder vorgebracht werden, so lange sowohl innerhalb dieses Saales von jedem gegnerischen Redner als auch außerhalb desselben in hochbedeutsamen Korporationen, wie z.
B. in dem neulich hier versammelt gewesenen deutschen Handelstag, diese Behauptung immer wieder aufrecht erhalten werden will.
Es ist gestern schon darauf hingewiesen worden, daß diese Behauptung schon aus dem einen Grunde eine falsche ist, weil unter den 5 ffi Millionen Landwirthen, die hierbei gerechnet werden, sich zum mindesten 2 Millionen, nämlich diejenigen, die unter einem Hektar besitzen, befinden, welche Landwirthe gar nicht sind.
Es sind das Arbeiter, die Grundstücke haben, kleine Gewerbtreibende, Personen, die ihr Hauptgewerbe nicht in der Landwirthschaft finden und deshalb auch für diese Frage nicht den Landwirthen zugerechnet werden können.
Es liegt aber der Berechnung ein anderer sehr bedeutsamer Fehler zu Grunde, der, so weit meine Erinnerung reicht, noch weniger in den Vordergrund gestellt worden ist.
Man geht bei der Berechnung davon aus, daß erst bei einem Besitz von 5 Hektar die Möglichkeit des Getreideverkaufs beginnt, und stellt diese Rechnung fest auf Grund der Durchschnittserträge der vier Hauptgetreidearten im ganzen Reich.
Nun, meine Herren, wäre das doch nur dann richtig, wenn diese kleineren Wirthschaften über das ganze Reich wenigstens annähernd gleichmäßig vertheilt wären.
Das ist aber in keiner Weise der Fall, sondern diese kleinen Wirthschaften finden sich in überwiegender Mehrzahl eben in den Theilen des Reichs, in denen höhere Erträge erzielt werden, welche es gerade ermöglichen, daß von einer solchen kleineren Fläche eine Familie ihr Auskommen finden kann.
Es müßten also für diese kleineren Wirthschaften, wenn man die Getreideproduktion derselben berechnen will, nothwendig höhere Erträge zu Grunde gelegt werden, als diejenigen sind aus dem ganzen Reich, wo die Erträge der geringeren Gegenden, in denen kleine Wirthschaften wenig vorkommen, dazu beitragen, daß die höheren Erträge der Gegenden herabgedrückt werden, in welchen sich jene Wirthschaften in überwiegender Anzahl befinden.
Ich kann das mit einigen Zahlen belegen.
Der fünfjährige Durchschnittsertrag der vier Hauptgetreidearten im ganzen Reich ist 23, r Zentner pro Hektar.
In Württemberg, wo ja diese kleineren bäuerlichen Wirthschaften in größter Zahl vertreten sind, ist der Landesdurchschnitt 26, 3 Zentner pro Hektar; aber selbst innerhalb der Grenzen Württembergs sind die Unterschiede so bedeutend, daß in dem Viertheil des Landes, welches die günstigsten natürlichen Verhältnisse und dementsprechend auch die größte Anzahl solcher kleineren Betriebe hat, im Neckarkreis, diese Ertragszahl sich auf 29, 9 Zentner, also nahezu 30 Zentner pro Hektar stellt.
Wenn man nun einerseits die große Anzahl Landwirthe, welche unter einem Hektar besitzen und daher für Landwirthe eigentlich gar nicht zu zählen sind, in Abzug bringt von der Gesammtzahl von 5 'Millionen, und wenn man andererseits diese höheren Ertragszahlen derjenigen Gegenden, in welchen sich diese kleinen Wirthschaften befinden, in die Rechnung einstellt, so kann davon nicht mehr die Rede sein, daß es nur ein Viertheil der deutschen Landwirthe ist, welche überhaupt in der Lage sind, Getreide zu verkaufen.
Dafür gibt es aber auch einen weiteren, wie ich glaube, fast unwiderleglichen Beweis.
Man hat sich im Jahre 1885 zum öfteren auf die badische Enquete berufen und hat die Zahlen derselben der Beweisführung zu Grunde gelegt.
Inzwischen wurde auch in anberen Staaten, unter ihnen auch Württemberg, eine derartige Enquete veranstaltet, indem man dort sechs Gemeinden ausgewählt hat, welche für die verschiedenen Landestheile als typisch gelten können, und ich will mir nur erlauben, die Zahlen aus zwei Gemeinden anzuführen.
Es ist einmal eine Wirthschaft in der Gemeinde Wilsbach, die eben in dem fruchtbarsten Theil Württembergs, im Neckarkreis, gelegen ist.
Diese Wirthschaft hat im ganzen eine Fläche von 412 Hektar; darunter aber befinden sich nahezu 1 Hektar Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887.
81 Weinberge, welche für diese Frage nicht in Betracht kommen.
Das Ackerfeld beschränkt sich auf 2 Hektar 84 Ar.
Die Familie, die dieses Gut bewirthschaftet, besteht aus vier erwachsenen Personen, und da hat nun, auf Grund der zehnjährigen Durchschnittserträge, die genaue Rechnung ergeben, daß dieser Betrieb im Durchschnitt jährlich 23 Zentner Getreide zu verkaufen hat, und wenn man dagegen einwenden wollte, daß eine Familie von vier erwachsenen Köpfen die Durchschnittsfamilie nicht ganz erreicht, und wenn man demzufolge einen weiteren Kopf zurechnet und 5 bis 6 Zentner Getreide in Abzug bringt von der erstgenannten Verkaufsmenge, so bleiben immer noch 17 bis 18 Zentner Getreide zum Verkauf übrig.
Noch treffender ist vielleicht ein Beispiel aus einer anderen Gemeinde, Oeschelbronn.
Dort beträgt die ganze bewirthschaftete Fläche des Betriebes, den ich im Auge habe, 2 Hektar 38 Ar; darunter befinden sich kleine Theile von Wald, von Baumäckern und dergleichen, sodaß getreidebauende Fläche nur vorhanden ist 2 Hektar und 2 Ar.
Dort besteht die Familie außer den beiden Eltern und einem erwachsenen Sohn noch aus drei schulpflichtigen Kindern.
Dieser Betrieb verkauft jährlich 11 Zentner Getreide.
Nun werden die Herren ja vielleicht sagen: was will das heißen, wenn der eine 11 Zentner, der andere 20 Zentner Getreide verkauft
was hat da die für ihn mögliche Besserung der Getreidepreise für eine Bedeutung
wie man ja überhaupt mit Vorliebe den Satz aufstellt, daß höhere Preise um so größeren Vortheil bringen, um so größer die Güter sind.
Aber auch dieser Satz ist durchaus anfechtbar.
Man kann ja natürlich nicht bestreiten, daß, wer 1000 Zentner Getreide verkauft, mehr Geld in die Tasche erhält, als wer nur 100 Zentner Getreide verkauft.
Wer aber von 10 Hektar 100 Zentner verkauft, bei dem steht die Einnahme aus diesen 100 Zentnern zu seinem Betriebsaufwand für die Bewirthschaftung der 10 Hektar in dem ganz gleichen Verhältniß wie die Einnahme von 1000 Zentnern aus einem Betrieb von 100 Hektar; und wenn in Folge der Getreidezölle der erstere 100 Mark mehr einnehmen sollte, so hätten die 100 Mark für ihn die ganz gleiche wirthschaftliche Bedeutung wie die Mehreinnahme von 1000 Mark für den Besitzer von 100 Hektar.
Ja vielleicht könnte man noch mehr behaupten, weil ja gleichfalls nicht zu bestreiten ist, daß die Produktionskosten pro Zentner um so höher sind, je kleiner der Betrieb ist.
Wenn also die Beweisführung offenbar eine stichhaltige nicht ist, nach welcher eine so große Anzahl von Landwirthen bei der ganzen Frage nicht interessirt sei, so scheint mir noch viel bedenklicher der Einwand, auf den von gegnerischer Seite hingewiesen wird, nämlich der, daß eben der üblen Lage, in der sich die Landwirthschaft zur Zeit befinde, auf eine andere Weise überhaupt nicht abzuhelfen sei, als durch ein Sinken der Güterpreise; das sei der ganz naturgemäße Heilungsprozeß der jetzigen Krisis, und es wäre ganz verfehlt, wenn man denselben durch Einführung hoher Zölle stören wollte.
Nun, meine Herren, kann ich ja zugeben, daß es im allgemeinen ein Glück nicht ist, daß die Güterpreise so hohe sind.
Allein wenn man bedenkt, woraus diese hohen Güterpreise, zum wenigsten in den kleinen parzellirten bäuerlichen Verhältnissen, entspringen, so erkennt man, daß sie vornehmlich durch den außerordentlich starken Hang verursacht sind, den der Bauernstand zu dem Besitz von Grund und Boden hat: er kennt kein höheres Ziel, als die Erübrigungen, die er zu machen im Stande ist, wieder in neu zuzukaufendem Grund und Boden anzulegen.
Und wenn ich auch weiter zugebe, daß es vielleicht wirthschaftlicher wäre, wenn er diese Erübrigungen auf die Vermehrung seiner Betriebsmittel oder auf eine Verbesserung der Grundstücke, die er schon besitzt, verwenden wollte, so liegt doch auf der anderen Seite in diesem Charakterzug unserer bäuerlichen Bevölkerung, daß der ganze Zug ihres Herzens nach der Scholle geht, die sie bebauen, ein ganz außerordentlicher Vorzug, den mindern zu wollen gewiß nicht klug wäre.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, was würde es denn anders heißen, wenn ein Sinken der Güterpreise eintreten würde, als daß eben die dermaligen Besitzer unseres Grund und Bodens, daß unser Bauernstand, der zur Zeit noch 60 Prozent der in Deutschland bebauten Fläche inne hat, den Grund und Boden verlieren würde (hört, hört!
rechts), daß derselbe in wirtschaftlichen Ruin käme.
Nun kann man ja sagen: wenn bei einer Fabrikanlage der erste Besitzer seine Rechnung nicht findet und sein Vermögen einbüßt, so kommt ein zweiter Besitzer, der kauft das Anwesen weit unter den Anlagekosten zu einem billigen Preise und findet nun nicht nur sein gutes Auskommen dabei, sondern wird vielleicht in kurzer Zeit bei demselben Betrieb ein wohlhabender Mann, bei welchem der erstere zu Grunde gegangen ist.
Es ist das im einzelnen Falle schlimm; aber für die Gesammtheit ist es eigentlich gleichgiltig, ob der oder der L Unternehmer jenes Betriebes ist.
Ganz anders aber, meine Herren, liegt dies bei der Landwirthschaft.
Wenn unsere dermaligen bäuerlichen Besitzer des Grund und Bodens verlustig gehen, so steht kein zweiter Bauernstand in Reserve; (sehr richtig!)
es würde sich dann nicht vollziehen eine Aenderung des Besitzes zwischen den Individuen der gleichen wirthschaftlichen Kategorie, wie beim Wechsel im Besitz der Fabrik, sondern es müßte ganz naturnothwendig der Grund und Boden gelangen in den Besitz des Großkapitals.
(Sehr richtig!)
Es würde dann ganz zweifellos außerordentlich gefördert werden der Prozeß der Aufsaugung des Kleinbesitzes durch das Großkapital, welcher von so unendlich nachtheiligen Folgen wäre, daß ich nicht nöthig habe, zu begründen, wie sehr dies mit allen Mitteln bekämpft werden muß.
(Bravo!)
Sodann verweist man des1weiteren1auch auf unsere Beziehungen zu anderen Staaten, insbesondere zu Oesterreich und Ungarn, und der mir unmittelbar vorhergehende Herr Vorredner hat ja die politische Seite der Frage ganz besonders stark betont.
1 Nun bin ich weit entfernt, 1 unsere Beziehungen zu Oesterreich irgendwie gering anschlagen zu wollen; ich bin ja davon überzeugt, daß dieselben von der allergrößten Wichtigkeit sind, und möchte um keinen Preis wünschen, daß sie durch diese Vorlage eine Störung erleiden würden.
Aber, meine Herren, ich glaube, wir dürfen doch die Beruhigung haben, daß die Wahrung dieser politischen Interessen in1Händen1ruht, denen wir voll vertrauen können, und daß wir1darum1nicht nöthig haben, 1 uns nach dieser Seite hin irgend welchen Besorgnissen hinzugeben.
Ich will auch noch weiter zugeben, daß man ja um des politischen Vortheils willen recht wohl auch ein wirthschaftliches Opfer bringen kann, insbesondere gegenüber unserem Nachbarstaat Oesterreich-Ungarn, und man hat ja nach dieser Richtung schon vielfach darauf hingewiesen, daß eine Zollunion mit diesem Staate wohl der Ausweg wäre, der der geeignetste und den meisten Erfolg versprechende wäre.
Ich meinerseits möchte auch wünschen, daß es möglich wäre, Mittel und Wege zu finden, um mit Oesterreich-Ungarn in ein näheres wirthschaftliches Bündniß treten zu können.
Allein ohne Besorgnisse dabei kann ich gleichwohl nicht sein.
Wenn man unsere Handelsbilanz vergleicht und sieht, wie die Einfuhr aus Oesterreich-Ungarn die Ausfuhr dorthin um nahezu 13 82 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887.
100 Millionen übersteigt; wenn man weiter bedenkt, daß die Einfuhr dorther ausschließlich Produkte der Landwirthschaft sind, während fast ebenso ausschließlich die Ausfuhr dorthin in Produkten der Industrie besteht, so kann man sich doch der Besorgniß nicht entschlagen, daß eine solche engere wirthschaftliche Beziehung nur fertiggestellt werden könnte in der Weise, daß die deutsche Landwirthschaft die Haut abzugeben hätte, aus der die Riemen geschnitten würden zu Gunsten der Industrie.
Sodann, meine Herren, weist man weiter auf England hin.
Es ist während der Verhandlungen darauf hingewiesen worden, daß England niemals eine Schutzzollpolitik werde wieder annehmen wollen und können, daß demzufolge dort die Brodpreise erheblich billiger sein werden als bei uns, und wir deshalb nicht in der Lage sein würden, mit der Konkurrenz Englands dem Ausland gegenüber gleichen Schritt zu halten.
Nun, meine Herren, die statistischen Zahlen der letzten Jahre begründen das nicht.
In dem Werke von Dr. Franke „Acht Jahre deutschen Gewerbehandels ''sind die Preise des englischen Marktes pro Ton angegeben: im Jahre 1885 mit 154 Mark, in Berlin gleichzeitig mit 160, s Mark.
Im Januar 1886 war nach jener Quelle der englische Preis 142 Mark, der Berliner 147,« Mark, und im Juli 1886 der englische Preis 146, der Berliner 147,« Mark, also die Preisunterschiede so gering, daß dieselben jedenfalls im Preis des Brodes nicht zum Ausdruck gelangen werden.
Außerdem aber bin ich auch der Meinung, daß bei der gänzlich verschiedenen Lebenshaltung der Bevölkerung in England und bei uns dieser eine, wenn auch sehr wichtige Faktor des Brodpreises nicht so sehr ausschlaggebend sein kann, daß so schlimme Folgerungen daran geknüpft werden könnten, wie es hier geschieht.
Daß England keine Neigung hat, zum Schutzzollsystem zurückzukehren, ist ja auch leicht zu erklären.
Einmal steht fest, daß die englische Landwirthschaft außerordentlich zurückgegangen ist, (sehr richtig!)
daß der intensive Betrieb, wie er früher dort in höchster Blüthe stand, zurückgekommen ist zu extensiven Wirthschaftsformen, und wenn dadurch auch der Ertrag aus Grund und Boden ein geringerer geworden ist, so ist das um derentwillen nicht so sehr schlimm, weil eben in England der weitaus größte Theil des Grund und Bodens in dem Besitz verhältnißmäßig weniger überreicher Familien sich befindet.
Wenn nun diese Familien durch geringere Pachterlöse auch in ihren Einnahmen etwas geschmälert werden, so hat dies nicht so viel zu bedeuten, denn dieselben haben überdies Einkommen genug.
England hat eben keinen Bauernstand.
Hätte England, so wie wir, das staatliche Kleinod, welches ein selbstständiger und unabhängiger Bauernstand darstellt, zu behüten, wer weiß, ob nicht auch dort die Zollpolitik heute eine andere wäre.
(Sehr richtig!)
Nach alledem, meine Herren, halte ich eine weitere Erhöhung der Zölle nicht nur für gerechtfertigt, sondern auch für nothwendig, indem ich ein anderes Mittel nicht erkennen kann, die Hilfe so schnell zu bringen, wie es in der That nothwendig ist.
Ich darf zwar wiederholen, was ich hier schon vor zwei Jahren auszusprechen mir erlaubt habe, daß ich in der Höhe der Zölle keineswegs eine Panacee erblicke, die auf einmal die Lage der Landwirthschaft in eitel Lust und Freude umzuwandeln im Stande wäre.
Ich habe.
immer ausgesprochen, daß gleichwohl die angestrengtesten Bemühungen der Landwirthe nöthig sein werden, um zu einem besseren Fortkommen zu gelangen; allein ich möchte auch heute wiederholen: alle derartigen Anstrengungen halten nur dann für die Dauer vor, wenn ihnen ein entsprechender Erfolg zur Seite steht.
Ist dies nicht der Fall, so erlahmt auch die rüstigste und eifrigste Kraft.
Und nun erlaube ich mir schließlich noch etwas zu berühren.
Es ist hier und anderwärts oft ausgesprochen worden, daß die Vorlage geeignet sei, den sozialen Frieden zu stören, den Klassenhaß anzuregen.
Da bin ich nun der Meinung, daß diese beklagenswerthen Wirkungen in ihrem Eintreten sehr wesentlich beeinflußt werden davon, wie wir die Frage hier in diesem Saale behandeln.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die große Masse des Volkes und der Arbeiter ist nicht so ungerecht, daß sie nicht das Leben und Lebenlassen auch gegenüber den Landwirthen gelten ließe.
Wenn aber allerdings hier in diesem Saale an eine Erhöhung der Zölle Folgerungen geknüpft werden, die über das Ziel weit hinausgreifen und in den thatsächlichen Erfahrungen keinerlei Begründung finden, dann allerdings kann die Vorlage eine sehr agitatorische Wirkung gewinnen.
Wir unsererseits müssen dies gleichfalls aufs tiefste beklagen, wir können uns aber durch diese Befürchtung gleichwohl nicht abhalten lassen, daß wir alles das versuchen, was unserer Ueberzeugung nach geeignet sein kann, die Erhaltung unserer Landwirthschaft, zumal unseres Bauernstandes, zu sichern.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Abgeordneter Singer: „Wir leben in einer unvernünftigen Welt ''sagte gestern der Herr Abgeordnete Gehlert.



(Zurufe: Lauter, Tribüne!)
Wenn Sie die Güte haben wollen, mir dasjenige Maß von Aufmerksamkeit zu widmen, was ich berechtigt bin zu verlangen, dann werde ich nicht lauter zu sprechen haben.
(Glocke.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
(Der Redner begibt sich auf die Rednertribüne.)
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich sagte, daß der Herr Abgeordnete Gehlert gestern mit den Worten „Wir leben in einer unvernünftigen Welt ''seinen Vortrag durchsetzt hat.
Einen besseren Beweis für die Richtigkeit dieser Auffassung konnte er nicht liefern, als daß er für diese Vorlage eingetreten ist, für eine Vorlage, die nach meiner Auffassung allerdings das Urtheil, welches er über die Welt gefällt hat, verdient.
Während früher, meine Herren, auf Anlaß der Regierung, des Landesherrn, der Konsistorien von allen Kanzeln Dankgebete dafür ausgesprochen wurden, wenn eine gute Ernte über das Land kam, ist jetzt eine gute Ernte Veranlassung zur Zollerhöhung.
Die Zollerhöhungen auf die nothwendigsten Lebensmittel des Volkes können ja unmöglich anders wirken als wie agitatorisch, eine Wirkung, vor der die verschiedenen Herren sich hier so angelegentlich verwahrt haben.
Meine Herren, wenn Sie diese agitatorische Wirkung auf das Volk vermeiden wollen, dann thun Sie am allerbesten, die nothwendigsten Lebensmittel, nicht so zu vertheuern, wie Sie es mit dieser Vorlage thun, mit einer Vorlage, die geradezu alles dasjenige übersteigt, was vor kurzer Zeit noch für möglich gehalten wurde.
Der Herr Minister Lucius, der uns gestern darüber den einleitenden Vortrag gehalten hat, hat vor noch gar nicht langer Zeit auf dem Standpunkt gestanden, daß er in der Erhöhung der Getreidezölle eine unselige Wirkung auf das Volk sehe.
Und der Mann, der jetzt die Geschicke unseres Reichs leitet, der Herr Reichskanzler, auch er hat noch vor wenigen Jahren gemeint, daß Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887.
83 „die verrücktesten Agrarier seine eigenen Worte, meine Herren nicht über einen Getreidezoll von 2 Mark hinausgehen könnten.
Nun sind wir ja allerdings gewöhnt, daß die Meinungen sich wandeln, wir sind ja gewöhnt, daß das, was früher als Recht anerkannt worden ist, sich heute zum Unrecht stempelt, zum Unrecht in einer Weise, daß alles, was die Anhänger dieses Unrechts jetzt vorbringen, in den Schatten gestellt wird.
Meine Herren, ich brauche wahrscheinlich nicht erst zu betonen, daß meine Freunde und ich gegen die Vorlage stimmen werden.
Wir stimmen gegen die Vorlage, weil wir sie als einen vollkommen unberechtigten Angriff auf den Magen der Majorität des Volks halten.
Wir sind der Ueberzeugung, daß die Erhöhung der Getreidezölle der ungeheuren Mehrheit des Volks enormen Schaden zufügen wird; wir sind der Ueberzeugung, daß die Vortheile, die aus der Erhöhung des Getreidezolls entspringen, einzig und allein einer kleinen Minderheit zu gute kommen, einer Minderheit, die schon durch die Zollgesetzgebung der letzten Jahre in einer Weise bevorzugt worden ist, daß die Ansicht, welche seit jener Zeit Geltung erlangt hat, daß es sich hier im Reichstag um Vertretung von Klasseninteressen, um Jnterefsenpolitik handelt, vollkommen berechtigt ist.
Meine Herren, der Getreidezoll wirkt am stärksten auf diejenigen Leute, die das meiste Brod essen, und unter diesen Leuten wirkt er wieder am stärksten aus diejenigen, welche die zahlreichste Familie zu ernähren haben.
Und, meine Herren, wenn ich an die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Gehlert gestern von dieser Stelle aus gemacht hat, denke, so will es mir schier unbegreiflich erscheinen, daß solche Ausführungen gemacht werden können von einem Manne, der, wie der Herr Abgeordnete Gehlert, einen Wahlbezirk vertritt, der zu den allerärmsten ganz Deutschlands gehört, einen Wahlbezirk, in dem die Majorität der Einwohner thatsächlich am Hungertuche nagt (hört!
hört!
links), einen Wahlbezirk, in welchem, wie die statistischen Nachweise der sächsischen Regierung ergeben, 75 Prozent aller Steuerpflichtigen unter 600 Mark Einkommen haben.
Der Vertreter eines solchen Wahlkreises, meine Herren, meint hier im Interesse der Industrie, die meist in seinen: Wahlkreis vertreten ist, im Interesse der Arbeiter zu handeln, wenn er für eine Zollerhöhung des Getreides eintritt.
Meine Herren, was hat der Abgeordnete Gehlert uns vorgetragen
Er hat von dem ehernen Lohngesetz gesprochen, er hat davon gesprochen, daß es ganz gleichgiltig sei, ob der Arbeiter für das Pfund Brod 10 oder 18 Pfennig bezahlt, weil ja der Lohn in demselben Verhältniß steigen müsse, wie die Mehrausgaben sich belaufen.
Nun, meine Herren, wir kennen das eherne Lohngesetz auch, wir vertreten die Formel desselben, wir wissen aber auch ganz genau, daß es nichts anderes bedeutet, als daß der stauckarä ok liis nothwendigerweise auf der Höhe erhalten werden muß, daß er den Arbeitern ermöglicht, überhaupt arbeitsfähig zu bleiben.
Bei aller Richtigkeit dieser Formel, bei vollkommenster Anerkennung derselben ist es doch unmöglich, zu behaupten, daß die Wirkung des ehernen Lohngesetzes in demselben Augenblick eintritt, wie der Abgeordnete Gehlert meint, daß, wenn die Preise des Brodes sich erhöhen, die Löhne des Arbeiters steigen.
(Abgeordneter Gehlert: Das habe ich nicht behauptet.)
Wenigstens habe ich das so verstanden, und ich glaube, daß, wenn der Herr Abgeordnete das Stenogramm seiner Rede nachliest, er die Bestätigung dieser Auffassung finden wird.
Meine Herren, wenn das wahr wäre, wenn die Löhne in demselben Maße steigen würden, wie die Lebensmittel sich vertheuern, dann würde ja die ganze Vorlage von anderen Gesichtspunkten aus zu betrachten sein.
Aber im Gegentheil, meine Herren; während auf der einen Seite die Großgrundbesitzer bemüht sind, durch die Erhöhung des Getreidezolles ihre Taschen zu füllen, schließen sie auf der andere:: Seite gemeinsame Kartelle zur Erniedrigung der Arbeitslöhne.
Es ist also die doppelte Wirkung, die diese Vorlage ausüben wird: auf der einen Seite werden den Arbeitern die Lebensmittel verthenert und auf der anderen Seite wird die Macht des Kapitals, die Macht des Großbetriebes, die Macht der technischen Vervollkommnung aller Maschinen dazu benutzt, um so und so viel Leute arbeitslos zu machen, um sie aufs Pflaster zu werfen und die Arbeitslöhne herunterzudrücken.
Das, meine Herren, ist die Tendenz, welche mit der Getreidezollvorlage verbunden wird, und dem gegenüber davon sprechen zu wollen, daß mit der Erhöhung der Preise der Lebensmittel auch die Löhne steigen, das zeugt nach meiner Ueberzeugung von einer Unkenntniß der Verhältnisse, die der Abgeordnete Gehlert zwar insofern zugestanden hat, als er sagte, daß es ihm seit drei Jahren trotz angestrengtesten Studiums nicht möglich geworden ist, das, was wir wollen, zu verstehen.
Ich meine, er hat dies durch seinen Vortrag allerdings bewiesen, und ich für meine Person verzichte auf die Hoffnung, daß ihm vielleicht jemals klar wird, was ein Recht des Volkes ist, was wir fordern, indem wir uns gegen die Erhöhung der Getreidezölle aussprechen.
Wie der Abgeordnete Gehlert in dieser Vorlage ganz gewiß unfreiwillig mehr die komische Rolle übernommen hat, ist der Abgeordnete von Helldorff mehr in das Tragische übergegangen, indem er von der Noth der Landwirthschaft sprach, indem er es auch für eine patriotische Pflicht erklärte, der Landwirthschaft zu helfen.
Sehen wir uns doch einmal an, wem diese Vorlage eigentlich zu gute kommt.
Zch halte mich an die Arbeit eines konservativen Mannes, an die Arbeit des Herrn von Minnigerode, der Ihnen ganz unzweideutig nachgewiesen hat, daß der Getreidezoll eine Preiserhöhung im Gefolge haben muß.
Herr von Minnigerode hat berechnet, daß 100 Pfund Korn 63 Pfund Mehl ergeben und daraus 93 Pfund Brod gebacken werde », und daß der Verbrauch pro Tag k. 1 2 Pfund Brod für den Kopf der Bevölkerung ausmacht.
Nun hat Herr von Minnigerode weiter festgestellt, daß die Belastung des einzelnen durch diesen Brodverbrauch sich auf 18 Mark beläuft; das würde bei einer Familie von 4 Köpfen 72 Mark ausmachen.
Das ist eine Arbeit, meine Herren, die nach meiner Auffassung eigentlich noch zu niedrig geschätzt ist; die Zahlen reichen aber vollständig hin, um zu beweisen, daß, wenn wir sagen: die Getreidezölle werden aus den Taschen der Arbeiter, der Besitzlosen bezahlt diese Behauptung vollkommen richtig ist.
Wenn der Herr Abgeordnete von Helldorff Recht hat, wenn was ich in diesem Augenblicke gar nicht bestreiten will die Landwirthschaft wirklich Noth leidet: warum kommen Sie da nicht mit Vorschlägen, für die vernünftigerweise jeder stimmen kann
Warum wollen Sie denn darauf hinarbeiten, diese Noth durch indirekte Steuern zu heben
Warum machen Sie nicht Vorschläge auf eine vernünftige Progressiveinkommensteuer
Warum machen Sie keine Vorschläge auf ein Progressiverbschaftssteuergesetz, dem wir gern zustimmen werden, wenn wirkliche Nothstände vorhanden sein sollten
Wenn, meine Herren, beim kleinen und mittleren Grundbesitz Nothstände in der Landwirthschaft da sind was mir übrigens nach den Zahlen, die ich nachher anführen werde, nicht gewiß ist —, dann werden wir, uns dem nicht verschließend, gern die Hand dazu bieten, diese Noth zu lindern.
Wir werden, selbstverständlich unter Aufhebung der indirekten Steuern, alle diejenigen Steuern bewilligen, die darauf hinausgehen, das größere Einkommen richtig und angemessen zu besteuern, die darauf hinausgehen, die Nachlaßmassen in einer Weise zu Gunsten der Arbeiter, der nothleidenden Industrie und Landwirthschaft flüssig zu machen.
Aber, 84 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887. meine Herren, das ist eben der Fluch des indirekten Steuersystems, daß es immer wieder und wieder alle Lasten auf die Besitzlosen abwälzt, daß immer wieder und wieder jene Klassen, die schon unter dem Drucke der wirthschafllichen Verhältnisse seufzen, es sind, die den Bessersituirten, den Reichen die Taschen füllen, die die Ausgaben des Reiches zu.
bestreiten haben.
Meine Herren, die Worte, die mein Freund Bebel in dieser Beziehung gelegentlich der Etatsberathung gesprochen hat, kann ich nur auf das nachdrücklichste unterstützen; ich kann nur bitten, daß Sie sich immer mehr klar darüber werden, daß das indirekte Steuersystem die Ausbeutung des Volkes herbeiführt, an dem Umstürze lind der Untergrabung der bestehenden Verhältnisse arbeitet und deshalb mehr agitatorische Wirkung hat, als unsere besten Reden jemals auch nur annähernd ausüben konnten.
Meine Herren, es ist darüber gar kein Zweifel, daß 75 Prozent aller bei der Landwirthschast Betheiligten von der Erhöhung der Zölle keinen Nutzen haben.
Ich will bei dieser Gelegenheit übrigens einflechten, daß wir alle Ursache haben, Herrn von Helldorff dafür dankbar zu sein, daß er, bis jetzt wenigstens, der einzige gewesen ist, der klar ausgesprochen hat, daß der Zweck dieser Vorlage eine Erhöhung der Preise des Getreides ist.
Ich meine, man hat allen Grund, das dankbar anzuerkennen; es ist mir immer noch lieber, mit dieser Richtung zu diskutiren, als mit einer Richtung, die die Behauptung aufstellt, die Erhöhung des Getreidezolls würde keinen Einfluß auf den Preis haben.
Also, meine Herren, es ist absolut sicher, daß die Erhöhung des Zolls sich in dem Brodpreise aussprechen wird, und wenn wir fragen, wer den Vortheil von der Erhöhung hat, so gelangen wir eben an der Hand der statistischen Nachweise zu der Antwort, daß eine verschwindende Minderheit der an der Landwirthschaft Betheiligten diesen Vortheil für sich einheimsen wird; daß 75 Prozent der an der Land wirthschaft Betheiligten gar keinen Nutzen davon haben, weil sie nicht dazu kommen können, Korn zu verkaufen.
Die kleine Minderheit aber, welche den Vortheil hat, besteht aus Großgrundbesitzern, die, wie Ihnen ja bereits eine längere Liste verlesen worden ist, schon so reichlich mit Einkommen aller Art, zum Theil sogar niit unversteuertem Einkommen, bedacht ist, daß nicht der geringste Grund vorliegt, diesen Herren auch nun noch die Millionen, welche durch die Folgen der Getreidezollerhöhung sich ergeben, in den Schoß zu werfen.
Meine Herren, ich habe auch in dieser Richtung eine kleine Aufstellung, die ich mir erlaube Ihnen vorzutragen.
Es ist festgestellt, daß nur 66 614 Wirthschaften, das macht 14i Prozent der Gesammtheit, über 50 Hektar Land besitzen, daß diese 66 614 Betriebe einen Besitz von 9 636 249 Hektar Getreideland bewirthschaften, wohingegen die übrig bleibenden etwas über 98 Prozent der landwirthschaftlichen Betriebe im ganzen 3 747 647 Hektar Getreideland besitzen.
Nun, meine Herren, gibt es also 2 HZ Millionen ich will das abrunden oder 44 Prozent, die unter allen Umständen Korn kaufen müssen.
Es gibt 1 719 923 oder 33 Prozent, von denen ein Theil günstigen Falles dasjenige baut, was er selbst braucht, und ferner haben wir 554 174 Betriebe oder 10 Prozent, von denen vielleicht etwas verkauft werden kann; eine ganz bestimmte Zahlenangabe darüber läßt sich ja kaum machen.
Das sind also 4 597 413 oder 87 Prozent, die kein Interesse am Kornzoll haben.
Es stellt sich, wenn man nun die 4 343 598 Familien, die keine Landwirthschaft treiben, zurechnet, danach heraus, daß von 9 619 942 Familien im deutschen Reiche im ganzen 678 931 Familien bleiben, die zum Theil kleinen oder großen Vortheil am Getreidezoll haben und die Vortheile der Getreidezölle einheimsen werden zum Schaden aller anderen.
Nun kann ich nicht begreifen, wie man gegenüber diesen unanfechtbaren statistischen Beweisen davon reden kann, daß die Landwirthschaft als solche sich in Noth befinde und daß die Majorität des gesammten deutschen Volkes, welche aus bei der Landwirthschaft beschäftigten Personen besteht, es dringend nothwendig hat, die Getreidezölle erhöht zu sehen.
Meine Herren, dem kleinen und dem mittleren Grundbesitz werden Sie mit der Erhöhung der Getreidezölle nicht helfen.
Es vollzieht sich in der Landwirthschaft genau dasselbe wie auf allen anderen Gebieten, nämlich die Aufsaugung der Kleinen durch die Großen.
Für den kleineren und mittleren Grundbesitz gibt es eben keine andere Hilfe, als daß Sie den Sozialismus einführen; wenn Sie Ackerbaugenossenschaften im großen Umfange einrichten, werden Sie der Noth der kleinen und mittleren Landwirthschaft ein Ende machen können, dann werden Sie helfen können; Sie werden aber diesen Betrieben mit der Erhöhung der Getreidezölle ganz gewiß nicht helfen.
Und, meine Herren, wenn hier stets behauptet wird, daß die Gefahr der Sozialdemokratie darin bestände, den Staat in nichts aufzulösen, wenn aus Ihren Reden der Gedanke hervorleuchtet, daß Sie die staatsgefährlichen Agitationen meiner Partei wesentlich um dessentwillen bekämpfen müssen, weil es sich um Sozialisirung der Gesellschaft handelt: nun, meine Herren, ist denn der Zusammenschluß des Großgrundbesitzes, der Großindustrie, die Abschließung der Kartelle u. s. w. etwas anderes als Sozialismus, allerdings im umgekehrten Sinne, daß er den Besitzenden zu gute kommt, während der Sozialismus, den wir vertreten, dazu dienen soll, den Besitzlosen zu helfen, das gesammte Volk in eine bessere Lebenslage zu bringen.
Meine Herren, es ist über die Vorlage der Getreidezölle ja seit längerer Zeit sehr viel gesprochen und sehr viel darüber geschrieben worden, und es ist in der That kaum möglich, irgendwie neue Gründe dafür oder dagegen anzuführen.
Wir stehen in diesem Augenblicke einer festgeschlossenen Majorität gegenüber, einer Majorität, die sich das, was die letzten Wahlen ihr gebracht haben, recht ausgiebig zu Nutze macht, einer Majorität, die, wie ich glaube, aus dem Interesse, welches sie hier für ihre Klaffe zu vertreten beabsichtigt, die übergroße Mehrheit des Volkes sehr ernsthaft und ohne daß es später möglich sein wird, wieder aufzuhelfen, schädigt.
Meine Herren, wenn Sie in Ihren Begründungen für die Erhöhung der Getreidezölle immer noch anführen, daß Sie glauben, der Arbeiterbevölkerung Deutschlands damit zu dienen, wenn Sie meinen, daß die Erhöhung der Getreidezölle, die Aufbesserung der Landwirthschaft dazu dienen wird, alle anderen Industrie- und Gewerbszweige ebenfalls zu höherer Entfaltung zu bringen, dann sind Sie in einem vollständigen Irrthum.
Gerade im Gegentheil: indem Sie die Getreidezölle erhöhen, schädigen Sie die Industrie Deutschlands in sehr erheblichem Maße.
Nicht nur die Brodvertheurung lasten Sie den Arbeitermassen auf; nicht nur dadurch, daß Sie die Lebensmittel vertheuern, schädigen Sie die Arbeiterbevölkerung, sondern Sie erreichen durch1die1Erhöhung1der Getreidezölle auch noch, 1 daß Sie die anderen1Industriezweige1arbeitslos1und arbeitsunfähig machen.
Es ist doch ganz natürlich, meine Herren, daß unsere Nachbarländer, namentlich Oesterreich-Ungarn, das allerlebhafteste Interesse daran haben, sich durch Repressivmaßregeln für die Erhöhung der Getreidezölle zu rächen.
Es ist doch ganz natürlich, daß, wenn wir durch die Erhöhung der Getreidezölle den Export des Getreides für Oesterreich-Ungarn unmöglich machen, wir Oesterreich-Ungarn zwingen werden, sich durch andere Zölle gegen den Import, der von Deutschland nach Oesterreich in anderen Artikeln geht, zu wehren.
In demselben Maße, wie Sie gesetzgeberische Einrichtungen treffen, welche den Import des Getreides nach Deutschland erschweren, in demselben Maße legen Sie die gesammte Industrie des Landes lahm.
Sie werden das Schauspiel erleben, daß die Industrie auf allen Gebieten, daß die Arbeiter aller Erwerbszweige, für die Sie ja so besorgt zu sein vorgeben, gar nicht im Staude sind, die Produkte, welche sie herstellen können, im Lande unterzubringen.
Also auch mit der Meinung, daß es bei ErReichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887.
85 Höhung der Getreidezölle gelingen könnte- die Landwirthschaft konsumfähiger zu machen und dadurch die anderen Gewerbe zu größerer Produktionsfähigkeit zu verhelfen, sind Sie in einem Irrthum.
Das gerade Gegentheil von dem, was Sie erreichen wollen, wird eintreffen.
Meine Herren, es haben dann die Herren Abgeordneten von Helldorff und Gehlert gegen meinen Freund Bebel polemisirt, der in seinen Bemerkungen zum Etat die Wirkungen der Getreidezölle bereits geschildert hat.
Wenn Herr von Helldorff meint, daß der Großgrundbesitz nur seine Pflicht erfüllt, indem er für die Erhöhung der Getreidezölle eintritt, wenn er meint, daß der gesammten Landwirthschaft die Erhöhung der Getreidezölle zu gute kommen wird, und wenn er in der Erfüllung dieser Pflicht gar nichts sieht, was ihm vorzuwerfen ist, so meine ich denn doch, daß die Verhältnisse etwas anders liegen.
Herr von Helldorff stellte uns eine Perspektive, indem er sagte: wenn erst einmal die Landwirthschaft sich zusammenfaßt und gemeinsam gegen alle anderen Richtungen auftritt, dann werden Sie dagegen nicht aufkommen können, dann wird das eine sehr feste Phalanx sein, an der alles sich bricht, dann wird es dieser Phalanx möglich sein, alles zu verlangen, was sie für nothwendig erachtet.
Ja freilich, darin hat ja Herr von Helldorff ganz recht: wer so leicht in der Lage ist, die Klinke der Gesetzgebung zu rühren, wie unsere Großgrundbesitzer in Deutschland, wer bei diesen Bestrebungen so mächtige Bundesgenossen hat wie diese Herren, der kann leicht sagen, daß es den anderen unmöglich sein wird, gegen das aufzukommen, was sie für richtig halten.
Herr von Helldorff hat auf die Vorgänge in London angespielt.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Szenen, welche sich auf dem Trafalgar Square abgespielt haben, eine Folge seien der Politik, die man durch die Ablehnung der Getreidezollvorlage ausübt.
Gerade umgekehrt ist es, meine Herren.
Die Zustände, von denen Herr von Helldorff gesprochen hat, jene Ansammlungen, die sich auf dem Trafalgar Square gebildet haben von tausenden und abertausende »von Menschen, welche nichts weiter wie Arbeit wollten, die nur die Noth, in der sie sich befinden, die Arbeitslosigkeit manifestirten dadurch, daß sie sich dort versammelt haben, diese Zustände werden befördert und herbeigeführt dadurch, daß man dem Volke immer mehr die nothwendigsten Lebensmittel vertheuert, daß man alle Ausgaben des Reichs auf jene Schultern wälzt, die eben zu schwach sind, sie zu tragen, die auf der einen Seite alles leisten sollen und auf der anderen Seite jedes Rechts in politischer und wirthschaftlicher Beziehung entbehren.
Meine Herren, Sie schöpfen aus den augenblicklichen politischen Verhältnissen den Muth, die agrarische Begehrlichkeit bis zu der Höhe zu treiben, vor der wir heute stehen; Sie schöpfen aus diesen Verhältnissen auch den Muth, alle Opposition, die sich Ihnen entgegenstellt, ans jede mögliche Weise zu brechen.
Nun, meine Herren, wir können demgegenüber in diesem Augenblicke nichts weiter thun, als Ihnen nachzuweisen, daß Ihre Behauptung, Sie wollen durch die Erhöhung des Getreidezolls den arbeitenden Klassen eine Erleichterung verschaffen, und Sie sehen in der Erhöhung des Getreidezolls eine soziale Reform, ich sage, wir können nichts anderes thun, als nachzuweisen, daß diese Behauptungen unrichtig sind, daß im Gegentheil durch die Erhöhung des Getreidezolls die soziale Lage verschlechtert, die Kluft, welche die Besitzlosen von den Besitzenden trennt, erweitert wird.
Meine Herren, werfen Sie doch nur einen Moment Ihre Blicke auf die Gegensätze, welche Sie in diesem Augenblicke zu konstituiren die Absicht haben: auf der einen Seite Erhöhung des Getreidezolls, Brodvertheurung bis zu einem unerschwinglichen Maße, auf der anderen Seite eine von der Regierung geplante Sozialreform, deren Krönung darin besteht, daß die Alten und Invaliden, welche Sie mit einer Rente bedenken wollen, es damit wahrscheinlich kaum so weit bringen werden, daß sie im Stande sind, das Brod, welches Sie im Preise herausschrauben, zu bezahlen.
So liegen die Dinge, um die es sich in diesem Augenblicke handelt.
Bei den Bestrebungen, die dahin führen, die Konsumtionsfähigkeit der Arbeiter zu beschränken, den Verdienst derselben, weicher an sich schon so minim, daß er kaum der Rede werth ist, noch mehr einzudämmen, weil Ihre Zollerhöhung die Thätigkeit der Industrie immer mehr lähmt, sind Sie auch noch bereit, wie es ja durch die Presse berichtet wird, Maßregeln zu treffen, welche mehr noch wie schon jetzt die öffentliche Manifestirung des Volkswillens, die öffentliche Diskussion der berechtigten Forderungen der Arbeiter verhindern sollen.
In demselben Augenblicke, wo Sie die arbeitenden Klassen in Deutschland verhindern, die Bestrebungen auf zureichende Ernährung auszuüben, in demselben Augenblicke, wo Sie alles dasjenige zu Boden schlagen lassen, welches dazu dienen kann, die Rechte der Arbeiter wahrzunehmen in Bezug auf Koalitionen, Streiks, Kassenverwaltung u. s. w., kommen Sie mit Zollanträgen, von denen doch ich will den Ausdruck, den der Herr Abgeordnete Gehlert gestern gebrauchte, hier wiederholen jeder Tagelöhner und Gassenkehrer sich sagen muß, daß dies Verlangen der Majorität des Reichstags ein im höchsten Grade schädliches, die Volksinteressen im höchsten Grade verletzendes ist.
Meine Herren, ich kann mich darüber keinem Zweifel hingeben, daß die Getreidezollvorlage Gesetz werden wird.
Ich glaube, Sie werden nach dieser Richtung hin so lange arbeiten, bis Sie selbst einsehen werden, auf welchen Boden Sie sich gestellt haben.
Wenn Sie aus der ganzen politischen Situation, in der wir uns jetzt befinden, den Muth schöpfen, so zu wirthschaften, derartige Ansprüche an das Volk zu stellen, dann, meine Herren, werden Sie sich auch nicht wundern können, wenn Sie die Folgen zu tragen haben.
Meine Herren, ein Wort, welches mein Freund Bebel vor einigen Tagen hier gesprochen hat, ist jetzt wieder zum Gegenstand lebhafter Erörterung in der Presse geworden; vergessen Sie das eine nicht, daß die Mahnung, die in dem Ausdrucke meines Freundes gelegen hat, Ihnen Gelegenheit geben sollte, Einkehr zu halten, sich zu überzeugen, daß es so nicht weiter geht.
Es hat alles seine Grenze, die sich findet in dem Moment, wo die Zustände nicht mehr erträglich sind.
Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Helldorff, der gestern namentlich auch daraus sich so viel zu gute that, daß er meinem Freunde Bebel gegenüber meinte, er wisse, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter noch hinter ihren Herren ständen, er wisse, daß die landwirthschaftliche Bevölkerung gar nicht so schlecht gestellt sei, um überhaupt den Forderungen des Sozialismus zugängig zu sein, möchte ich, da er ein Loblied auf die landwirthschaftlichen Verhältnisse gesungen hat, das eine fragen: hat er denn da gar nicht an die Gesindeordnung gedacht
Wie kann man gegenüber dieser Einrichtung, die eine große Anzahl von Menschen in sklavischer Abhängigkeit hält, wie kann man da noch sagen, daß die Leute zufrieden sein können!
Im übrigen stehe ich gar nicht an, zuzugeben, daß auch schon unter den landwirthschaftlichen Arbeitern sich die Regung findet, ein besseres und würdigeres Dasein zu führen, und das ist eine Folge unseres Militärsystems, welches die Leute vom Lande in die großen Städte führt, sie dort mit den Bedürfnissen der Menschheit bekannt macht und überhaupt erst aufklärt über das, was sie zu fordern berechtigt sind.
Und, meine Herren, ganz in dem Sinne, wie nichts so schlecht ist, daß es nicht auch seine guten Seiten hat, so wird auch der immer mehr wachsende Militarismus es schließlich an seinen Vortheilen für das Volk nicht fehlen lassen.
Meine Herren, ich kann meinerseits nur mit der Versicherung schließen, daß wir überzeugt sind, daß die Politik, in der wir uns befinden, daß die ganze Situation, aus der Sie den Muth und die Kraft nehmen, Ihre reaktionären Vorschläge und Beschlüsse zu machen, und welche Ihnen die 86 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887.
Befähigung gibt, die agrarische Begehrlichkeit in dem Maße zu erfüllen, wie es durch die Zollvorlage geschieht, daß diese Politik für das Land eine durchaus unheilvolle ist.
Ich bin überzeugt, daß die Stunde kommen wird, in der Sie einsehen werden, daß Sie mit einem Feuer spielen, an dem Sie sich arg verbrennen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, ich könnte, an die letzten Worte des Herrn Vorredners anknüpfend, ihm nur die eine Frage entgegenhalten: wer soll denn den Reichsbeitrag zu der Altersversorgung der Arbeiter tragen, wenn die große Hälfte des Volkes nicht mehr prästationsfähig ist
Das, glaube ich, erklärt seine außerordentliche Unkenntniß der landwirthschaftlichen Verhältnisse.
Wenn dann der geehrte Vorredner die Gesindeordnung angeführt hat als eine moderne Sklaverei, so möchte ich nur daran erinnern, daß wir eine ganz andere moderne Sklaverei in den Großstädten kennen, die gerade dem Herrn Abgeordneten Singer bekannt sein dürfte: die Sklaverei unserer armen Berliner Näherinnen und Arbeiterinnen.
(Sehr gut!
rechts.)
Demgegenüber befindet sich unser Gesinde, Gott sei Dank, noch in sehr guter Lage.
(Bravo!
rechts.)
Dann vergißt der Abgeordnete Singer wohl auch, daß die große Menge der ländlichen Arbeiter, von der Herr Abgeordnete von Helldorff gesprochen hat, gar nicht unter die Gesindeordnung fällt, sondern freie Arbeiter sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte mich eigentlich nicht weiter mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer beschäftigen, denn er hat so absolut wenig neues zur Sache hier vorgetragen, daß ich nur eine einzige Bemerkung (hm gegenüber hier schuldig zu sein glaube.
Das ist die bezüglich seines Wunsches auf direkte Steuern.
Meine Herren, wir haben ein Land in Deutschland, das Königreich Sachsen, in dem eine progressive Einkommensteuer und eine Erbschaftssteuer bestehen, und gerade seit dem Bestehen dieser Steuer sind wir in der Lage, den außerordentlichen Rückgang des Grundbesitzes und der Landwirthschaft nachzuweisen.
Ich würde mich also nur freuen können, wenn in anderen Staaten auch dergleichen progressive Einkommensteuern schon eingeführt wären zum Theil sind sie es ja schon —: sie würden alle den Beweis verstärken, daß es die höchste Zeit ist, der Landwirthschast beizuspringen.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Singer noch ganz besonders den Ernst, mit dem Herr von Helldorff gestern die Frage behandelt hat, erwähnt hat, so freue ich mich über diesen Ausspruch.
Denn mit ganz demselben Ernst muß auch ich Sie heute wieder daran erinnern, daß der Reichstag vor einer der verantwortungsvollsten Entscheidungen steht.
(Sehr wahr!
links.)
Gewiß, es freut mich nur, wenn Sie auch von Ihrem entgegengesetzten Standpunkt „sehr wahr!
mir zurufen.
Aber ich glaube denn doch, daß die ganze Entwickelung dieser landwirthschaftlichen Fragen seit dem Jahre 1879, wo ich schon die Ehre hatte, von dieser Stelle die ersten landwirthschaftlichen Zölle zu vertreten, eine solche geworden ist, daß heute kein Mensch mehr, der sich nicht absichtlich den Thatsachen verschließt, wird leugnen können, daß der Nothstand in einer Progression gestiegen ist, die auch wir damals, die wir für jene ersten Zölle eingetreten sind, nicht ahnen konnten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sonst wäre es doch ein außerordentliches ts timc niuiii pauxertatis für uns gewesen, wenn wir damals mit so wenigen und geringen Sätzen zufrieden gewesen wären.
Die Verhältnisse haben sich aber seitdem so außerordentlich geändert, daß kein Mensch, der die Nachweise gelesen hat, die der Regierungsvorlage beigefügt sind, und die der Herr Staatsminister Dr. Lucius gestern mündlich näher dargelegt hat, leugnen kann, daß wir jetzt, im Jahre 1887, ganz anderen Verhältnissen gegenüberstehen als im Jahre 1879.
Meine Herren, es ist ja ein Punkt für mich erfreulich, so traurig uns ernst auch die allgemeine Lage der Kreise ist, um deren Wohl und Wehe es sich hier handelt; das ist: wie die Erkenntniß der agrarischen Fragen in Deutschland gewachsen ist.
Ich spreche es gerade von dieser Stelle gegenüber den absichtlichen und unabsichtlichen Verdächtigungen einmal klar und deutlich aus: der wahre und wirkliche Agrarismus ist in Deutschland jetzt zur Parole der großen Majorität der Nation geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind nicht mehr die kleinen Kreise von praktischen Landwirthen und wohlwollenden Gelehrten, die in den siebziger Jahren sich zuerst auf diesen Standpunkt gestellt haben, sondern die große Mehrheit des arbeitenden Volkes.
Meine Herren, die Petitionen, die Ihnen zugegangen sind oder noch zugehen werden, zeigen Ihnen mit tausenden von Unterschriften, was zu jener Zeit erst Hunderte erkannt hatten.
(Zurufe links.)
—Die Zahl derselben wird uns von unserem Büreau rechtzeitig mitgetheilt werden; der Inhalt derselben ist mir aber durch und durch bekannt, und ich glaube, daß diese große Zahl von auch indirekt mit der Landwirthschaft zusammenhängenden Kreisen, die unterschrieben haben, kompetenter ist als einzelne Herren, die gestern und heute gegen die Vorlage gesprochen haben.
Es handelt sich bei den Getreidezöllen um die Frage der Erhaltung des mittleren ländlichen Grundbesitzes, um die Frage der Erhaltung des ländlichen Arbeiterstandes und um die Frage der nationalen Unabhängigkeit.
(Lachen links.
Sehr wahr!
rechts.)
—Meine Herren, ich bedaure sehr, daß Sie (nach links) zu lachen im Stande sind.
Ich habe früher geglaubt, daß auch bei Ihnen Verständniß für nationales Bewußtsein wäre, und es sollte mich sehr schmerzen, wenn dieses plötzlich nicht mehr vorhanden wäre.
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner bitten, seine Ausdrücke etwas vorsichtiger zu wählen.
Der Herr Redner hat gesagt: „Ich habe früher geglaubt, daß auch bei Ihnen Verständniß für nationales Bewußtsein wäre.
Eine solche Bemerkung geht über den Rahmen des Zulässigen hinaus.
Abgeordneter vr.
von Frege: Meine Herren, je ernster die Lage ist, um so nothwendiger ist es auch, daß man einmal die Grundanschauungen, von denen aus die Regierungsvorlage bekämpft wird, bezeichnet.
Wenn ich nun zunächst auf die Frage der Bedeutung dieser Zollvorlage für den mittleren ländlichen Grundbesitz einzugehen verpflichtet bin, so dient dazu in objektiver Weise eine Broschüre des Herrn von Laer aus Westfalen, und ich bedaure, daß aus Westfalen noch niemand hier das Wort ergriffen hat, um die Wahrheit dieser Ausführungen hier zu bezeugen, um den Dank dafür auszusprechen, daß jemand Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887.
87 sich die Mühe genommen hat, einmal wieder die ganze Haltlosigkeit der Angriffe auf die landwirthschaftlichen Zölle darzulegen.
Es ist mir schon im Jahre 1879 gelungen, wie auch gestern vom Regierungstisch aus das geschehen ist, nachzuweisen, daß die Zölle Steuerausgleichszölle in erster Linie sind, daß gegenüber der Belastung des ländlichen Grundbesitzes mit Abgaben der verschiedensten Art, gegenüber den Konkurrenzländern und gegenüber den Produktionsbedingungen derselben nothwendig ein Steuerausgleich geschafft werden muß, wenn überhaupt dem deutschen Ackerbau gleiche Sonne, Lust und Licht gegenüber dem ausländischen Ackerbau gegeben werden soll.
Ueber die Steuerlast, wie sie sich verschieden in den einzelnen Staaten entwickelt hat, hier ins Detail einzugehen, ist, glaube ich, nicht der Ort.
Es wird das Aufgabe der Vertretung der Einzelstaaten sein, die, hoffe ich, auch vor allem in Preußen, dahin kommen werden, durch eine Steuerreform den Grundbesitz zu entlasten.
Wenn ich mir die Verhältnisse der Landwirthschaft vergegenwärtige seit dem gewaltigen Aufschwung der Industrie in den 70 er Jahren nach unseren glorreichen Kämpfen, wie damals schon die inländische Landwirthschaft beschwert worden ist durch die Steigerung aller nothwendigen Produktionskosten gegenüber anderen Ständen, und dann die Preise der landwirthschaftlichen Produkte jener Zeit vergleiche, so ist leider sehr erklärlich, warum heute die Landwirthschaft wirklich vor dem Ruin steht.
Alle jene Unkcsten des Betriebes sind dieselben geblieben und es ist nur der Preis der Produkte in unverhältnißmäßiger Weise gesunken.
Es ist von Herrn von Helldorff gestern schon sehr richtig betont worden, daß wir eine Erhöhung der Getreidepreise ins Auge fassen, weil der Getreidepreis seit jener Zeit, wo zuerst landwirlhschaftliche Zölle im deutschen Reiche Gesetz geworden sind, in kolossaler Weise gefallen ist.
Die Zahlen weisen uns die Regierungsvorlage und die Statistik nach.
Ich werde nachher noch auf einzelne derselben zurückkommen müssen.
Aber es ist, wie ich nachher noch ausführen werde, ein himmelweiter Unterschied zwischen einem stetigen Getreidepreis, wie wir ihn in früheren Jahren gehabt haben, und dem Brodpreis.
Auch darüber könnte ich Ihnen sehr viele überraschende Beispiele aus der Praxis anführen.
Das Gefährlichste aber, was wir zu verzeichnen haben, sind die Entwickelungen in Amerika und Indien.
Und ich glaube denn doch einige kurze Andeutungen darüber Ihnen noch schuldig zu sein.
Der unrentable Getreidebau ist in England seit zehn Jahren so eingeschränkt, daß England nicht mehr ein Dritttheil seines Bedarfs baut.
Nach amtlichen Berichten, welche dem Parlament vorgelegen haben, ist der Werth des Weizenbaues von 671 Millionen in Mark umgerechnet auf 308 Millionen Mark gefallen, und der des Hafers von 338 Millionen auf 178 Millionen gesunken.
240 000 ländliche Arbeiter sind in der englischen Landwirthschaft in den letzten Jahren entlassen worden (hört, hört!
rechts) und der Industrie zugefallen.
Der Druck reicht in England gerade so weit, wie die Landwirthschaft als Konsument auftritt, und die Gewerbe leiden überall da, wo sich ein unmittelbarer Zusammenhang mit der Landwirthschaft nachweisen läßt.
Demgegenüber die Steigerung der Produktion Amerikas und Indiens.
Der amerikanische Export betrug im Jahre 1883 57 Millionen Zentner, während noch 1000 Millionen Acres anbauwürdigen Landes übrig blieben.
Die Transportkosten haben sich seit Jahren so ermäßigt, daß die Sachverständigen sie jetzt auf 30 Pfennige pro Zentner bis Liverpool beziffern.
Und gegenüber solchen Zahlen wollen Sie noch eine Aenderung der Gesetzgebung für unnöthig erVerhandlungen des Reichstags.
klären!
Das deutsche Ackerland beträgt nicht mehr als 65 Millionen Acres, trotzdem, wie Herr von Helldorff gestern schon ausgeführt hat, Deutschland durchaus noch nicht zum Industriestaat geworden ist, sondern höhere Ziffern pro Kopf der Bevölkerung an Ackerland aufzuweisen hat als z.
B. Oesterreich und andere alte europäische Kulturstaaten.
Wenn uns jetzt von sachverständiger Seite der Produktionspreis für amerikanischen Weizen zu 4 Mark pro Scheffel angegeben wird, und dazu nur noch 2 Mark 7 Pfennig pro Scheffel Fracht von Indien nach England kommen, so frage ich Sie und jeden, der nur einigermaßen die Produktionskosten des deutschen Ackerbaues kennt, ob damit überhaupt noch eine Konkurrenz ohne Schutzzölle möglich ist.
Und, meine Herren, mit diesem großen Zuwachs des Anbaus geht Hand in Hand der geringe Werth des außereuropäischen Ackerlandes.
Ein Morgen Ackerland in Deutschland zu 300 Mark gerechnet, wird ganz gewiß nur sehr geringes Ackerland sein, allerleichtester Bodenklaffe.
Amerika und Indien zeigen uns einen Werth pro englischen Acre von 3 Mark.
Dem gegenüber aber, wunderbarerweise, solchen schreienden Zuständen gegenüber sind die Tariferleichterungen innerhalb Deutschlands durchaus noch nicht erreicht worden, und sogar die Königsberger Kaufmannschaft hat sich gegen eine Tariferleichterung von Ostpreußen nach Westpreußen erklärt.
Ich möchte nun doch glauben, daß aus allen diesen Angaben klar hervorgeht, daß der Absatz Deutschlands an Getreide nach dem Ausland mit der Zeit sich hat erheblich verringern müssen, während der Einstuß des Auslandes auf die deutschen Märkte noch vor wenigen Tagen mit Recht zunahm.
Vergegenwärtigt man sich nun auch den starkeil Preisfall, welchem das Getreide immer mehr ausgesetzt war, so wird man zugeben müssen, daß die deutsche Landwirthschaft dadurch in eine sehr üble Lage gerathen ist.
In erster Linie ist es das ungehörige Verhältniß der Produktionskosten zum Verkaufswerth des Getreides, wodurch es unserer Landwirthschaft unmöglich gemacht wird, mit derjenigen überseeischer Länder noch länger in Wettbewerb zu treten.
Der Raubbau, welcher in Nordamerika, Ostindien und Australien getrieben wird, die geringen Erzeugungskosten, die beträchtlich gesunkenen Transportkosten von dort kommen in solchem Maße der Landwirthschaft jener Länder zu gute, daß sie, wie gesagt, im Stande sind, Getreide auf die europäischen Märkte zu werfen, bei welchem die Produktionskosten unseres inländischen Getreides sich geradezu haarsträubend dazu verhalten.
Ich darf Ihnen von einem Manne, der auch erst seit den letzten Jahren sich offen zu unseren agrarischen Grundsätzen bekennt und sich ein großes Verdienst dadurch erworben hat dem Professor May in München sehr sorgfältig aufgestellte Berechnungen mittheilen, wonach sich im Königreich Bayern die Produktionskosten für 1000 Kilogramm Weizen auf 156, i, Roggen 156, s, Hafer 121, s und Gerste 109, s belaufen.
Bedenkt man nun, daß dem gegenüber der Durchschnittspreis des Jahres 1885 in den Vereinigten Staaten Amerikas für den Bushel Weizen 77, Roggen 58, Hafer 29, Gerste 56 Cents, auf Kilogramm und Mark umgerechnet: 118, 95, 83, 108 betrug, so ergibt sich, daß die Erzeugungskosten jener vier Hauptgetreidearten in Bayern deren Durchschnittspreis in den Vereinigten Staaten übertrafen bei Weizen um 37, Roggen 60, Hafer 37; wenn man ferner erwägt, daß der Durchschnittspreis der genannten vier Getreidearten seit 1885 noch tiefer gesunken ist, daß zu Königsberg laut amtlicher Ermittelungen vom Jahre 1887 im Oktober der Preis für 1000 Kilogramm unverzollten russischen Weizens 118, für ebensolchen Roggen 70 Mark betrug, dann geht klar hervor, daß die Möglichkeit einer Konkurrenz für den deutschen Ackerbau mit jenen Ländern gleich Null ist.
Auch aus dem Bericht über Handel und Industrie in 14 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887.
88 Berlin 1885 von den Aeltesten der Kaufmannschaft geht hervor, daß nachweislich im Vorjahre der Arbeitslohn für Weiber und Kinder bei den Feldarbeiten in Indien 20 Pfennig pro Tag betragen hat.
Was die Frachtkosten anlangt, so betrug, wie schon die früheren anderen Quellen mittheilten, die Fracht für eine Dampferladung Getreide Newyork Boston Hamburg 10 Schilling pro Ton und via Bombay-London 16 bis 15 Schilling 16 Cents, das sind 20 Mark für 1000 Kilogramm.
Hiernach kann man ermessen, von welcher Konkurrenz Deutschland bedroht ist, und wie richtig und nothwenig es gewesen ist, daß, ich möchte sagen, in der letzten Stunde die verbündeten Regierungen die Noth erkannt haben.
Wenn ich nun aber sehe, wie sich dagegen der Reichstag bisher gestellt hat, so muß ich doch zu meinem tiefen Bedauern aussprechen, daß in den seitherigen Verhandlungen ich durchaus nicht gefunden habe das Interesse und Verständniß sür die Noth der Landwirthschaft, welches ich z.
B. zu meiner großen Genugthuung zu konstatiren hatte im Anfang der achtziger Jahre, als es sich um eine partielle industrielle Nothlage in meinem engeren Vaterlande handelte.
Damals waren fast alle Parteien hier im hohen Hause einig, daß gegenüber außerordentlichen Krisen auch außerordentliche Hilfsmittel am Platze wären.
Heute vertröstet man die Landwirthschaft mit dem allgemeinen Rückgang auch anderer Produkte und glaubt, wie gesagt, immer noch, daß der Nothstand kein flagranter wäre.
Nun, meine Herren, eine kleine Broschüre, welche ein Kaufmann, Herr Staub in Nürnberg, über die Frage der Getreidezölle und die Erhöhung derselben uns zugeschickt hat, gibt uns interessante Aufschlüsse, die werth sind, hier noch einmal näher betrachtet zu werden.
Er weist nach, und damit komme ich gleich zu dem Einwand des Herrn Singer, von dem ich als einem gewiegten Kaufmann um so mehr überrascht bin, daß er so wenig die Preisverbältnisse der letzten Jahre verfolgt hat, daß er hier aussprechen konnte, die seitherige Zollgesetzgebung habe eine Preissteigerung zu Gunsten der bekannten Großgrundbesitzer herbeigeführt.
Meine Herren, alle amtlichen Zahlen muß der Herr Singer in diesem Augenblick vergessen haben, denn gerade das Gegentheil ist der Fall: es ist alles im Preise gesunken.
Und hier weist nun Herr Staub in mit anerkennenswerthem Fleiße gesammeltem Material nach, daß in den Jahren es waren die Jahre des Zehnmarkzolles von 1879 bis 1885 das Getreide im Zollinlande um fast 11 Mark theurer als in Brenien hätte sein müssen; und was war der Fall
es war um 2, ° Mark billiger.
Der Roggen z.
B. in Stuttgart ist im Preise nicht um den Zoll von 30 Mark nach der zweiten Zollerhöhung, sondern nur um 8, is Mark gestiegen.
Das sind denn doch Fakta, die die Herren nicht bestreiten werden.
Es ist um so interessanter, wenn Staub weiter nachweist, daß der Weltmarktpreis für die deutsche Preisbildung für Getreide überhaupt nicht existirt.
Dieser Ueberzeugung bin ich von jeher gewesen, und habe die Ehre gehabt, wiederholt von dieser Stelle aus nachzuweisen, daß die Preise vielmehr Sache der Konjunktur sind, und nicht eine Theorie sich aufstellen läßt, wonach alles Getreide in Deutschland um den Betrag des Zolles theurer sein müsse.
Bei den Verhältnissen in Rußland zeigt sich doch sonnenklar, daß Rußland überhaupt gar kein anderes Absatzgebiet besitzt, als Deutschland und allenfalls OesterreichUngarn.
Von diesem Staat brauche ich doch nicht auszuführen, daß, da er mehr produzirt, als er bedarf, er höchstens als Transitland in Betracht kommen kann.
Ter ganze russische Import ist auf Deutschland angewiesen, und von dem Augenblicke an, wo Sie die Zölle erniedrigt hätten, würde einfach der russische Produzent seinen Getreidepreis um so viel in die Höhe getrieben haben, während er jetzt zu billigerem Verkaufe genöthigt ist.
Dies ist für jeden, der die russischen Verhältnisse einigermaßen mit Fleiß verfolgt hat, klar und es gibt Beispiele genug, welche diese Nothwendigkeit des Absatzes und Preises im Auslande nach der Konjunktur und nicht nach einzelnen Zollsätzen nachweisen.
Ich kann noch ein prägnantes Beispiel bei Honig anführen.
Es wird Ihnen allen erinnerlich sein, welche Kämpfe der Honigzoll herbeiführte, als er von 3 auf 20 Mark erhöht wurde, als wir diesen Zoll einzusetzen beabsichtigten.
Es stieg der Preis an zollfreien Seeplätzen um einige Prozent, und kurz nachdem der Zoll in Kraft getreten war, ging das Ausland mit dem Honigpreis so weit zurück, daß neue Bezüge zuzüglich des Zolls von 20 Mark nicht höher standen als bei den früheren Zollsätzen.
Dies sind doch ganz interessante Fakta, die uns klar nachweisen, daß eben bei der Preisbildung solcher Massenartikel, wie es insbesondere das russische Getreide ist, sich der russische Roggenpreis auch heute noch nach unseren inländischen Preisen, nicht nach den Zöllen richtet.
Meine Herren, daß auch der Brodpreis Italiens um keinen Centim zurückgegangen, als dort die Mahlsteuer aufgehoben wurde, die dem Staate Millionen brachte, ist nur ein Beweis mehr für unsere eigenen Erfahrungen, die wir bei der Aufhebung der Schlacht- und Mahlsteuer in den Städten gemacht haben.
Meine Herren, Stuttgart hat anfangs der achtziger Jahre den Ausschlag auf Mehl und Getreide aufgehoben, die Stadt muß seit dem Jahre eine Einnahme von 120 000 Mark missen, und trotzdem ist das Brod nicht billiger geworden.
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch viele interessante Nachweise aus der verdienstvollen Staubschen Schrift hier anführen, aber ich will mich beschränken, nur noch das eine Endresultat aus derselben hier niitzutheilen, daß Staub nachweist, wie der Städter und der Arbeiter nicht die geringste Schädigung durch den Dreimarkzoll gehabt haben, und wie auf der anderen Seite Julius Kühns Schrift, auf die ich nachher im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Geibel noch näher eingehen werde, nachweist, ein wie ernstes Interesse nicht etwa bloß die roggenverkaufenden, sondern alle mit der Landwirthschaft zusammenhängenden Existenzen an einem mittleren Durchschnittspreis haben.
Meine Herren, Sie glauben immer, die Landwirthschaft sei ein leichtes Gewerbe.
Aber vergessen Sie doch nicht den einen Kardinalunterschied: den langsamen Umsatz in der Landwirthschaft gegenüber allen anderen klein- und großindustriellen Betrieben!
Wenn unsere Landleute im Herbst nach sorgfältiger und schwerer Arbeit, wie sie z.
B. in diesem Jahre war, so daß ich glaube, mancher Städter verzweifelt wäre, wenn, sage ich, nach solch mühseligen Arbeiten der Landwirth seine Wintersaat eingesäet hat und auf Gottes Witterung wartet, und wenn gute Winterjahreszeit und ein fruchtbares Frühjahr gefolgt ist, nachher die Ernte nahe ist, so hat er keinen Augenblick Einfluß auf die Preise.
Es dauert so lange, bis er in Folge des Mangels an Arbeitern, die thatsächlich noch immer den Zug nach den Städten haben, seine Ernte disponibel hat.
In vielen Fällen ist mir bekannt, daß es nur durch Hilfe von Militär möglich geworden ist, reiche Ernten in Deutschland rechtzeitig einzubringen.
Wenn nun alle diese Verhältnisse vorliegen und ein so langer Zeitraum verflossen ist, dann wundern Sie sich, wenn der Landmann unzufrieden ist, wenn er sieht, wie durch die wilde Börsenspekulation an der Berliner Börse hier der Preis, der monatelang so war, daß er hoffte noch ohne Schaden durchzukommen, in dem Augenblick, wo der Verkauf vor der Thüre steht, um 20, 30, 40 Prozent geworfen wird.
(Hört, hört!
rechts.)
Meine Herren, dann wird allerdings ein Moment eintreten, wo der Landwirlh sich fragt: wo ist die Vertretung meiner Interessen, und an wen soll ich mich noch wenden, wenn solch schreiende Mißstünde andauern können
Entgegenstehende InterReichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887.
89 essen anderer Gewerbsklassen können hier nicht in Frage kommen, denn der Arbeiterstand hat absolut keinen Vortheil, ob der Roggenpreis im Mai so und so viel höher ist als im Oktober: sein Brod bleibt auf demselben Preisniveau, wie ich nachher noch nachweisen werde.
Aber wie gesagt, solche Mißstände bestehen, und ich möchte deshalb dringend hoffen, daß zugleich mit dieser Vorlage und das darf man nach den Worten vom Regierungstische entnehmen eine gründlichere Reform der Produktenbörse, eine ernstliche Kontrole des Geschäfts mit Getreide stattfindet (sehr richtig!
rechts), insbesondere des mit schlechter ausländischer Waare, dis ja bekanntlich, wie der Asowsche Roggen in Berlin drei oder vier Stadien durchgemacht hat, von der einen Kommission für lieferungsfähig, von der anderen für nicht lieferungsfähig bezeichnet worden ist, meine Herren, daß die Staatsregierung sich solcher Mißverhältnisse annimmt und ein wachsames Auge auf solche Manipulationen mit dem „Brode des armen Mannes ''hat.
(Bravo!
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist mir noch in den allerletzten Tagen ein Aussatz aus einer Zeitschrift, die jahrelang gerade unseren agrarischen Interessen absichtlich ferngestanden hat, zugegangen, der mich ermuthigt, zu hoffen, daß die Erkenntniß der Nothwendigkeit einer schleunigen Abhilfe auch noch bei Ihnen, die Sie sich zur Zeit noch ablehnend verhalten, Platz greifen wird, es ist mir, wie gesagt, ein Aufruf zugegangen, der so ernst ist, daß ich in der That nicht begreife, wie man jetzt noch zögern und die Entscheidung über diese Frage hinausschieben kann.
Denn das, meine Herren, würde eine Kommissionsberathung sein: ein Hinausschieben und ein Freigeben unberechenbarer Faktoren, welche die Zwischenzeit zu Hausse- und Baissespekulationen benutzen würden, und je nachdem an dem einen Tage die Kommission das und an dem anderen jenes beschlossen hat, würde draußen der Landmann darunter leiden.
Ich weise also die Verantwortung von meinen Freunden und mir entschieden zurück, daß wir die Entscheidung auch nur eine Stunde verzögern, und ich möchte daran erinnern, daß die Zollerhöhung für Weizen und Roggen meines Wissens ich berufe mich auf die Herren, mit denen ich die Ehre habe schon längere Zeit hier zusammen zu sein stets im Plenum entschieden worden ist, und daß erst, wenn diese Frage entschieden ist, die Kommission fruchtbar arbeiten kann, weil sie dann erst die feste Basis hat, auf welcher sie die technischen Fragen, die ich, wie Herr von Helldorff sagte, in der Kommission erledigen will, leicht erledigen kann.
Also, meine Herren, prüfen Sie, ob Sie die Verantwortung auf sich nehmen wollen, diese Frage so lange noch im Unsicheren zu lassen.
Es ist nun aber hauptsächlich meine Aufgabe und Pflicht, noch klarzustellen, wie eigentlich die Vertheilung des Grund und Bodens in Deutschland ist, da bekanntermaßen immer wieder von dem hohen Interesse des Großgrundbesitzes an dieser Zollvorlage gesprochen wird.
Es hat mir eine interessante Statistik über die Betheiligung der landwirthschaftlichen Betriebe am Getreidebau vorgelegen.
Aus derselben geht hervor, daß von den am Getreidebau betheiligten Betrieben über 74 Prozent dem mittleren Bauernstand zugehören.
Denn, meine Herren, bei der Berechnung, welche vom Herrn Abgeordneten Bebel schon beim Etat angestellt worden ist, und welche man auch gestern immer wieder hören mußte, wie viel Landwirthe ein Interesse an den Getreidepreisen nicht hätten, vergißt man immer in Betracht zu ziehen, daß diese Kategorien die Landwirthschaft als Nebenbeschäftigung treiben und ihren eigentlichen Verdienst auf einem ganz anderen Gebiete haben und haben müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das geht auch aus den süddeutschen Enqueten hervor, die ich mit Interesse verfolgt habe, daß dort fast alle diese kleinen Zwergwirthschaften Nebeneinnahmen neben der Landwirthschaft besitzen, daß sie eigentlich von Handarbeit oder sonstigen Gewerbebetrieben mit leben.
Der mittlere Bauernstand ist aber, Gott sei Dank, in Deutschland noch der vorwiegende, und unter den größeren Gütern finden wir eine so große Anzahl verpachtet, daß auch die Interessen dieser Pächter vollständig identisch sind mit den Interessen der mittleren Besitzer.
Meine Herren, Sie denken immer, es kann dem Großgrundbesitz nicht schaden, wenn er eine Reihe von Jahren seine Renten verliert.
Dabei verkennen Sie aber, daß der Großgrundbesitz, bis zu ganz verschwindenden Ausnahmen, nie von dem Besitzer selbst bewirthschaftet wird, sondern verpachtet ist; und ich appellire an die Kenntniß aller Landwirthe: wollen Sie denn unseren ehrenhaften und die Intelligenz in der Landwirthschaft mit repräsentirenden Pächterstand immer wieder vor die Frage stellen, daß er seinem Verpächter gegenüber sich insolvent erklären muß
Meine Herren, das ist aber der Fall, wenn nicht jetzt sofort ein mittleres Preisniveau der landwirthschastlichen Hauptprodukte erzielt wird.
Ich möchte hier nicht auf die Frage, was die Zuckersteuerreform der Landwirthschaft genützt hat, eingehen; diese Frage ist sachgemäß heute überhaupt noch nicht zu entscheiden.
Aber, meine Herren, daß das Branntweinsteuergesetz zur Zeit nicht zu einem Segen der Landwirthschaft geworden ist, das werden Sie mir doch wohl alle zugestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Kommission war ich mit noch sehr wenigen meiner Freunde von Anfang an Pessimist und habe mich nur sehr schweren Herzens überhaupt entschließen können, diesem Gesetz zuzustimmen.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurde das als extrem agrarischer Standpunkt von der leider da bestehenden Allianz Windthorst-Bennigsen in der Kommission bezeichnet, und, meine Herren, das Gesetz ist ganz anders aus der Kommission herausgekommen, als es ursprünglich von der Regierung beabsichtigt war.
Nun hoffe ich ja, es wird vielleicht mit der Zeit besser; durch die große Intelligenz, die gerade in diesem Gewerbe sich der Technik und des sonstigen Betriebes bemächtigt hat, möge es gelingen, mit einem wenn Sie den Ausdruck erlauben wollen blauen Auge davon zu kommen; aber von einem Vortheil für die Landwirthschaft jetzt zu sprechen, wie gestern der Herr Abgeordnete Geibel es gethan hat, ist mir ebenso unerfindlich, wie seine anderen Ausführungen, auf die ich nachher noch zurückkommen werde.
Meine Herren, nun ist ja immer der Kernpunkt, daß sich die unter 5 Hektar besitzenden Landwirthe der Zollfrage gegenüber vollständig neutral verhalten sollten und im Gegentheil ein Interesse an billigeren Noggenpreisen hätten.
Erlauben Sie, daß ich Ihnen aus einer exakten Berechnung eines kleinen landwirthschaftlichen Betriebes im Königreich Sachsen die haupsächlichsten Zahlen mittheile, die am besten auch dazu dienen werden, die wunderbaren bäuerlichen Betriebe zu illustriren, die der Herr Abgeordnete Geibel aus Meiningen gestern uns vorgeführt hat.
Ja, meine Herren, ich habe auch das Glück, einen großen Theil des Herzogthums Meiningen zu kennen; es ist ein schönes Waldland mit dürftigem Boden, und, abgesehen von der Werra-Aue, glaube ich kaum, daß irgendwo die Landwirthschaft die Haupternährungsquelle des Volkes darstellt.
Die Industrie ist dort leider Gottes!
auch nothleidend genug, aber immerhin ernährt sie die Bevölkerung, und, meine Herren, wunderbar ist das möchte ich hier noch gleich hinzufügen —, daß nachweislich wie aus einer amtlichen Statistik der sächsischen Herzogthümer hervorgeht, die mir vorgelegen 14 »90 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887. hat der gewöhnliche Arbeitslohn des landwirthschaftlichen Arbeiters in Thüringen höher gewesen ist seit den letzten 15 Jahren als z.
B. in den dichten Jndustriegegenden Sachsens.
Meine Herren, es war sehr nothwendig, daß man das klarstellt, um die Berechnungen des Herrn Geibel richtig zu beurtheilen, nach welchen die Betriebskosten nicht gestiegen wären.
Dieselben waren eben, wie mir sehr gut bekannt ist, schon viel länger in Thüringen so hoch, aber in dem allergrößten Theile Deutschlands sind sie in der letzten Zeit erst gestiegen; die landwirthschaftlichen Löhne sind einfach deshalb noch so hoch, weil uns in sehr vielen Theilen landwirthschaftliche Arbeiter vollständig fehlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme aber nun auf die Betriebsrechnung dieses kleineren sächsischen Gutes.
Es werden 5 Hektar mittelguten Bodens von einem Eigenthümer bewirthschaftet, der mit Frau und 4 Kindern unter 14 Jahren den Lebensunterhalt davon zu beschaffen hat.
Es ergeben sich bei diesen 5 Hektar Ackerland 1 2 Hektar zum Anbau für Roggen, ebenso viel für Hafer, 2 für Kartoffeln, Rüben, Klee und andere Futtergewächse.
Die Viehhaltung besteht aus einem Paar Melkkühen, einigen Stück Jungvieh und Schweinen.
Die Feldbestellung wird mit den zum Zuge abgerichteten Kühen besorgt, alle Handarbeit besorgt die Familie.
Zum Lebensunterhalt dienen Kartoffeln, Brod und etwas Milch.
Butter und Käse werden zum bei weitem größten Theil verkauft.
Eins oder ein paar Schweine und nach einem jahrelangen Zwischenraum ein überzähliges Rind werden in Geld umgesetzt.
Der Fleischkonsum im Haushalt beschränkt sich im Jahre auf ein Schwein, von dem die Hinterschinken auch wohl noch verkauft werden.
Die Leute leben sehr sparsam und müssen in jetziger Zeit alle Ausgaben aufs äußerste beschränken.
Jedenfalls und das ist das Kriterium bei dieser ganzen Sache weist diese Quelle nach, daß die kleinen Bauern jetzt viel kärglicher leben als die meisten Handarbeiter ohne jeden Grundbesitz.
(Hört, hört!
rechts.)
Bei dieser Einrichtung der Wirthschaft ergibt sich nun, daß von den durchschnittlich im Jahr geernteten 2250 Kilogramm Roggen 1220 zum Verkauf gebracht werden können, von der durchschnittlichen jährlichen Haferernte, die auf 2750 Kilogramm geschätzt werden kann, 2300.
Für dieses zum Verkauf gebrachte Getreide wird bei den heutigen Preisen gelöst: für Roggen und, meine Herren, das bitte ich zu berücksichtigen 146 Mark, das ist noch zirka 30 Mark mehr als in den östlichen preußischen Provinzen; für den Hafer 230 Mark: zusammen also 376 Mark.
Nach dem Durchschnittspreis der 10 Jahre von 1870 bis 1880 vor Eintritt der schweren ausländischen Konkurrenz wurde für dasselbe Quantum beider Getreidearten 586 Mark gelöst; es ergibt sich also ein Minus von netto 210 Mark.
Dasselbe wird noch vermehrt durch die gesunkenen Fleisch- und Butterpreise.
Nun, meine Herren, ein Minus von 210 Mark bei einem solch kleinen Bauer repräsentirt ein Bild von sehr schweren Kämpfen ums Dasein (sehr richtig!
rechts), und wie Sie dem gegenüber kalt und herzlos diese Frage vertagen wollen oder glauben auf andere Weise als auf dem Wege der Regierungsvorlage lösen zu können, bleibt mir bei aller Achtung vor Ihrem prinzipiellen Standpunkte unverständlich.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte nun einmal kurz kennzeichnen, in welcher Weise wir, die wir nun seit bald zehn Jahren, oder viele vielleicht von uns noch länger, für diese gerechte Forderung eingetreten sind, in der öffentlichen Meinung heruntergesetzt werden.
Meine Herren, es hat uns nichts geschadet; denn es ist im Gegentheil in weiten Landstrichen anerkannt worden, daß gerade dadurch wir unseren ehrlichen und guten Willen bewiesen haben, daß wir, aller Anfechtungen ungeachtet, immer wieder auf diese Forderungen zurückgekommen sind.
Aber, meine Herren, wenn ein süddeutsches Bank- und Handelsblatt, welches durch seinen Druck wenigstens den Eindruck gewisser Eleganz macht, sich zu solchen Behauptungen hinreißen läßt, daß es sagt: Gemeinsinn und die freiwillige Unterordnung des Jnvidualinteresses unter das Gemeinwohl sind doch zu keiner Zeit die starke Seite des deutschen Volkscharakters gewesen, warum sollten wir dies gerade jetzt bei unseren Agrariern als vorhanden erwarten, wo man die Geltendmachung der Partikularinteressen durch korporative Gliederung und deren Ausstattung mit besonderen Rechten für die Kundgebung und Wahrnehmung der bestehenden Sonderinteressen von oben herab förmlich züchtet
meine Herren, wenn solche Ausdrücke fallen, dann muß ich sagen, kann man sich nur mit einem gewissen äs§ont von einer solchen Kritik abwenden, und ich glaube, daß die ganzen längst widerlegten Berechnungen, daß die Getreidezölle drei Fünfteln der Gesammtheit unserer Grundbesitzer keinen Nutzen brächten, daß das eben alles haltlose Behauptungen sind, die jeder einfache deutsche Bauer, der seine Volksschule durchgemacht hat, ebenso gut widerlegen kann als ich.
Ich protestire aber gegen eine Behandlung solcher Fragen von angeblich volkswirthschaftlicher Seite, die eben nur die Oberflächlichkeit der Gegnerschaft dokumentirt.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich habe, nachdem ich die Getreidezölle als eine Frage solidarischen Interesses für den mittleren und kleineren Grundbesitz bezeichnet habe, mich zu dem zweiten Theile zu wenden und nachzuweisen, daß die Frage ebenso vom eminentesten Interesse für alle ländlichen Arbeiter ist.
Es sind mir von einem hochverdienten Mitglieds dieses Hauses noch kürzlich aus Mecklenburg Nachweise zugekommen, daß dort der einfache Tagearbeiter 50, 60 bis 80 Mark durch die jetzigen niedrigen Getreidepreise pro Jahr verloren hat.
Meine Herren, wenn Sie demgegenüber die möglicherweise eintretende Belastung von 7 Mark pro anno von einzelnen großstädtischen Arbeiterklassen, die ich übrigens gar nicht zugebe, ins Gewicht ziehen, so sehen Sie also, daß der ländliche Arbeiter um zehnmal mehr benachtheiligt wird, wenn Sie die Zölle nicht annehmen, als ein anderer benachtheiligt werden könnte, wenn Sie die Zölle annehmen.
Meine Herren, es ist aber vor allem auch noch der verhängnißvolle Zug nach den Großstädten, welchem eben durch Maßregeln, die die Rentabilität des Grundbesitzes wieder heben, entgegengetreten werden muß.
Und, meine Herren, ich glaube, die ganze Gegnerschaft dieser zollpolitischen Maßregeln hat sich für alle Zeiten am besten durch das Bankett im zoologischen Garten zu Berlin dokumentirt (Bravo!
rechts): der Kampf der Großstädte gegen das platte Land.
Nun, meine Herren, gibt es aber doch gerade auch großstädische Interessen, die außerordentlich ernst zu einer Versöhnung und zu einem Verständniß für die Interessen des platten Landes mahnen.
Ich kann Ihnen da ein prägnantes Beispiel anführen aus einer Zeit, als eine Großstadt Mitteldeutschlands durch einen ganz exorbitantenSchneefall von allenKommunikationen abgesperrt war.
Die Eisenbahnen gingen nicht, sogar der „weltberühmte ''Postverkehr war vollständig ins Stocken gerathen, und die Großstadt war auf den guten Willen der nächstgelegenen kleinen Landwirthe und Höker angewiesen.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887.
91 Da ist die interessante Thatsache zu verzeichnen, daß einer der enragirtesten Feinde von allem, was landwirthschaftliche Forderungen heißt, den Milchmann und Kartoffelhändler geradezu enthusiastisch umarmt hat, als er ihm für „doppelte ''Preise seine Produkte geliefert hat.
Als wir nachher in landwirthschaftlichcn Kreisen gelächelt haben, daß diese Preissteigerung doch nicht so nothwendig gewesen wäre, da haben die Städter uns wiederholt gesagt: wir hätten noch dreimal mehr gegeben, wenn wir nur die Sicherheit gehabt hätten, überhaupt zur rechten Zeit mit Lebensrnitteln versorgt zu werden.
Das gibt doch die ernste Mahnung, daß auch die Großstädte nicht vergessen sollten, wie abhängig sie von dem Wohlstand des platten Landes sind und noch in unserem Jahrhundert trotz Telegraphen und Eisenbahnen wieder abhängig werden können.
Wollen Sie aber bei uns wie in England nur englische Parks zu Fuchsjagden und große öde Flächen haben, dann würden die Städte unter Umständen nicht nur drei Tage, wie es damals war, sondern monatelang höhere Lebensmittelpreise haben, und nicht etwa die oberen Zehntausend, sondern gerade die Aermsten, die sich nicht Vorräthe schaffen können.
Denn das ist ja nachweisbar, daß bei jeder Steigerung der Preise gerade die Aermeren in den Städten am meisten von den betreffenden Händlern ausgebeutet werden.
Es ist mir von einem Landwirth, der seit 30 Jahren in der Mark Brandenburg wirthschaftet, nachgewiesen, daß, als er damals seinen Roggen verkauft hat und dafür, weil es ihm wirthschaftlich bequemer war, in dem nächsten Dorfe Brod für sich und sein ganzes Personal eingekauft hat, genau denselben Brodpreis gezahlt hat, den er heute noch zahlt.
Dieser Herr ist bereit, seine Behauptung zu belegen; ich kann es auch selbst jedem einzelnen von Ihnen nachher nachweisen.
Es ist niemandem eingefallen, den Bäcker in jeder kleinen Landstadt darum als einen besonders eigennützigen hinzustellen, sondern es fügt sich eben nicht bloß der Wohlhabende, sondern auch der Aermere diesen festen Preisen, sodaß also, auch wenn um den ganzen Betrag des Zolles das Getreide vertheuert werden würde und es freut mich, daß der Herr Abgeordnete Leemann das heute schon nachgewiesen hat —, wenn das auch wirklich eintreten würde, daß es gewiß nicht voll eintreten wird, sondern nur zum Theil, sodaß also auch von einer Nothwendigkeit der Vertheurung des Brodes absolut nicht die Rede sein kann.
Meine Herren, wenn wir also sehen, daß der ländliche Arbeiterstand durch die mindere Beschäftigung, die er auf dem Lande jetzt findet, weil, wie sehr richtig schon von Herrn von Helldorff nachgewiesen wurde, die großen intensiven Betriebe anfangen, in der Intensität ihres Betriebes sich wieder einzuschränken und also weniger Arbeitskräfte, besonders im Winter, zu beschäftigen; wenn dadurch immer noch der Zuzug nach den großen Städten begünstigt wird, so betrachte ich das ganz unabhängig von der Lage der Landwirthschaft, die ich vorhin klar gestellt habe, als ein soziales Uebel, dem wir mit allen möglichen Mitteln entgegentreten müssen.
Meine Herren, sehen Sie sich nur einmal die Humanität an, mit welcher z.
B. hier in Berlin die Dienstboten, nicht etwa bloß der Aermeren und des Mittelstandes, sondern auch in sehr großen Häusern untergebracht werden, in Schlafräumen kaum zum Existiren; vergleichen Sie damit das Quantum an Licht, Luft und Gesundheit, welches dem geringsten, ärmsten Tagelöhner zu Theil wird, dann müssen Sie mir zugeben, daß es ein soziales Unglück ist, wenn unsere jungen, kräftigen Leute beiderlei Geschlechts immer wieder nach der Stadt ziehen, um vielleicht nach wenig Tagen krank an Leib und Seele auf das platte Land, unfähig zu einer kräftigen Arbeit, zurückzukehren.
Ja, meine Herren, und vor allen Dingen möchte ich die Herren Abgeordneten Bebel und Singer darauf hinweisen, daß wohl hierbei die Lage der schon in der Stadt ansässigen städtischen Arbeiter ganz wesentlich in Betracht kommt.
Meine Herren, die Großindustrie ist mir räumlich nahe, und ich kann wohl sagen, es gibt wenige, die so sehr ihre Nothwendigkeit, ihre Berechtigung für unsere ganze nationale Entwickelung anerkennen wie ich; aber, meine Herren, dem Gedanken habe ich mich nie verschließen können, daß sie hauptsächlich wünschte, daß immer der Arbeiterzuzug fortdaure, damit keine Lohnerhöhung in der Großindustrie einzutreten braucht.
Denn, meine Herren, diese ist eben deshalb noch nicht eingetreten, weil der Zuzug vom platten Lande stärker war als das Bedürfniß.
Demgegenüber stehen unsere ländlichen Löhne in gar keinem Verhältniß mehr.
Was das Schlimmste ist in Momenten ungünstiger Konjunkturen, die auch für eine solide und starke Industrie immer eintreten können, und die ganz besonders für unsere Exportindustrie sehr bald vielleicht eintreten werden, wenn andere mit billigeren Kräften arbeitende Kulturstaaten noch mehr konkurriren: dann tritt eine periodische Arbeiterentlassung ein.
Aus meiner eigenen Erfahrung könnte ich Beispiele anführen, daß unsere jungen Leute, die nach der Konfirmation viel zu stolz waren, um dem Berufe ihrer Väter, landwirthschaftliche Arbeiter zu bleiben, nachzugehen, und nach den Fabriken gelaufen sind, im Winter brodlos dastanden und an denselben Thüren anklopften, an denen man sie früher gern aufgenommen hätte.
Ja, meine Herren, das sind Tatsachen, die Sie mir nicht bestreiten können, und sie sind nicht vereinzelt, sondern vielfach in Deutschland vorhanden.
Wir sehen sogar, daß die sehr intelligente Großindustrie sich nur an solchen Orten ansiedelt, wo billige Arbeitslöhne zu erwarten sind.
Es sind aus der Schweiz, aus Belgien jetzt Großindustrien nach Deutschland übergesiedelt, hauptsächlich der billigen Arbeitslöhne wegen.
Meine Herren, das kann ich nun vom sozialen Standpunkt nicht als ein Glück ansehen, und ich glaube, es würde viel besser sein, wenn unsere Industrie mehr nach den Grundsätzen der englischen in diesem Falle arbeitete und gute Arbeit besser bezahlte und nicht durch Massenarbeit den Export und ihre sonstige Stellung aufrecht zu erhalten suchte.
Ja, meine Herren, das sind allerdings sehr ernste Fragen, und ich weiß wohl, daß nichts trauriger wäre, als wenn ein Riß zwischen den Interessen derJndustrie undLandwirthschaft einträte; das würde den Herren vom Deutschfreisinn zu einem außerordentlichen Wohlgefallen gereichen, und sie würden daraus die Hoffnung schöpfen, daß der Freihandel doch wieder zu Ehren kommen könne.
Das sei ferne von mir, irgend einen Vorwurf der Großindustrie gegenüber aussprechen zu wollen; aber, meine Herren, die Thatsache steht fest, und ich möchte behaupten, daß die wirklich unwürdige Agitation gegen die Zollvorlage mit aus solchen Quellen stammt, die das Wohl der Arbeiter im Munde führen, im Grunde aber hohe Dividenden im Herzen tragen.
(Heiterkeit rechts.)
Die Frage der nationalen wirthschaftlichen Unabhängigkeit, welche ich vielleicht viel ernster auffasse als ein großer Theil des hohen Hauses, mahnt uns denn doch dringend, diesen letzten Augenblick, der Landwirthschaft beizuspringen, nicht zu versäumen.
Meine Herren, es können schneller, als wir es ahnen, Störungen im internationalen Verkehr eintreten, die jedes Land vor schwere Krisen führen, welches sich nicht mehr selbst ernähren kann.
Deutschland ist nach meiner Ueberzeugung durch die außergewöhnliche Genügsamkeit seines mittleren Grundbesitzes heute noch trotz des lang andauernden Nothstandes, der seit Jahren die Rentabilität des Getreidebaues in Frage gestellt hat ich sage, Deutschland ist heute noch in der Lage, das nöthige Quantum an Nährstoffen für die Nation herzustellen, sobald die Aussicht auf Rentabilität wieder vorhanden ist.
Denn, meine Herren, die Kultur der Moore und die intensivere Bewirthschaftung leichteren Bodens durch die notorisch jetzt viel billiger zur Verfügung stehenden Düngemittel— ich erinnere nur an die epochemachende Thomasschlacke als Düngemittel die geben uns 92 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887. den Beweis »daß, sobald nur der Landwirth einigermaßen Hoffnung hat, einen kleinen Reinertrag zu erzielen, er sehr leicht den 15., 12., 11.
Theil mehr auf derselben Fläche erbauenkann als bisher, und um dieses Quantum handelt es sich nur, das uns zur Ernährung Deutschlands fehlt.
Wenn man das leugnet, wenn man überhaupt glaubt, daß dem deutschen Landwirth, wie der Herr Abgeordnete Geibel ausführte, nicht mehr zu helfen ist, dann unterschreibt man eigentlich mit einem wunderbaren Phlegma den Ruin für Hunderte der tüchtigsten Existenzen.
Das ist auch das Motiv, welches mich gezwungen hat, hier länger, als es sonst meine Gewohnheit ist, diese Fragen hervorzuheben.
Es ist ja gestern den Ausführungen vom Regierungstisch und von den Herren, die für die Vorlage gesprochen haben, nichts stichhaltiges entgegengestellt worden.
Die Polemik gegen den verehrten Herrn Abgeordneten Reichensperger überlasse ich Herrn von Schalscha, der außerordentlich klar nachgewiesen hat, wie der verehrte Herr dieses Mal sich auf dem Holzwege befunden hat; ich hoffe, Herrn von Schalscha hier noch wiederzusehen.
Ich freue mich, wenn er in seinem offenen Brief klar und deutlich gesagt hat, daß es sich nicht um eine Frage einer einzelnen Klasse, sondern um eine Frage von nationaler Bedeutung handelt.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Geibel uns Rentabilitätsberechnungen aufgestellt hat, so sind mir, glaube ich, diese Quellen sehr gut bekannt.
Ja, meine Herren, die gelehrten Landwirthe sind heutzutage diejenigen, die die merkwürdigsten Abschlüsse machen.
Ich möchte aber vor allem mein Bedauern darüber aussprechen, daß Herr Abgeordneter Geibel die Tribüne des Reichstags benutzt hat, um gegen einen Mann zu polemisiren, dem die ganze deutsche Landwirthschaft, mag sie sich liberal oder konservativ nennen, sehr viel verdankt, Julius Kühn in Halle; (Ruf: Auch ein Gelehrter!)
—aber ein Mann, der auch in dieser Beziehung eine Ausnahmestellung einnimmt.
(Bravo!
rechts.
Zuruf.)
—Das ist so sonnenklar, daß der Widerspruch des Herrn Abgeordneten Rickert daran nichts ändert.
Julius Kühn ist ein Mann, der so unsterbliche Verdienste hat, daß ich hoffe, wenn jetzt in wenig Monaten die landwirthschaftliche Anstalt in Halle ihr 25 jähriges Jubiläm feiert, daß sich da so viele Landwirthe versammeln, um Julius Kühn ihre Verehrung und Dankbarkeit darzubringen, daß die Irrthümer des Herrn Geibel darüber werden sehr schnell vergessen werden.
Jedenfalls ist es von einem Schüler nicht recht, zu sagen „mein verehrter Lehrer ''und hinterher seine Deduktionen als Irrthümer hinzustellen.
Das wäre gewiß ein trauriges Zeichen dafür, wie weit es gekommen wäre, wenn wir mit nichts weiter helfen könnten, als daß die Landwirthschaft sich möglichst schnell depossediren sollte, und da komme ich wieder auf den Gedanken, dem sich keiner entziehen kann, der die Angriffe auf die landwirthschaftliche Zollpolitik seit Jahren verfolgt hat, daß bei vielen unbewußt der Gedanke zu Grunde liegt: „ots-toi, (Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe aber, daß insbesondere die ernsten wirthschaftlichen Ausführungen, die in neuester Zeit von Sering, der soeben von einer amtlichen Reise aus Amerika zurückgekommen ist, und der uns mit wirklich warmen Worten mahnt, nicht die Situation zu verkennen, indem er sagt, daß Deutschland jetzt vielleicht eine That der Selbsterhaltung zu thun hat, ich meine, daß Sering, der doch über dem politischen Treiben steht, unendlich Recht hat, wenn er sagt, daß der Staat sein historisches Fundament verliert und die erste Quelle seiner Kraft, wenn er seinen Bauern- und Ritterstand zu Grunde gehen läßt.
Ja, meine Herren, wie ist denn der Zustand jetzt
Es gehen unsere tüchtigen ländlichen Arbeitskräfte in die Städte, und was kommt aus den großen Städten zu uns heraus
Zweifelhafte Existenzen, die dem Bauer alle möglichen Vortheile versprechen und schließlich sich als Güterschlächter entpuppen und Raub- und Jndnstrieritter modernster Sorte, die sich freuen, wenn sie alten Familien den Besitz aus den Händen reißen können.
Davor bewahre uns Gott, und da habe ich glücklicherweise das feste Vertrauen, daß die deutschen Regierungen dieser ungesunden Entwickelung entgegentreten werden, auch wenn der Reichstag sich nicht auf der Höhe der Situation befinden sollte.
Meine Herren, es ist wünschenswerth, daß ich endlich noch eine ganz unanfechtbare Quelle anführe bezüglich des Getreidegeschäftes, um dessen Preis es sich doch immer hierbei handelt: das ist das Schreiben, welches das Komitee der deutsch-österreichischen Müller- und Mühleninteressenten an den Vorstand der Wiener Frucht- und Mehlbörse gerichtet hat.
Ich empfehle das Schriftstück jedem Gegner der Zölle zum eingehenden Studium und will daraus nur einen prägnanten Satz erwähnen.
Es heißt da: Hierzu möchten wir noch bemerken, daß, abgesehen von allem vorgesagten, der Terminhandel in gesegneten Erntejahren geradezu ein Fluch für die gesammte Landwirthschaft und in weiterer Folge für den gesammten Handel und Wandel ist, da zu dem reichen Erntesegen noch die schweren Millionen Meterzentner „Papierweizen ''kommen, wodurch die Marktpreise des Effektivweizens auf ein Niveau herabgedrückt werden, welches es dem Landwirthe zu existiren unmöglich macht.
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch unendlich viel Beweise der absoluten Nothwendigkeit der Annahme der Regierungsvorlage vorlegen, unter anderem aus der trefflichen ostpreußischen Petition, welche uns nachweist, wie die Verhältnisse dort geradezu unhaltbar sind.
Ja, wir in Mitteldeutschland sind ja alle mit einander nur Bauern, denn es gibt keinen Großbesitz bei uns.
Aber wir empfinden durch und durch die Nothlage gerade des größeren Besitzes auf ärmeren Böden, dessen Verhältnisse um so viel schwieriger sind, weil von ihm so unzählige Existenzen auf dem Lande und den kleinen Städten abhängig sind.
Wollen Sie nun, was Herr Abgeordneter Geibel gestern unternommen hat, den letzten patriarchalischen Zug, die Naturallöhne, zwischen Besitzern und Arbeitern ausrotten, wollen Sie die seßhaften Arbeiterfamilien auch zu dem Wanderleben von einer großen Stadt zur anderen zwingen, und wollen Sie das feste Band von gemeinsamen Interessen, welches glücklicherweise in der Landwirthschaft noch zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht, lockern, dann lehnen Sie die Vorlage ab!
Aber, meine Herren, Sie werden dadurch eine furchtbare Verantwortung auf sich nehmen und werden Hunderte von zufriedenen Existenzen den unzufriedenen Elementen zutreiben, die schon jetzt ein so trauriges Bild der wirthschaftlichen Entwickelung geben.
Daß die Herren Singer und Lorenzen aus dessen Entgegnungen nur ein von seinem Standpunkt aus vielleicht sehr berechtigtes Interesse für die Kornbrennerei entnommen werden konnte ich meine, daß diese Herren, die auch gar nicht den Getreidebauverhältnissen in irgend einer Weise nahe stehen, die Ablehnung der Vorlage wollen, begreife ich.
Aber daß Männer von politischer Einsicht wie die Nationalliberalen und das Zentrum in diesem Augenblick noch zögern und nicht der Regierung folgen, die doch nie einen Schritt zu weit für irgend ein Interesse gethan hat (sehr richtig!
rechts), die gewiß nicht den Vorwurf irgend welches Jnteressenpartikularismus verdient, daß die der Nichtfolgen wollen, das verstehe ich nicht.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887.
93 Ich möchte zum Schluß bitten: es hat der Appell an die Furcht noch nie ein deutsches Herz gerührt.
Die Furcht vor einer leeren Phrase wird, hoffe ich, Sie niemals veranlassen, wegen der angeblichen Folgen aus der Getreidezollerhöhung diese letzte Hoffnung für die deutsche Landwirthschast abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte schließen, aber ich muß doch noch hinzufügen da mich überhaupt nur meine Pflicht hierhergeführt hat —, daß ein Punkt, den ich vorhin schon andeutete, indem ich sagte, daß ich mich auf den Standpunkt des Herrn von Schalscha gestellt habe, für uns, die wir jahrelang schon diese ganze Entwickelung verfolgt haben, immer klarer hervortritt: daß nämlich eigentlich der verehrte Herr Kollege Bamberger der Vater aller Schutzzölle in Deutschland ist; denn seitdem wir die Goldwährung in Deutschland haben, mußten wir zu Schutzzöllen übergehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden so hohe Schutzzölle haben müssen, daß schließlich Mißstände und vorübergehende Krisen daraus entstehen können.
Meine politischen Freunde sind dem nicht geneigt, und wir werden daher heute noch auf jede Zollerhöhung wieder verzichten, sobald das Silber wieder in seinen legitimen Werth eingesetzt wird.
Damit werden nicht nur die Kreise der Landwirthe und aller, die mit der Landwirthschaft zusammenhängen, sondern auch die mit uns verbündeten Industriellen einverstanden sein; denn das Sinken ihrer Werthe hängt sehr eng zusammen mit den internationalen Währungsverhältnissen.
Ich hoffe, daß, wie es uns im Jahre 1879 unmöglich schien, daß die Regierung solche Zölle, deren Nothwendigkeit sie uns heute nachgewiesen hat, vorlegen könne, nicht viel Zeit vergeht, bis sie die Möglichkeit hat, uns Maßregeln vorzuschlagen, die vielleicht noch nicht sofort zu der freien Ausprägung des Silbers führen werden, aber daß sie uns Uebergangsmaßregeln vorschlagen wird, die das legitime weiße Metall wieder in seinen Werth einsetzen und damit allen Nothständen der Landwirthschast dauernd abhelfen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, unter dem vielen merkwürdigen, das wir gestern und heute gehört haben, erscheint mir kaum etwas so charakteristisch für die ganze Art und Weise der Argumentation seitens der Agrarier, wie der Umstund, daß keiner der Herren, welche gestern und heute für die Regierungsvorlage das Wort ergriffen, es für nöthig gehalten hat, anders vorzugehen, als so: Man versuchte einen Nothstand der Landwirthschaft zur Darstellung zu bringen, und nachdem dieser Nothstand als nachgewiesen bezeichnet war ein selbstverständlicher Schluß jeder dieser Reden—, so hielt man sich jeder weiteren Beweisführung für überhoben und für ganz selbstverständlich, daß die übrige Bevölkerung, die nicht der Landwirthschaft angehört, in die Tasche greifen und die Noth der Landwirthschaft auf ihre Kosten beseitigen müsse.
Meine Herren, ich sollte denken, man mag einen Standpunkt einnehmen, welchen man will, daß eine solche Art der Argumentation, die darauf hinausgeht, es schlankweg als das natürlichste Ding von der Welt zu erklären, einem einzelnen Zweige der nationalen Produktion, den man als in Nothstand befindlich bezeichnet, auf Kosten aller übrigen Zweige zu helfen, daß ein solches prinzipielles Eintreten für eine derartige Hilfe im allerhöchsten Grade gefährlich für unsere ganze weitere staatliche Entwickelung sein müsse; denn niemand wird doch bestreiten wollen, daß das, was der Landwirthschaft recht ist.
auch den übrigen Produktionszweigen billig ist, und niemand wird es deshalb im speziellen auch den Arbeitern, besonders den industriellen Arbeitern, verübeln können, wenn sie sich diese Art der Argumentation aneignen und nun auch ihrerseits von Zeit zu Zeit mit der Erklärung auftreten: wir sind in einen Nothstand gerathen; wir können sogar einen größeren Nothstand konstatiren als die Großgrundbesitzer; wir verlangen deshalb, daß die übrigen Zweige der nationalen Wirthschaft zu unseren Gunsten angezapft werden.
Meine Herren, ich weise auf diesen prinzipiellen Punkt zunächst nur deshalb hin, um als meinen Standpunkt vorweg zu bezeichnen, daß, wenn mir ein Nothstand der Landwirthschaft nachgewiesen würde, ich noch keineswegs daraus die Berechtigung herleiten könnte, daß nun auf Kosten der Gesammtheit der Bevölkerung diesem Nothstand in der Weise Abhilfe geschafft werden müsse, wie das seitens der Regierungsvorlage proponirt ist.
Abgesehen hiervon muß ich über den sogenannten Nothstand der Landwirthschaft, wie er uns hier dargestellt ist, doch auch noch ein paar Worte sagen.
Man hat uns von Seiten aller der Herren, die zu Gunsten der Regierungsvorlage gesprochen haben und mit besonderer Emphase ist dies seitens der Herren von Helldorff, Dr. von Frege und Gehlert geschehen —, eine Reihe von Behauptungen entgegengeworfen, die im wesentlichen darauf hinauslaufen: wer nicht in der Studierstube sitzt, wer mitten im praktischen Leben steht, der kann gar nicht bezweifeln, daß ein großer Nothstand der Landwirthschaft vorhanden ist; jeder Mensch mit gesunden fünf Sinnen, jeder, der nicht geradezu boshaft ist, muß zugestehen, daß die Landwirthschaft sich in Noth befindet; da sie sich in Noth befindet, seid Ihr verpflichtet, uns zu helfen; da das aber auf keinem anderen Wege zu machen ist, als auf dem Wege der Getreidezollerhöhung, so ist die Unerläßlichkeit derselben ganz klar und deutlich bewiesen.
Ueber mehr oder weniger allgemeine Bemerkungen dieser Art ist beispielsweise Herr von Helldorff in seiner ganzen Rede nicht hinausgekommen, und ich muß sagen, es machte einen im höchsten Grade drastischen Eindruck, wie der direkt folgende Redner, Herr Geibel, mit einer Sachlichkeit, für die ich ihn nur beglückwünschen kann, hier auseinandergesetzt hat vom Standpunkt seiner Erfahrungen und seiner Einzeluntersuchungen aus, die meines Erachtens mehr bedeuten als die allgemeinen Redensarten, die vorher gefallen waren, wie unzutreffend die Behauptungen des Herrn von Helldorff waren.
Herr von Frege hat heute ebenfalls mit einem großen Aufwand von xsotn nach allen Richtungen hin seine Argumentationen formulirt.
Aber ich glaube, ich kann die von jenem Redner vorgebrachten Dinge am besten damit abthun, daß ich mich an dasjenige halte, was der Herr preußische Landwirthschaftsminister uns in derselben Beziehung gestern auseinandergesetzt hat.
Wenn ich dasjenige, was uns der Herr landwirthschaftliche Minister gestern vorgetragen hat, zusammenfasse, so suchte er die Noth der Landwirthschaft wesentlich aus folgendem Symptom herzuleiten: Er setzte uns auseinander, daß innerhalb der letzten zwei Jahre bei den preußischen Domänenverpachtungen die Pachterträge heruntergegangen seien.
Wenn man die letzten vier Jahre zusammenrechnet, so liegt allerdings insgesammt keine Minderung vor; die Jahre 1884 und 1885 ergaben noch eine ergebliche Steigerung der Pachterträge; nur die Jahre 1886 und 1887 waren etwas ungünstig.
Im Gesammtertrage sind die vier Jahre immer noch als günstig zu bezeichnen.
Das war ein Nothstandsgesichtspunkt, den er vorbrachte.
Dann wies er darauf hin, daß eine Reihe zur Subhastation gelangter Güter einen schlechten Kaufpreis davongetragen habe.
Er wies drittens darauf hin, daß die Hypothekeneintragungen in größerer Zahl innerhalb der letzten Jahre erfolgt als gelöscht seien.
Und endlich wies er darauf hin, daß in Preußen die Zahl der Subhastationen in den letzten Jahren allerdings zurückgegangen sei, daß 94 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887. aber das zur Subhastation gelangte Areal größer geworden ist- Ich glaube, daß ich in vollständig fairer Weise die Gründe des Landwirthschastsministers in diesen Worten rekapitulirt habe.
Nun möchte ich darauf nur wenige Worte erwidern.
Was zunächst das Löschen der Hypothekenverpflichtungen anlangt, so weiß jeder Mensch, daß ein eigentliches Jmpelle dafür nicht vorhanden ist, daß der bloße Umstand, daß mehr Eintragungen als Löschungen erfolgt sind, selbst dann nichts bedeuten würde, wenn man überhaupt aus der Hypothekenverpflichtung, aus dem Wachsen der Hypothekenschulden schon an und für sich einen größeren Nothstand der Landwirthschaft gegen früher herleiten könnte.
Es kommt bei solchen Hypothekenschulden stets und ausschließlich darauf an: aus welchen Gründen werden sie gemacht
Wenn sie zum Zweck der Meliorationen erfolgen, können sie eine sehr wirthschaftliche Anlage sein; niemand wird behaupten, daß deswegen die Situation des Landwirths eine schlechtere ist.
Was die übrigen Nothstandssymptome anbelangt, so würde mir von allem, was der Herr Minister vorgetragen hat, nur das eine von Bedeutung erscheinen wenn es sich bewahrheitete —, daß die Zahl der Subhastationen sich vergrößert hätte.
Für Preußen hat der Herr Minister von vornherein zugegeben, daß nicht die Zahl der Subhastationen, sondern nur das subhastirte Areal innerhalb der letzten Jahre sich vergrößert hätte.
Aber, meine Herren, ich muß mich doch im höchsten Grade wundern, daß der Herr Minister für Landwirthschaft, der doch das Material, wovon ich vollständig überzeugt bin, nicht bloß für Preußen, sondern auch für die übrigen Theile Deutschlands beherrscht (Staatsminister Dr. Lucius: Existirt nicht!)
nur die preußische Subhastations statistik herangezogen hat.
Eben wird mir zugerufen: „Existirt nicht!
Ich bin hier im Besitz einer Tabelle, die vom Königlich bayerischen statistischen Büreau herrührt und worin gerade für das Königreich Bayern für die Jahre 1881 bis 1886 die Subhastationsstatistik aufgestellt ist, die allerdings zu vollständig anderen Resultaten kommt, wie sie uns für Preußen der Herr Minister der Landwirthschaft angegeben hat.
Ich habe hier zufälligerweise die „Landwirtschaftliche Post '', die Wochenbeilage der Zeitung „Die Post '', also wohl eine Quelle, die auch vom Standpunkt der Gegenseite als unverdächtig bezeichnet werden wird.
Dort ist, und zwar auf Grund der bayerischen Statistik, angegeben, daß die Zahl der zur zwangsweisen Veräußerung gebrachten landwirthschaftlichen Anwesen im Jahre 1881 in Bayern betrug: 2739, im Jahre 1882 2071, 1883 1803, 1884 1506, 1885 1318, 1886 1348.
Das ist ein Rückgang von 1881 bis 1886 von 2739 auf 1348.
(Hört, hört!)
Aber, meine Herren, das ist noch nicht das Charakteristische.
Das wirklich Charakteristische bezieht sich auf die subhastirte Grundfläche.
Die Gesammtgrundfläche der in den einzelnen Jahren zwangsweise veräußerten Anwesen berechnet sich für 1881 auf 21252 Hektar, im Jahre 1886 ich mache darauf aufmerksam auf 8582 Hektar.
(Hört!)
Nun, meine Herren, ich sollte denken, das hätte dem Herrn Minister der Landwirthschaft eigentlich nicht entgehen sollen.
Nun möchte ich, um auch die Gaben etwas auf die anderen Herren zu vertheilen, Herrn von Frege gegenüber, da er speziell in der Landwirthschaft Sachsens sehr bewandert ist, auf etwas aufmerksam machen, was für die Frage, ob ein Nothstand der Landwirthschaft vorhanden ist oder nicht, auch einigermaßen in die Wagschale fällt.
Die Verwaltung der sächsischen Kammergüter wird ihm vielleicht des näheren bekannt sein, und er wird wahrscheinlich mir bestätigen können, daß die Erträge der sächsischen Kammergüter sich in den Jahren 1881 bis 1885 in dieser Beziehung liegen Berichte der sächsischen Statistik vor ganz wesentlich erhöht haben.
Ich darf Ihnen wohl kurz die Zahlen vorführen.
Die landwirthschaftliche Fläche betrug bei diesen sächsischen Kammergütern: im1Jahre118811.



13 4531Hektar „1 „118831.



136821 „„1 „118851.



132581 „Der Ueberschuß betrug: im1Jahre118811.


122011301Mark „1 „118831.
1.
1.
123919111 „„1 „118851.
1.
1.
123318001 „Das beträgt, wenn man den Durchschnitt per Hektar in Anrechnung zieht darauf kommt es hier allein an im1Jahre118811.
1.
1.
163, 7 t per Hektar „1 „118831.
1.
1.
164, ss „1 „„1 „118851.
1.
1.
171, s71 „1 „Ueberschuß.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich sollte denken, diese Zahlen, wie ich sie Ihnen vorgetragen, welche alle auf amtlichen Quellen beruhen, haben doch mindestens ebenso viel Bedeutung wie die Erfahrungen, die uns hier die Abgeordneten von Helldorff und von Frege vorgetragen haben, jene Argumente, die im wesentlichen nur auf die Betheuerung hinauslaufen: wer im praktischen Leben stehe, wisse das von selbst und bedürfe gar keines Beweises.
Die Noth sei so himmelschreiend, daß sie jeder begreifen müsse.
Nun, meine Herren, noch einen Punkt, den Nothstand betreffend.
Es ist in den Motiven, welche die Regierung uns gedruckt vorgelegt hat, etwas neues enthalten; man hat als neues Nothstandsargument ein Gutachten der Gewerbekammer von Hildesheim beigebracht.
In diesem ist angegeben, daß die Produktionskosten innerhalb der letzten Jahre in einem so ungünstigen Verhältniß zu den Reinerträgen ständen, daß sie über den Reinertrag hinausgelangt seien.
Daraus wird in den Motiven ein ganz wesentliches Bollwerk gemacht für die gesammte Argumentation zu Gunsten der Erhöhung der Getreidezölle.
Ich muß sagen, mir als Volkswirth erscheint es in der That als geradezu ungeheuerlich, daß man die Produktionskosten in irgend einem Zweige der Produktion als eine konstante Größe bezeichnet.
Die Produktionskosten sind so wenig konstant, daß man auch nicht einmal davon sprechen kann, daß zwei dicht nebeneinander liegende Grundstücke dieselben Produktionskosten haben.
Woraus setzen sich denn die Produktionskosten zusammen
wie bestimmen sie sich
Sie werden bestimmt nicht bloß durch die Fruchtbarkeit des Ackers, nicht bloß durch die Art und Weise, wie gedüngt wird, wie gesät wird, sondern daneben durch den Kapitalreichthum des Eigenthümers, durch das wirtschaftliche Geschick des Besitzers und endlich noch durch die Höhe der betreffenden Ernte, welche man ja nicht voraussehen kann.
Ja, meine Herren, wo alle diese Unterlagen für die Berechnung des Verhältnisses der Produktionskosten zum Reinerträge in einem beständigen Flusse sind, wie kann man da eine Berechnung aufstellen, beruhend auf konstanten Produktionskosten, wie kann man dies thun, wenn obendrein zu diesen Produktionskosten, wie es ja immer bei diesen Berechnungen geschieht, noch die Rente aus Grund und Boden ebenfalls mit hineingerechnet wird
Wir kommen auf diese Weise zu einem völligen Zirkelschluß.
Die Rente des Grund und Bodens soll gesteigert werden durch hohe Getreidezölle.
Dadurch werden aber auch die Produktionskosten erhöht, und auf diese Weise können wir durch die Getreidezölle und ihre Folgen allerdings zu Wege bringen, daß die Produktionskosten niemals in einem entsprechenden Verhältnisse stehen zu dem wirklichen Ertrag der Güter.
Diese Art der Beweisführung läuft überhaupt auf den IrrReichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887.
95 thum hinaus, als ob es sich bei den Getreidezöllen um eine Frage der Förderung des landwirthschaftlicheu Betriebes handelte, während in Wahrheit die Frage der Getreidezölle nur die Eigenthümer von Grund und Boden angeht.
Der Besitzer von Grund und Boden kann ja sehr häufig und ist es wirklich in Deutschland sehr häufig derselbe sein, der auch den Boden bearbeitet, aber das ist doch nicht ein für alle Mal nothwendig.
Ein Banquier, der einen Theil seiner Ersp arnisse von Berlin aus in der Provinz in Gütern anlegt, ist genau so und mehr interessirt an der Erhöhung der Getreidezölle, wie der Bauer, der im Schweiß
seines Angesichts sein eigenes Land bebaut, wenn der letztere mehr Getreide erntet, wie er selbst verbraucht.
Es liegt mir noch im Gedächtniß eine Aeußerung, die im Jahre 1884 hier im Reichstag fiel und zwar vom Bundesrathstische aus, und die außerordentlich bezeichnend ist für diese Seite der Frage.
Herr Staatssekretär von Burchard sagte am 28.
November 1884 hier im Reichstag: Wenn der Getreidezoll das erfüllt, was er soll, so wird er den Preis des Grund und Bodens erhöhen.
Ja, meine Herren, darauf kommt die Sache allerdings hinaus.
Dadurch, daß in künstlicher Weise durch die Erhöhung der Getreidezölle der Ertrag der betreffenden Güter erhöht wird, soll zugleich eingewirkt werden auf den Preis dieser Güter, denen der künstlich erhöhte Ertrag zugeführt wird, und auf diese Weise soll das ganze Preisniveau des Grund und Bodens in die Höhe gehoben oder wenigstens vor dem Sinken bewahrt werden.
Das ist des Pudels Kern, und deshalb kann man behaupten, daß die Frage der Getreidezölle viel weniger eine Frage ist, die die Landwirthschaft betrifft, als eine Frage, bei der interessirt sind die Besitzer, die Eigenthümer von Grund und Boden.
Und, meine Herren, auf der anderen Seite sehen Sie sich einmal diejenigen an, welche nun diesem nationalen Zwecke geopfert werden sollen, jenem Zwecke, daß der Ertrag des Kapitals, welches in Grund und Boden angelegt wird, sich bester verzinse als bisher.
Wer sind die Leute, die dafür zahlen sollen
Man hat uns gestern und auch heute hier Rechnungen vorgeführt, die, wenn es sich nicht um so ernste Dinge handelte, belustigend wirken könnten.
Man hat uns auseinandergesetzt, daß eigentlich die ganze Bevölkerung Deutschlands ein dringendes Interesse habe, daß hohe Getreidepreise existiren, auch alle diejenigen, die nur indirekt mit der Landwirthschaft in Verbindung stehen.
Ich mußte mich bei allen diesen Ausführungen fragen: wo sind denn danach die Menschen, die alles das bezahlen sollen, was der Noth der Landwirthschaft abhilft
Es ist doch schlechterdings unmöglich, daß der Noth der Landwirthe abgeholfen werden kann, wenn nicht gleichzeitig andere Leute in Deutschland existiren, die die höheren Preise den landwirthschaftlichen Betriebsinhabern bezahlen sollen.
Man hat in früherer Zeit allerlei logische Kunststücke versucht, man hat das Ausland zahlen lasten, man hat Reden geführt, als ob die Getreidezölle eigentlich in der Form derPreissteigerung nicht wirkten, daß sie jedoch trotzdem den Besitzern von Grund und Boden nützten.
Jetzt, meine Herren, hat man sich bereits von diesen etwas naiveren Anschauungen befreit.
Man hat uns gestern und heute rund heraus erklärt: die Absicht bei den Getreidezöllen ist die, den Preis des Getreides in Deutschland höher zu heben wie auf dem Weltmarkt, die Absicht ist die, hohe Getreidepreise herbeizuführen und zwar zu dem Zweck, damit die Getreidekonsumenten den Getreideproduzenten im Wege der Gesetzgebung einen höheren Preis entrichten, wie nach der Natur der Dinge erforderlich wäre.
Das, meine Herren, hat man hier rund und nett, ganz einfach und klar, ausgesprochen, und es ist in der That dankenswert!)
daß wir diese Klarheit empfangen haben.
Herr von Helldorff hat noch ein übriges gethan, er hat uns versichert, daß die Behauptung, die Getreidezölle strebten diesen Zweck nicht an, in frühererZeit eigentlich nur aufgestellt sei, um „den schwachen Gemüthern einen kleinen Verhandlungen des Reichstags.
Trost zu verschaffen ''.
Heute aber sind die Gemüther so stark geworden, daß sie diesen kleinen Zuspruch nicht mehr bedürfen, heute kann man augenscheinlich dem Volk mehr zumuthen, und er hat ihm deshalb gleich mehr zugemuthet; er hat es nicht bloß als das natürlichste und nothwendigste Ding von der Welt bezeichnet, daß der Staat durch seine Maßregeln ein künstliches Preisniveau für die agrarischen Produkte schaffe, bei dem, wie er sich ausdrückt, die Landwirthschaft noch bestehen kann, sondern er hat zu gleicher Zeit, wahrscheinlich um auch eine ausgleichende Gerechtigkeit herbeizuführen, auseinandergesetzt, es sei sehr wünschenswert, daß neben einem Minimalpreis für Getreide ein Maximalpreis für Brod herbeigeführt würde.
Zwischen diesem Minimalpreis für Getreide und dem Maximalpreis für Brod wird sich nun wahrscheinlich die agrarische Gesetzgebung der nächsten Jahre bewegen, und das sind ja sehr erbauliche Dinge, die uns so in Aussicht gestellt sind.
Meine Herren, diese Ausführungen führen mich noch einen Schritt weiter, nämlich auf diejenige Behauptung, die seit längerer Zeit im Mittelpunkt der ganzen agrarischen Argumentation steht, nämlich auf jene Behauptung, daß, wenn allerdings auch, was man ja schließlich doch nicht bestreiten kann, nicht die ganze deutsche Bevölkerung daran direkt interessirt ist, höhere Getreidepreise zu haben das mögen schließlich auch die Agrarier noch nicht behaupten —, doch auch die übrigen Theile der Bevölkerung von höheren Getreidepreisen indirekt einen Vortheil hätten, weil dasjenige, was durch die höheren Getreidezölle in die Taschen der Grundbesitzer gelangt, gleichsam wie so ein segenspendender Regen wieder über das dankbare Land ausgeschüttet werde und auf diese Weise doch sehr produktiv wirke.
Meine Herren, diese Idee hat sich verkörpert in dem alten Kernspruch: „Hat der Bauer Geld, so hat es die ganze Welt ''.
Aber, meine Herren, bedenken Sie doch einmal, worum es sich hierbei handelt!
Dasjenige Geld, welches dazu dienen soll, um alle Welt zu bereichern, das soll alle Welt ja erst dem Bauer, das heißt dem Großgrundbesitzer in erster Linie, geben.
Die ganze Argumentation läuft darauf hinaus, daß man sagt: 1 Gib Du mir 10 oder 100 Mark, dann will ich mir bei Dir dafür auch etwas kaufen.
(Sehr gut!
links.)
In dieser Formulirung finde ich etwas, was außerordentlich bezeichnend für die Wirkung der Getreidezölle ist.
Dasjenige Geld, was der einzelne, insbesondere also auch der Arbeiter der Industrie, mehr aufbringen muß, um seinen Getreidevorrath zu kaufen, fließt zunächst in die Taschen der Grundbesitzer; sie werden es zum großen Theil wieder ausgeben, und sie werden also auf diese Weise auch denjenigen, die es bezahlt haben, Gelegenheit geben, es zurückzubekommen.
Aber, meine Herren, diese bekommen es doch erst zurück, nachdem sie ihrerseits Arbeit dafür geleistet haben.
Das ganze Experiment stellt sich deshalb thatsächlich so, daß umsonst gearbeitet werden soll, damit diese unentgeltliche Arbeit eines Theils der Bevölkerung das in Grund und Boden angelegte Kapital bester verzinst.
(Sehr richtig!
links.)
Das, meine Herren, ist die einfache Formel für alle diese Ausführungen, die wir gestern und heute gehört haben, und das ist in der That bezeichnend für die ganze Art und Weise des Protektionismus, dem wir seit 1879 verfallen sind.
Es ist vollständig richtig, daß auch der industrielle Protektionismus in gleicher Weise operirt; dort handelt es sich allerdings nicht um das in Grund und Boden, sondern um das in industriellen Betrieben angelegte Kapital, welches eine höhere Verzinsung erreichen soll auf Kosten derjenigen, welche bloß Arbeit und kein Kapital haben.
Hier handelt es sich um dasselbe bloß übertragen auf das landwirthschaftliche Gebiet.
Der gesammte Protektionismus kann 15 96 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887. niemals etwas anderes sein als eine Besteuerung der Arbeit zu Gunsten des Kapitals, und die Kapitalisten, die in dieser Beziehung am allerkapitalistischsten vorgehen, das sind die agrarischen Kapitalisten, die ihr Kapital in Grund und Boden stecken haben.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, das klingt vielleicht merkwürdig, weil die Herren agrarischen Kapitalisten sich immer außerordentlich ablehnend verhalten, wenn das Wort „Kapital ''fällt.
Sie stehen auf dem etwas, ich möchte beinahe sagen, unschuldigen Standpunkte, als ob Kapital nur in Geld und in mobilen Dingen bestehe.
Nein, meine Herren, es ist ganz gleichgiltig, für diese Gesichtspunkte wenigstens, ob das Kapital angelegt ist in irgend einem industriellen Produkte oder industriellen Betriebe, oder ob es angelegt ist in einem landwirthschaftlichen Betriebe; in beiden Fällen soll die Arbeit, die umsonst geliefert wird, dazu dienen, den Zinsgenuß zu erhöhen, die Grundrente zu steigern oder vor dem Sinken zu bewahren, was schließlich ganz dasselbe ist.
Meine Herren, diese Erscheinungsform der Getreidezölle zeigt so recht deutlich, wie außerordentlich bedeutungsvoll vom sozialpolitischen Gesichtspunkte und vom allgemein wirthschaftlichen Standpunkte aus gerade diese Maßregel ist.
Die Sache stellt sich so ich kann das nicht oft genug betonen —, daß für kapitalistische Interessen umsonst gearbeitet werden muß, daß z.
B. der Arbeiter, der für sich und seine Familie durch diese Protektionsgesetzgebung 30 Mark pro anno, um ganz gering zu rechnen, mehr bezahlen muß, als1das1ohne agrarische Zölle der1Fall1wäre, thatsächlich 101Tage1im Jahre umsonst arbeiten muß, 1 falls er 3 Mark pro1Tag1verdient, umsonst arbeiten1muß1für solche Grundbesitzer, die mehr Getreide verkaufen, als sie für sich und ihre Familie gebrauchen.
Unentgeltliche Arbeit wird verlangt, meine Herren, das ist das Wesen der Getreidezölle, und deshalb ist gerade diese Maßregel vom sozialpolitischen Gesichtspunkte aus von sehr gefährlicher Natur.
(Abgeordneter von Helldorff: Wo arbeitet er denn, wenn der Getreidebau nicht mehr existirt )
Das ist eine sehr geistvolle Zwischenbemerkung, auf die ich1sehr1gern antworte.
Es wird mir zugerufen: 1 Wo arbeitet der Betreffende, wenn der Getreidebau nicht existirt
Ja, meine Herren, der Getreidebau existirt ohne und mit Getreidezöllen, in dem einen wie in dem anderen Falle (Widerspruch rechts), und zwar deswegen, weil, wie ich mir bereits vorhin erlaubt habe auszuführen, der Getreidebau auch bestehen kann, wenn die Preise von Grund und Boden niedrig sind.
(Heiterkeit links.)
Im Gegentheil, meine Herren, Sie behaupten doch sonst immer, daß der Hauptgrund, weshalb wir nicht konkurriren können gegen Amerika und Ostindien, wäre, daß dort der Preis für den Grund und Boden so billig sei.
Meine Herren, welches landwirthschaftliche Interesse verlangt, daß der Grund und Boden theuer ist
Hat vielleicht der Pächter ein Interesse daran, daß der Pachtpreis sehr hoch ist
Er denkt gar nicht daran; im Gegentheil, er hat das entgegengesetzte Interesse.
Hat derjenige, der mit seiner Hände Arbeit ausgerüstet ist, der ein tüchtiger Landwirth, aber nicht in der glücklichen Lage ist, Rittergutsbesitzer zu sein, ein Interesse daran, daß der Preis von Grund und Boden recht theuer ist, damit er nicht in die Lage kommt, Grund und Boden erwerben zu können
Nein, meine Herren, er hat Interesse daran, daß der Boden billig ist, und deshalb behaupte ich, daß der Getreidebau nicht dadurch beeinflußt wird, ob die Herren Grundbesitzer ihr im Grund und Boden angelegtes Kapital bester oder weniger gut verzinsen.
(Abgeordneter I) r. Meyer (Halle): Herr von Helldorff, fragen Sie weiter!
Heiterkeit links.)
Meine Herren, die sozialpolitische Seite muß, glaube ich, noch etwas weiter betrachtet werden, und zwar möchte ich mir erlauben, das zu thun an der Hand der ich möchte beinahe sagen volkswirthschaftlichen Metaphysik, die wir gestern hier von dem Herrn Abgeordneten Gehlert zu hören bekommen haben.
(Heiterkeit links.)
Herr Gehlert hat uns eine Gedankenreihe vorgeführt, bei der man sich eigentlich fragen mußte: wie kommt der Mann dazu, sich mit 6 Mark per 100 Kilo zu begnügen
Nach seiner Argumentation kann man ebenso gut 60 oder 600 Mark auferlegen; es kommt alles auf dasselbe hinaus: die große Masse der Bevölkerung fühlt sich in einem Falle so glücklich wie in dem anderen; es ist vollständig irrelevant, wie hoch die Zölle sind nach seinen Ausführungen —, und zwar deshalb, weil er sagt: gut, es mag eintreten, daß die Arbeiter sich zunächst einschränken müssen, wenn sie für ihren Lohn nicht mehr so viel Getreide bekommen können, wie sie in der Zeit, als die Preissteigerung durch die Getreidezölle noch nicht eingetreten war, erhalten haben.
Aber fragt er weiter wie wird die Sache sich entwickeln
Es werden auf der anderen Seite doch wieder diejenigen, die das Geld empfangen haben, die Produktion befruchten, und auf diese Weise, durch dieses beständige Durcheinander wird schließlich zu Wege gebracht werden, daß sich alle Leute schließlich ganz vergnügt und wohl fühlen.
Meine Herren, wie geht die Entwickelung aber in Wirklichkeit bei derartigen volkswirthschaftlichen Prozessen vor sich
Der Arbeiter wird belastet durch eine Erhöhung der Getreidezölle, er kann in Zukunft für ein gewisses Quantum Geld was ja nichts anderes ist, als ein gewisses Quantum von aufgewandter Arbeit nicht mehr so viel Getreide kaufen, wie er ohne eine derartige gesetzgeberische Maßregel könnte.
Was ist die Folge davon
Ec schränkt nicht nothwendigerweise gerade seinen Getreidebedarf ein; er wird es vielleicht thun, er wird es dann thun, wenn er auf der untersten Stufe der sozialen Leiter steht; er wird, wenn er etwas höher steht, das nicht thun, sondern seine übrigen Bedürfnisse einschränken, er wird im speziellen diejenigen Bedürfnisse einschränken, die den Charakter eines gewissen Luxus tragen, und auf diese Weise wird er dahin gelangen, daß gerade er ein weniger guter Abnehmer wird für die industrielle Produktion, und auf diese Weise wird zu gleicher Zeit die industrielle Produktion getroffen.
Nun sagt man uns: Ja, das wird schließlich doch dahin führen, daß die Arbeiter sich auch einen höheren Lohn erstreiten.
Meine Herren, das kann sein es ist das der glücklichste Fall —, aber es muß nicht immer sein!
Wie kann man in dieser leichten Weise dem Arbeiter sagen: was schadet das, daß du mehr bezahlst
Du kannst dir ja höheren Lohn nachher erkämpfen!
Das Erkämpfen höheren Lohnes ist eine ungemein schwierige Arbeit, die sich manchmal über Jahre und Jahrzehnte hin erstreckt; und jemand darauf zu verweisen, daß man sagt: einstweilen nehme ich von dir das Geld, du kannst es dir im Wege des Lohnkampfes ja wieder erringen!
das scheint mir in der That grausamer zu sein, wie ich es einem so humanen Manne, wie Herrn Gehlert, eigentlich zugetraut hätte.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, diese Art und Weise, den Arbeiter darauf zu vertrösten, daß er nur einstweilen die Gelder auslegen möge, er könne sich später ja von irgend einem dritten Unbekannten das Geld wieder holen, ich glaube, meine Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887.
97 Herren, die muß uns zu der Erklärung führen: Wenn es sich einmal darum handelt, im Wege der Gesetzgebung zwischen den einzelnen Klassen der Bevölkerung eine ausgleichende Gerechtigkeit bei der Vertheilung der Einkommen herbeizuführen, dann wollen wir lieber, anstatt diejenigen bluten zu lassen, welche am wenigsten haben, daß man diejenigen zu Beiträgen heranzieht, die mehr besitzen.
Und die weitere Frage drängt sich auf: Ist es, wenn man es überhaupt für nothwendig hält, der Noth der Landwirthschaft dadurch abzuhelfen, daß man den Besitzern von Grund und Boden so und so viel aus den Erträgen der Gesammtheit zuweist, nicht besser, anstatt mit Hilfe der Getreidezölle vorzugehen, lieber gleich baare Zuschüsse zu geben, baare Geschenke aus der Staatskasse zu zahlen
Dann hat man doch eine gewisse Gewähr dafür, daß nicht eine so ungerechte Vertheilung der Last erfolgt, wie das bei den Getreidezöllen der Fall ist.
Meine Herren, die ganze Entwickelung unserer Zeit geht ja dahin und das ist ein großes Glück daß der Ertrag, den die Arbeit vom Produktionsgewinn hat, sich nach und nach im Wege der allgemeinen Kulturentwickelung steigert.
Jene, die uns vorschlagen, wir sollen die Getreidezölle erhöhen, behaupten dem gegenüber: wie kann der Konsument von Getreide sich eigentlich beklagen, da doch im Verlauf der letzten anderthalb Jahrzehnte oder im Verlauf einer kürzeren Zeit an und für sich der Getreidepreis zurückgegangen ist
Der absolute Preis ist allerdings im großen und ganzen zurückgegangen, und zwar wesentlich deswegen, weil die Transportkosten sich vermindert haben, weil die Produktionskosten sich vermindert haben, weil eine Reihe von wirtschaftlichen Vervollkommnungen eingetreten ist.
Gewiß ist es vollständig richtig, daß in dieser Weise durch eine Verbilligung der Preise, und zwar nicht nur auf dem landwirtschaftlichen Gebiete, sondern generell auf dem Gebiete der Produktion, auch der industriellen Produktion ein günstigeres Verhältniß für die Arbeiter herbeigeführt ist.
Das ist vornehmlich die Folge der großen Verkehrsmittelrevolution, die wir durchgemacht haben und in der wir noch theilweise stehen, die Folge jener großen technischen Entwickelung, die alle Zweige des wirtschaftlichen Lebens ergriffen hat.
Und nun kommen Sie mit der Gesetzgebung und sagen: nachdem durch die allgemeine Entwickelung der Zivilisation für die Arbeiter diese günstige Situation herbeigeführt worden ist, wollen wir dem Arbeiter diese ihm durch die allgemeine Entwickelung zugekommene bessere Situation dadurch verschlechtern, daß wir nun nicht ihm die Vortheile zu gute kommen lassen, sondern speziell denjenigen, die Grund und Boden besitzen.
Meine Herren, ich finde, gerade in dieser Beziehung können die Arbeiter sich mit Recht beklagen, und gerade diesen gerechten Beschwerden Abhilfe zu schaffen, sind wir Freihändler von jeher bemüht gewesen.
Ich betone das gerade dem Popanz gegenüber, den man aus unseren Anschauungen zu machen bemüht ist.
Das Wesen des Freihandels ist von jeher gewesen und kann nur das sein, der Arbeit den vollen Ertrag zu sichern, den vollen Ertrag dessen, was die Arbeit im freien Verkehr durch die allgemeine Verbesserung der Kultur für sich erringen kann.
Diesen Prozeß wollen Sie durch Ihre agrarische Gesetzgebung unterbrechen und haben ihn bereits unterbrochen zu Ungunsten der Arbeit, und das ist gerade das, was ich im allgemeinen Kulturinteresse außerordentlich bedaure.
Meine Herren, ich will zum Schluß nur noch auf einen Gesichtspunkt hinweisen, der ebenfalls in der Diskussion mehrfach hervorgehoben worden ist und der bei den Ausführungen des Herrn Staatsministers Lucius an den Schluß seiner Rede gestellt wurde.
Er sagt und das schien mir in seinen Ausführungen bedeutungsvoll zu sein—: es ist möglich, daß die Entwickelung der Preise nach unten einen Abschluß erreicht hat, weil man in Amerika, in Ostindien nun jetzt auch bereits an der Grenze dessen angekommen ist, was man an billigen Preisen wird leisten können, und weil auch die Ermäßigung der Transportkosten so weit erfolgt ist, daß nicht zu erwarten steht, daß sie noch weiter heruntergehen.
Daraus folgerte er weiter und ich verstehe das in seinem Sinne ganz wohl —, daß die Weltmarktpreise sich generell in einiger Zeit heben würden und daß wir dann schließlich, wenn wir eine gewisse Zeit überstanden haben, auch in Deutschland die Getreidezölle wieder fallen lasten könnten.
Ich vermuthe, daß das sein Gedankengang war.
Nun aber, meine Herren, glaube ich nicht, daß der Ansicht des Herrn Ministers in dieser Beziehung beigetreten werden kann.
Meine Herren, ich selbst habe Gelegenheit gehabt, die großen Weizenproduktionsplätze der Vereinigten Staaten und gerade diejenigen im Nordwesten, die heute als die eigentlichen Kornkammern nicht bloß der Vereinigten Staaten, sondern der ganzen Welt zu bezeichnen sind, zu besuchen.
Ich habe dort Gelegenheit gehabt, mich genau zu orientiren: wie hoch ist daselbst der Getreidepreis, wie hoch sind die Transportkosten bis zu einem großen Konsumland Europas, und wie stark sind die Produktionskosten gefallen innerhalb der letzten Jahrzehnte
Nun, meine Herren, da ich diese Frage vollständig fair behandelt wissen möchte, will ich, obgleich es scheinbar nicht zu unseren Gunsten spricht, die Resultate meiner Untersuchung Ihnen vortragen.
Sie gehen weit über dasjenige hinaus, was hier zu ihren eigenen Gunsten behauptet worden ist, speziell was die Ermäßigung der Transportkosten anlangt.
In den genauen Untersuchungen, die „Bradstreets Journal ''und gestützt darauf der bekannte amerikanische Volkswirth Wells in der „Contemporary Review ''vorgenommen hat in diesen sehr interessanten Untersuchungen, die sich wesentlich auf die Möglichkeit, seitens der Vereinigten Staaten mit Ostindien auf europäischen Märkten zu konkurriren, beziehen, ist ausgeführt worden, daß sich von den großen Produktionsplätzen im Nordwesten der Vereinigten Staaten bis nach den Konsumptionsplätzen in England innerhalb der letzten 15 Jahre eine Ermäßigung der Transportkosten zugetragen hat von ungefähr 50 Mark pro Tonne.
Meine Herren, das ist außerordentlich viel, und so wenig es für denjenigen, der sich mit den amerikanischen Transportverhältnisten näher befaßt hat, unwahrscheinlich ist, daß die Dinge sich so verhalten, so hat es doch einer sehr gründlichen und genauen Untersuchung bedurft, um diese Zahlen vollständig exakt zur Darstellung zu bringen.
In den Motiven der verbündeten Regierungen wird in Bezug auf Ostindien angeführt, daß ebenfalls im Verlaufe einer kurzen Reihe von Jahren eine Ermäßigung der Transportkosten des Weizens von den ostindischen Produktionsplätzen bis nach England im Betrage von 30 Mark per Tonne eingetreten ist.
Damit stellen Sie das Folgende zusammen: In Jamestown, Dakota ich habe an Ort und Stelle die Preise fixirt, gerade vor einem Jahre kostete im Oktober v. I. der Bushel Weizen 52 Cents, das macht rund 75 Mark per Tonne.
Die Differenz zwischen jenem Preise und dem Preise, wie er in England zur gleichen Zeit bestand, ist immer noch mindestens 50 Mark.
Es ist nun nicht gerade wahrscheinlich, daß von diesen 50 Mark in der nächsten Zeit noch viel gekürzt werden kann.
Nun, meine Herren, wenn die Dinge so liegen, so muß man sich die weitere Frage vorlegen: wenn man in jenen großen Produktionsplätzen in der Lage ist, noch ein enormes Areal heranzuziehen zum weiteren Bau von Getreide und man wird es können, diese Gegenden sind erst zu einem geringen Theil exploitirt —, so ist in der That gar nicht zu erwarten, daß dasjenige Verhältniß, das sich jetzt herausgestellt hat, im wesentlichen, abgesehen von denjenigen Fluktuationen der Preise, welche durch die wechselnden Ernten herbeigeführt werden, in Zukunft sich ändern wird, wenigstens nicht in einer baldigen Zukunft; in einer späteren Zukunft gewiß, aber nicht in der nächsten.
Und nun möchte ich Sie auf folgendes aufmerksam machen: darüber werden Sie sich doch alle keinen Illusionen hingebeu, 1 b 98 6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887.
Reichstag.
daß so exorbitante Zölle, wie die jetzt vorgeschlagenen Getreidezölle, die einen so schwerwiegenden sozialpolitischen Charakter tragen, die so außerordentlich belastend gerade für die großen Massen der weniger wohlhabenden und derjenigen, die fast nichts besitzen, sind daß solch hohe Zollsätze, wenn einmal durch ungünstige Ernten eine Entwickelung der Preise nach oben eintritt, vor der allgemeinen Entrüstung in der Bevölkerung sich nicht werden halten können.
Und wenn Sie nun durch Ihre Gesetzgebung eine künstliche Preisbildung geschaffen haben, eine Preisbildung, die schließlich dazu führt, daß nur, wenn eine Differenz von 60 Mark per Tonne zwischen dem Inlandspreise und dem des Auslandes besteht, die landwirthschaftlichen Betriebsunternehmer in Deutschland existiren können dann, meine Herren, wird allerdings der Fall eintreten, daß mit der Beseitigung, mit der plötzlichen Beseitigung dieser Getreidezölle eine unermeßliche Kalamität über den gesammten Grundbesitz Deutschlands hereinbricht.
Und, meine Herren, in diesem Punkt sehe ich vom allgemein politischen, von jenem Standpunkt aus, der vollständig abstrahirt von kleinlichen Parteiinternen, der vollständig abstrahirt von Klasseninteressen, darin.
sehe ich für die gesammte Wirthschaft unseres deutschen Vaterlandes eine der allerschlimmsten Gefahren.
In dem, was Sie heute, um von der Hand in den Mund Ihre Verlegenheit zu beseitigen, auf dem Wege der Gesetzgebung zu Wege bringen, nämlich der Herbeiführung eines künstlichen Preisniveaus, liegt der Keim für ein großes nationales Unglück.
Sobald an Stelle künstlicher Preise die natürlichen Preise wieder eintreten, dann muß dies ganze Kartenhaus mit einem Schlage zusammenbrechen und unter diesem Hause werden allerdings sehr viele wirthschaftlichs Existenzen begraben werden, und gerade viele von denjenigen, die heute am meisten für eine Erhöhung der Getreidezölle eintreten.
Meine Herren, wenn wir kleinliche Partei-, Fraktionsinteressen verträten, dann könnten wir uns trösten; denn diese Art von Gesetzgebung schädigt uns als Partei wahrhaftig nicht.
Im Gegentheil, wenn etwas geeignet ist, die ganze Wirthschaftspolitik, wie sie seit dem Jahre 1879 in Deutschland eingeführt ist, in ihrer ganzen prinzipiellen Schädlichkeit zur Darstellung zu bringen, wenn etwas geeignet ist, jedem Menschen in Deutschland die Nothwendigkeit aufzudrängen, sich mit diesen Fragen immer wieder zu beschäftigen, so ist es gerade das Vorgehen, was Sie jetzt belieben, indem Sie einen Zoll von 60 Mark pro Tonne für Weizen und Roggen vorschlagen.
Meine Herren, diese Entwickelung der Dinge wird nothwendigerweise dazu führen, daß die Frage der Getreidezölle in den nächsten Jahren noch viel eifriger und emsiger diskutirt wird, als dies in früheren Jahren der Fall gewesen ist.
Man hat hier schon von einzelnen Seiten darauf aufmerksam gemacht: wir warteten nur auf den Moment, um eine großartige antiagrarische Agitation zu entfesseln.
Nein, meine Herren, auf den brauchen wir gar nicht zu warten, der kommt so sicher wie der Tag.
Aber das eine kann ich allerdings behaupten und ich glaube, da der Zustimmung meiner politischen Freunde sicher zu sein —: wir würden glauben, politisch geradezu gewissenlos zu handeln, wenn wir nicht alles daran setzten, um das, was wir gegenüber den Getreidezöllen für gerecht und richtig halten, auch den weitesten Kreisen des Volkes mundgerecht zu machen.
Diese Agitation werden wir allerdings, und zwar mit der größten Entschiedenheit, in den nächsten Jahren vornehmen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, es hat mich gefreut, den Herrn Vorredner so weit als Freund der deutschen Landwirthschaft kennen zu lernen, daß er doch uns zuletzt ausführte: diese Dinge, die wir jetzt mit der Gesetzgebung vornähmen, müßten zum Ruin der deutschen Landwirthschast in späteren Jahren führen.
Aus seinen ersten Ausführungen war mir diese Freundschaft für die Landwirthschaft nicht so hervorgetreten.
Er fing, wie alle Herren, die bis jetzt hier die Unterhaltung fortgeführt haben über die Vorlage, die uns hier beschäftigt, damit an, die landwirthschaftliche Nothlage zu erörtern, und sagte: Ja, die landwirthschaftliche Nothlage muß ich zunächst bestreiten, und ebenso bestreiten, daß die Landwirthschaft, wenn sie überhaupt in einer Nothlage ist, irgend ein Recht hat, durch die Gesetzgebung des Staats subventionirt zu werden.
Das sind dieselben Redensarten der Herr Vorredner möge den Ausdruck verzeihen —, die wir schon Lei den Schutzzöllen für die Industrie damals genau ebenso gehört haben.
Er sagte dann: Die Nothlage kann überhaupt eine so schlimme nicht sein; der Herr Minister hat einzelne Fakta angeführt, die sind nicht überzeugend, und der Herr Abgeordnete Geibel hat das, was Herr von Helldorff darüber sagte, vollständig widerlegt; also die Nothlage ist gar nicht erwiesen.
Nun, meine Herren, ich will versuchen, einen Beweis der Nothlage zu führen, der vielleicht auch denjenigen Mitgliedern des Hauses, die nicht auf dem Lande leben, die nicht innerhalb der ländlichen Verhältnisse stehen, einigermaßen einleuchtend ist.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat uns mitgetheilt, daß die Ersparnisse, welche wir im Etat bei dem Einkauf von Roggen und Hafer machen für die Heeresverwaltung, etwa 4 2 Millionen Mark betragen; wenn ich nicht irre, inklusive Bayern etwa 5 Millionen.
Meine Herren, 5 Millionen Mark gegenüber dem sehr niedrigen Preisansatz, welcher resultirt aus der Zugrundelegung der Oktoberpreise vorigen Jahres!
Nun berechnen Sie folgendes, meine Herren: ein wie geringer Bruchtheil von Roggen und Hafer überhaupt an die Heeresverwaltung geht, daß vielleicht das Zehnfache an Roggen und Hafer außerdem verkauft wird!
(Zwischenruf rechts: Viel mehr!)
Ja, viel mehr, ich nehme nur das Zehnfache an.
Berechnen Sie weiter, ein wie geringer Bruchtheil Roggen und Hafer gegenüber allen anderen landwirthschaftlichen Produkten ist, gegenüber Weizen, Gerste, Spiritus, Vieh, und dann rechnen Sie sich einmal die Ziffer zusammen, die herauskommt, um welche die Einnahmen der deutschen Landwirthschast in den letzten Jahren zurückgegangen sind!
Meine Herren, das sind Hunderte von Millionen!
Wer diesen Thatsachen gegenüber noch den landwirthschaftlichen Nothstand in Deutschland zu leugnen wagt, der weiß überhaupt nicht, was er sagt, oder sieht sich nicht in der Welt um, oder nur in seiner Studierstube.
Ich will nur eines hinzufügen.
Der Herr Vorredner ist auf die Subhastationen, die Herr Minister Dr. Lucius uns hier vorgeführt hat, zurückgekommen; diese hätten für Preußen nur gering zugenommen; und er hat uns dann die amtlichen Zahlenregister aus Sachsen und Bayern angeführt, die das Gegentheil bewiesen.
Meine Herren, solche Subhastationsregister geben meiner Ansicht nach in gegenwärtiger Zeit überhaupt für die Lage des Landmannes gar keinen Maßstab; mir sind Hunderte von Fällen bekannt, wo die Gläubiger den Besitzer ruhig fortwirthschaften lassen, weil sie fürchten den Besitz übernehmen zu müssen; sie geben sogar unter Umständen dem Besitzer noch Geld zu, damit der Werth des Grund und Bodens nicht noch weiter heruntergeht.
Also die Subhastationstabellen geben für mich gar keinen Maßstab.
Ich glaube, das Exempel, welches ich Ihnen vorhin vorgeführt habe, ist vollkommen genügend, um Ihnen nachzuweisen, in welcher schweren Nothlage sich die deutsche Landwirthschaft befinden muß.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich, als er über diese Frage sprach, damit abgefunden, daß er sagte: Preußen ist überhaupt kein ackerbautreibender Staat, es ist ein IndustrieReichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887.
d staat.
Ja, wenn dieser Industriestaat nach den Erfahrungen, die die deutsche Industrie mit Herrn Abgeordneten Rickert gemacht hat, einmal das Unglück hätte, von dem Herrn Abgeordneten Rickert und seinen Freunden regiert zu werden, ich glaube, die Industrie würde doch etwas bedenklichere Gesichter ziehen als heute aus Mangel an Erkenntniß unter Umständen dieser Vorlage gegenüber.
Herr Rickert war es, der die Hauptindustrie, die Eisenindustrie, zum Ruin brachte durch das Wegstreichen der Eisenzölle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Rickert und seine Freunde wollten aber dabei gar nicht stehen bleiben: sie wollten auch das wurde offen ausgesprochen die Baumwollzölle, überhaupt alle übrigen Zölle abschaffen, die unsere Industrie heute vor der Uebermacht der anderen Staaten schützen.
Also, Herr Rickert als Vertreter des Industriestaates das mag er mir nicht übelnehmen das ist eine Ironie.
Herr Rickert ist gewiß ein vorzüglicher Vertreter des Handelsstaates, Vertreter dessen, was mein verehrter Freund Gehlert das vaterlandlose Kapital nannte; als Vertheidiger dieses haben wir ihn jederzeit kennen gelernt, und zwar als geschickten; aber als Vertreter der Industrie dafür wird sich die deutsche Industrie bedanken.
Thatsächlich ist Deutschland nicht nur ein Industriestaat, sondern es ist gleichzeitig ein ackerbautreibender Staat, und wenn es aufhört, ein ackerbautreibender Staat zu sein, und seine ländliche Bevölkerung den Rückgang erleben sollte, den die englische bäuerliche Bevölkerung erlitten hat, dann ist es mit der deutschen politischen Macht aus.
Wir haben also alle Veranlassung, zu thun, was wir können, um den deutschen Grundbesitz, die deutsche Landwirthschaft, wie sie ist, mit allen Mitteln zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, das Ideal des Herrn Abegeordneten Rickert, England und das möchte ich auch dem Herrn Vorredner sagen, in diesem Lande herrscht ja das freihändlerische Evangelium vollständig, dessen ganz korrekter Vertreter der Herr Abgeordnete Barth ist dort ist sein Ideal durchgeführt.
Nun, mit welchem Resultat
Mit dem Resultat, daß die Bauernschaft in England, die Möwen, die Freeholders und so und so viel hunderttausend Köpfe, die noch im Anfang dieses Jahrhunderts da waren, fortgezogen sind nach Kanada, nach Australien, ausgewandert sind in die Industriestädte, und daß das ganze Land heute im Besitz weniger großer Kapitalisten ist,!
die es nicht einmal mehr verpachten können; denn in den!
fruchtbarsten Gegenden Englands liegen die Farmen jetzt wüst, weil sie keine Pächter finden.
Der Grund und Boden findet dort seine Hauptrente in denjenigen Gegenden, wo es gelingt, ihn als guten Jagdgrund zu verpachten.
Meine Herren, das sind die Zustände, zu denen Sie uns auch hinführen wollen.
Ich begreife es ja vollständig, wenn die deutschfreisinnige Partei ein Interesse daran hat, den konservativen Bauernstand namentlich unserer östlichen Provinzen und die konservative Gentry zu depossediren; Sie haben es ja auch wiederholt in Ihren Blättern ziemlich offen ausgesprochen, daß das auch Ihr Ziel ist: es müssen einmal andere Besitzer kommen, mit den gegenwärtigen geht es nicht mehr.
Ja, aber andere Besitzer werden nicht kommen als diejenigen, welche wir bei derselben Freihandelsgesetzgebung in England erlebt haben, nämlich die ganz großen Kapitalisten, welche dann das Land als Jagdgründe benutzen.
Wie es dann mit der Wehrfähigkeit Deutschlands bestellt sein wird, überlasse ich dem allgemeinen Urtheil.
Ich möchte nun noch auf einige Aeußerungen des Herrn Vorredners bei der Gelegenheit eingehen.
Der Standpunkt, auf den mein verehrter Freund Gehlert sich gestelltt hat, war dem Herrn Vorredner ganz unverständlich.
Er sagte: Herr Gehlert deduzirt so: ihr müßt dem Landmann Geld geben.
denn weiter ist selbst diese Getreidezollvorlage nichts, als ein Stück Geld für die Landwirthe, und dann wird auch auf euch industrielle Arbeiter ein Stück Segen wieder zurückfallen; es wird auch wieder Geld davon für euch zurückkommen; das ist doch eine unglaubliche Theorie.
Ja, der verehrte Herr Abgeordnete Dr. Barth vergißt doch, daß dies unglaublich nur für den ist, der noch in den veralteten, vollständig verrotteten Doktrinen des Freihandels steckt.
In Amerika, in Frankreich würde die Bevölkerung jeden auslachen, der mit derartigen Agitationen kommen würde, wie sie Herr Dr. Barth in Aussicht gestellt hat; dort weiß man vollständig, daß der wirthschaftliche Reichthum eines Landes in dem lebendigen Austausch zwischen der Agrikultur und Industrie besteht, und daß beide in den Stand gesetzt werden müssen, zu produziren.
Der Herr Abgeordnete sagt: es kommt nur darauf hinaus, daß ein Stück Arbeit von der Industrie umsonst gemacht werden soll.
Nein, meine Herren, darauf läuft es nicht hinaus, sondern darauf, daß in der Industrie überhaupt in dem Maße fortgearbeitet werden kann, wie heute noch gearbeitet wird, was unmöglich ist, wenn der landwirthschaftliche Konsum in dem Maße zurückgeht, wie er jetzt zurückzugehen droht.
Vollständig mit Recht hat mein Freund Gehlert darauf hingewiesen, daß nicht der Export das Hauptziel der Industrie sein soll, sondern daß jede Industrie krank ist, die nicht in ihrem inneren Verkehr ihre breiteste Basis findet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Also, meine Herren, wenn wir die Landwirthschaft nach dem Rezepte der Herren Freihändler auf denjenigen Weg treiben, den sie in England gewandert ist, so hört natürlich die Konsumtionsfähigkeit der Landwirthschaft auf.
Also die vielen Millionen, die sonst in England auf dem platten Lande arbeiteten, arbeiten dort nicht mehr, und die englische Industrie empfindet es sehr schwer trotz des gewaltigen Absatzmarktes, welchen sie in den Kolonien hat, daß sie.
des inneren Marktes entbehrt, welcher jederzeit auch für die englische Industrie, selbst in den Zeiten ihres höchsten Exports, doch immer der bedeutend wichtigere war gegenüber dem Exportmarkte.
Meine Herren, die Frage, ob diese Zölle die Industrie überhaupt schädigen können, ist meiner Ansicht nach von dem Herrn Kollegen Gehlert in einer so korrekten und logischen Weise erörtert worden, daß ich seinen Ausführungen nichts mehr hinzuzufügen habe.
(Lachen links.)
Ja, meine Herren, Sie haben versucht, ihn niederzulachen und ihn durch Unterbrechungen zu stören.
Es wurde ganz still nachher bei Ihnen, Sie haben aufgehört zu lachen und haben aufgehört ihn zu stören.
Mir fiel dabei das Lied Uhlands ein, Bertrand de Born, in dem es am Schluß heißt: Weg die Fesseln!
Deines Geistes Hab ich einen Hauch verspürt.
Sie verspürten auch den Hauch eines Geistes, dem Sie nicht gewachsen waren mit Ihren oberflächlichen freihändlerischen Deduktionen; sonst wären Sie nicht so still geworden.
Ja, meine Herren, was ich schon vorher angedeutet habe, daß es gewissen Theilen außerordentlich angenehm wäre, wenn sich das vollzöge, was die freisinnige Partei ja häufig angedeutet hat: die Besitzer sollen einmal wechseln, so glaube ich Ihnen ja vollständig, es wäre Ihnen vielleicht sehr angenehm, wenn bei uns die Landwirthschaft die Entwickelung nähme, die sie in England genommen hat, wenn Sie nur mit den großen Städten zu rechnen hätten, mit denen scheinen Sie ja ganz gut fertig zu werden.
Etwas schlechter so wird hier erwähnt geht es auch da schon; ganz recht, weil die Herren ja nur die Vorfrucht der Sozialdemokratie sind.
100 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887.
Meine Herren, ich stehe persönlich dieser Vorlage insofern in einem besonderen Verhältniß gegenüber, als ich persönlich seit Jahren, seit 1880, die Zustände, wie sie jetzt in der Landwirthschaft hervorgetreten sind, vorhergesagt habe und als ich auf das nach meiner Meinung einzige Mittel hingewiesen habe, welches dazu dient, ihnen abzuhelfen.
Mein Freund Gehlert hat ebenfalls schon erwähnt, daß er die Wiederherstellung des Silbers als Münzmetall für die einzig mögliche Lösung der großen wirthschaftlichen Krisen hält, welche nicht bloß bei uns, sondern in der ganzen Welt existiren.
Ich bin derselben Meinung, und zu meiner großen Freude ist die Regierung zum ersten Mal ganz schüchtern (Heiterkeit rechts) in den Motiven zu dieser Vorlage der Währungsfrage etwas näher getreten, indem sie anerkannt hat, daß der Zustand der russischen Valuta allerdings 'dem russischen Getreide den Import nach Deutschland erleichtere, da ja die Arbeitslöhne und die Kosten des russischen Landwirths nicht in gleichem Maße stiegen, wie der Heruntergang der russischen Valuta es an sich bedingte, sondern weil dieser Prozeß sehr langsam ginge.
Meine Herren, ich habe eine große Menge von Bekannten, welche sich in der an sich ja heutzutage nicht sehr beneidenswerthen Lage befinden, russische Grundbesitzer zu sein; bei diesen habe ich Umfrage gehalten: hat sich das Heruntergehen der russischen Valuta irgendwie geltend gemacht auf eure Arbeitslöhne, auf eure Zinsen n. s. w.
Es ist mir übereinstimmend die Antwort geworden, selbst dicht an unseren Grenzen haben mir Herren versichert: 1 wir bezahlen unsere Arbeitslöhne zu denselben Sätzen, wie wir sie immer bezahlt haben, in russischen Papierrubeln, wir bezahlen unsere Zinsen von alten Kapitalien in russischen Papierrubeln nach wie vor, es ist gar keine Aenderung geschehen.
Also die Regierung hätte in den Motiven faktisch noch weiter gehen können, als sie sich vorgewagt hat.
Ich möchte dabei Herrn von Helldorff ein Wort erwidern.
Herr von Helldorff, mit dessen Ausführung ich im übrigen außerordentlich einverstanden war, hat gesagt: Es mag ja sein, daß die Silberentwerthung zu den gegenwärtigen allgemeinen Kalamitäten es sind ja Kalamatitäten, unter denen die Landwirthschaft nicht allein leidet beiträgt; aber schließlich hat doch die Silberentwerthung keinen Einfluß auf die russischen und auf die österreichischen Valuten.
(Zuruf: Sehr richtig!)
Herr von Rauchhaupt, mein verehrter Gönner, sagt: „Sehr richtig!
Sehr falsch!
Bezüglich der österreichischen Valuta wird jeder, der sich mit diesen Fragen einigermaßen ernsthaft beschäftigt hat, das zugeben, daß, wenn irgend ein Land das Silber rehabilitirt, nicht einmal eine große Anzahl von Verkehrssiaaten, dann Oesterreich mit Leichtigkeit die Parivaluta bei sich herstellen würde.
Ich glaube, das wird mir jeder zugeben, der die österreichischen Verhältnisse kennt und sich mit dieser Frage einigermaßen beschäftigt hat.
Schwieriger ist die Frag
in Rußland.
Aber auch für die russische Valuta würde die Wiederherstellung des Silbers von außerordentlichem Werthe sein.
Was erwarten wir denn von der Wiederherstellung des Silberwerthes
Nichts anderes als eine Steigerung der Preise, die naturgemäße Steigerung der Preise, die durch die immer steigende Kaufkraft des Geldes, die identisch ist mit sinkenden Preisen, vernichtet wird.
An dieser Steigerung der Preise würde der russische Export in großem Maße theilnehmen, sie würde ihm zu gute kommen, und in demselben Maße, wie sie ihm zu gute käme, würde auch die russische Valuta steigen.
Dieser Beweis ist, glaube ich, ein ganz konkludenter, es ist ihm nichts entgegenzustellen.
Also daß die große Bedeutung der Währungsfrage, die wir allein leider nicht lösen können wir hätten vielleicht seit Jahren den Impuls zur endgiltigen Lösung geben können.
aber wir hätten dieselbe nicht allein lösen können mit der russischen Valuta in untrennbarem engeren Zusammenhang steht, das, glaube ich, wird niemand, der sich mit der Frage einigermaßen beschäftigt hat, leugnen können.
Ich weiß ja sehr wohl, daß die Frage der russischen Valuta noch von ganz anderen Bedingungen abhängt, das Steigen und Fallen der russischen Valuta, wie etwa von der Remonetisirung des Silbers, nämlich auch davon, ob Rußland eine kriegerische oder friedliche Politik verfolgt, ob es weise oder thörichte Finanzminister hat, ob es ihm gelingt, die Nihilisten und die ehrgeizigen Aspirationen des Panslavismus zu beseitigen.
Das sind alles Dinge, die auf den Kurs der russischen Valuta einen unendlichen Einfluß ausüben werden.
Aber schließlich eine dauernde Besserung wird für die russische Valuta auch nur erzielt werden können, wenn die Welt sich entschließt, den Kulturrückschritt wieder gut zu machen, in den sie durch die Verallgemeinerung der Goldwährung eingetreten ist.
Meine Herren, ich habe nun allerdings das Bedenken, daß die Hilfe, die durch die jetzige Zollvorlage der Landwirthschaft gewährt werden soll, eine dauernde kaum sein kann aus dem Grunde, weil bei den ganzen Exportverhältnissen Rußlands es sehr wahrscheinlich ist, daß die russische Valuta so weit sinkt, um den Export noch weiter betreiben zu können, wie er heute dort betrieben wird.
Wenn man weiß, daß ein Land, wie das russische Reich, lediglich zur Zahlung seiner Zinsen außer dem Edelmetall, das es produzirt, angewiesen ist auf den Export seiner landwirthschaftlichen Produkte also auf den Export von Vieh, Getreide, Spiritus, Talg, Flachs u. s. w. —, dann, glaube ich, ist es ganz klar, daß, wenn die gegenwärtige Zollschranke sich als eine solche erweisen sollte, welche bei dem gegenwärtigen Kurs der russischen Valuta für die Masse der Produkte eine unübersteigliche ist, dann der Kurs der russischen Valuta sich so weit herabdrücken wird, um wieder den Export zu ermöglichen.
Deshalb kann ich an eine dauernde Hilfe durch die Zölle, wie sie jetzt vorgeschlagen sind, nicht glauben.
(Sehr richtig!)
Ich glaube allerdings, augenblicklich wird die Zollerhöhung eine Hilfe bringen.
Vielleicht auf ein, zwei Jahre.
Es ist schon von der freisinnigen Partei darauf hingewiesen worden, alle bisherigen Zollerhöhungen wären immer zum Schaden der Landwirthschaft ausgeschlagen.
So weit ist das ja richtig, als das Preisniveau immer weiter gesunken ist.
Wenn Sie aber die Zustände eben in den Ländern vergleichen, die ihren Ackerbau nicht durch Schutzzölle einigermaßen in seinem Bestände zu wahren gesucht haben, so ist doch das Verhältniß, wie Sie an dem Beispiel Englands sehen mögen, ein viel betrübenderes, als es bei uns ist.
Ein weiteres Bedenken, was ich auch gar nicht verschweigen will, ist das, daß, wenn wir die Russen verhindern durch die Höhe des Zolls, die Vorräthe von Getreide, die sie bisher nach Deutschland zu importiren gewohnt waren, weiter zu importiren, sie dann naturgemäß suchen werden, einen großen Theil ihres Getreides in Spiritus zu verwandeln und uns von unserer Stellung im Spiritus-, vielleicht später auch im Zuckerweltmarkt zu verdrängen.
Das ist eine Gefahr, die ganz entschieden in dieser Vorlage liegt, in der Erhöhung des Zolls.
Aber, meine Herren, trotz alledem bin ich heute vor die Frage gestellt: willst du die Verantwortung übernehmen für die Ablehnung der Vorlage im Prinzip
Und da sage ich: ich kann diese Verantwortung nicht übernehmen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil nach den Unterredungen, die ich mit verschiedenen Getreidehandelverständigen gehabt habe, die unmittelbare Folge der Ablehnung der Vorlage eine Baisse in den Getreidepreisen sein würde, welche die Existenz von Hunderttausenden von braven Landwirthen aufs Spiel setzen würde.
Diese Verantwortung kann ich nicht übernehmen.
Meine Herren, es Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887.
101 ist das, glaube ich, für jeden, der in den östlichen Provinzen bekannt ist, eine Position, die eine gebotene ist.
Wir befinden uns auch, selbst wenn wir an sich mit dem Prinzip der Vorlage nicht einverstanden sein sollten, auch wenn wir glauben sollten, daß auf andere Weise, z.
B. meiner Meinung nach noch viel besser mit der Aufhebung des Identitätsnachweises, der Landwirthschaft aufzuhelfen wäre, (sehr richtig!)
in einer Zwangslage gegenüber der Vorlage.
Was geschieht, wenn sie abgelehnt wird
Es sinken dann die Getreidepreise.
Die Sachverständigen, die ich darüber befragt habe, haben mir gesagt: die Getreidepreise werden dann nicht allein um den Betrag des vorgeschlagenen Zolles sinken, es wird noch ein weiteres Sinken stattfinden.
Weshalb
fragte ich.
Es wurde mir erwidert: weil die Baisiepartei überhaupt bei uns stärker ist als die Hausiepartei, und deshalb, weil im Augenblick 900 000 Mispel russischen Getreides unter anderem allein in Berlin liegen und dieser Partei zur Verfügung stehen.
Solchen Zuständen gegenüber kann ich die Verantwortung nicht übernehmen, eine Vorlage abzulehnen, von der ich allerdings das anerkennen muß, daß sie für den Augenblick der größten Noth der Landwirthschaft insoweit abhelfen kann, als sie wenigstens die gegenwärtig etwas nicht viel, aber doch etwas besseren Preise wie die des Vorjahres uns für diesen Winter festzuhalten vermögen wird.
Meine Herren, mit welcher Aufmerksamkeit die Börse unseren Verhandlungen folgt, das ist mir ganz klar geworden durch ein Telegramm, das heute bei einem Mitglieds der Rechten dieses Hauses einging.
Er bekam folgendes Telegramm: „Börse flau wegen Verweisung der Kornzollvorlage an die Kommission.
(Zurufe: Lächerlich!
Sehr natürlich!)
—Ja, natürlich ist es, weil in der Kommission erstens die Entscheidung länger hinausgeschoben wird und zweitens diejenigen, welche die Verwerfung der Vorlage wünschen was ein großer Theil des Handelsstandes nicht will —, sich dafür interessiren; ich will sagen: ein großer Theil der Börsenjobberei ist dabei ebenso gut interessirt.
Die Baissiers sind ebenso dabei interessirt wie die Haussiers.
Das ist doch genau dasselbe: die eine Partei wird dabei ebenso interessirt sein wie die andere.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Von der Börse wollen wir hier nichts wissen.)
—Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst will von der Börse hier nichts wissen.
Ja, wir müssen uns leider mit der Börse beschäftigen; denn die Börse beschäftigt sich mit unseren wesentlichsten Dingen, mit den Dingen, auf denen das Fundament des Staates beruht, mit unseren landwirthschaftlichen Produkten, in sehr störender Weise.
Es wird ein wildes Spiel getrieben mit den landwirthschaftlichen Produkten, das der Herr Minister Lucius zwar zu meinem Bedauern noch hintangesetzt hat hinter diejenigen Börsenoperationen, die in Nordamerika vor sich gehen.
Es ist hier doch ein Unterschied.
Bei uns sind immer Baisieoperationen, während in Nordamerika eine Hausiepartei existirt.
Diese Baisiepartei ist sehr stark in den letzten Jahren gewesen, und sie treibt ihr Spiel ruhig weiter mit Hilfe der 900 000 Mispel Roggen, die hier in Berlin jetzt liegen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat nun gesagt, daran sei doch allein schuld der Vorstoß der Konservativen im Abgeordnetenhaus und die Antwort, die der Herr Minister Lucius gegeben; die mögen die Verantwortung tragen.
Wenn ich mich auf diesen Standpunkt stellen wollte, so muß ich doch sagen, diese Verantwortung des Herrn landwirthschaftlichen Ministers und der Herren im Abgeordnetenhaus, welche die Frage im vorigen Jahre zu meinem Bedauern vorzeitig in Fluß gebracht haben, hilft der Landwirthschaft gar nichts, und ich wünsche der Landwirthschaft zu helfen, weil ich weiß, in welchen bedrängten Zuständen sie sich befindet.
Meine Herren, es ist über die Frage schon so viel gesprochen worden, daß sich mit dem besten Bemühen in der That sehr viel neues nicht sagen läßt.
Ich möchte nur noch ein Wort erwidern auf die Meinung des Herrn von Bennigsen, es doch zu überlegen, inwieweit die Annahme dieser Vorlage Ursache geben würde zu großen Agitationen gegen die nationalen Parteien insbesondere.
Meine Herren, ich gebe dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen ganz vollständig Recht; ich bin seit dem Beginn meines parlamentarischen Lebens von der Voraussetzung ausgegangen, daß eine gemäßigte liberale Partei in starker Zahl ein Bedürfniß für die deutschen Parlamente ist, und daß es ein Unglück für unsere ganze nationale Entwickelung wäre, wenn eine solche gemäßigte Partei, welche weiß, daß sie sich über Hauptfragen mit der konservativen Partei zu verständigen hat, nicht existirte.
Ich würde also bereit sein, diesem Gesichtspunkte die größte Rechnung zu tragen und zu versuchen, mich mit den Herren zu vereinigen.
Aber, meine Herren, hier muß ich doch sagen: wenn die Interessen der gesammten deutschen Landwirthschaft abgewogen werden gegen die Parteiinteresien und gegen die Fraktionsinteresien, so stehen die Interessen der deutschen Landwirthschaft höher.
(Sehr richtig!)
Ich sehe auch voraus, daß die Agitationen, die von Geschäftsreisenden des Freisinns und der Sozialdemokratie so gewandt betrieben werden, dank der Jahrzehnte langen Doktrin des Freihandels auf unseren Hochschulen, auf guten Boden fallen werden, und daß gerade diejenigen Mitglieder der gemäßigten Parteien, sowohl der nationalen Partei wie der meinigen, welche sich für das Gesetz engagiren, der Hauptverlust der Parlamentssitze treffen kann.
Aber, meine Herren, daran geht das Vaterland schließlich, wie wir gesehen haben, nicht zu Grunde, wenn auch Herr Richter die Majorität gelegentlich in diesem Hause hat.
Aber was das Vaterland nicht vertragen kann, ist, wenn sein Bauernstand ruinirt wird.
(Sehr richtig!)
Suchen Sie ihn zu erhalten durch die Annahme der Vorlage!
(Bravo!)
Nun noch ein Wort zu Z 2.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat gerade diesen Paragraph für horrend erklärt; der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sagt, er könne ihn in dieser Form gar nicht annehmen.
Meine Herren, ich will bloß auf das eine aufmerksam machen.
Der gesammte Handelsstand, die gesammte Kaufmannschaft hat seit einem Jahre gewußt, daß diese Vorlage käme, durch die ausdrückliche Erklärung des Landwirthschaftsministers.
Sie konnte sich also vollkommen einrichten.
Ich meinestheils erkläre und damit ist auch ein großer Theil meiner politischen Freunde vollständig einverstanden —: wir können der Vorlage unsere Zustimmung nicht geben, sobald durch einen Wegfall oder eine erhebliche Modifikation des § 2 der eigentliche Sinn und Zweck der Vorlage vollständig vereitelt wird.
Das werden wir nicht dulden.
Meine Herren, über alles andere werden wir uns in der Kommission, denke ich, zu verständigen suchen.
Wir werden dort auch diejenige Frage zu prüfen haben, ob bei einer etwaigen Abminderung der Sätze, wie sie von einigen Seiten in Aussicht gestellt ist, wir nicht etwa Chancen haben, ein Mittel anzuwenden, welches meiner Meinung nach der Landwirthschaft viel mehr helfen würde, als die Erhöhung der Getreidezölle, das ist die Aufhebung des Identitätsnachweises, nach dem Antrage, der von Graf Stolberg, Mirbach, mir und einigen anderen am Ende der vorigen Session eingebracht war.
(Sehr richtig!)
162 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887.
Ich glaube, diejenigen Bedenken, welche die Herren aus Süd- und Westdeutschland bisher gehabt haben, die zu zerstreuen wird uns in den Kommissionssitzungen gelingen.
Im übrigen hoffe ich, daß die Kommission ihre Arbeiten im allseitigen Interesse so beschleunigen wird, daß weder die Landwirthschaft, noch der Handelsstand zu lange zu warten haben; beide haben an schneller Entscheidung ein lebhaftes Interesse.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen nnd Forsten, Dr. Lucius, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschast, Domänen und Forsten, Dr. Lucius: Meine Herren, ich habe mit dem Herrn Vorredner den Eindruck, daß über die Vorlage nichts neues mehr zu sagen ist, insbesondere auch den Eindruck, daß von den Gegnern der Vorlage nichts angeführt worden ist, was nicht früher gegen die Einführung und später gegen die Erhöhung der Getreidezölle bereits gesagt worden ist.
Ich meine deshalb, wenn wir gegenseitig finden, daß unsere Argumente erschöpft sind, so sei es nicht zweckmäßig, die Diskussion noch über die Gebühr zu verlängern, und das liegt auch nicht in meiner Absicht.
Allein ich habe mich doch mit einigen wenigen Worten noch gegen Angriffe zu wenden, die zwar nicht heute zum ersten Mal, aber heute wieder mit erneuerter Schärfe hervorgekehrt worden sind.
Meine Herren, wenn die Behauptung richtig wäre, daß bei dieser Vorlage nur ein kleiner Kreis von Großgrundbesitzern in ihren Interessen befriedigt würden, so wäre das sicher einer der schwersten und gewichtigsten Einwürfe, die man der Vorlage machen könnte.
Ich meine aber, der bisherige Verlauf der Sache, die Stellung, die die verbündeten Regierungen wie die Majorität des Reichstags in zwei früheren Sessionen gleichartigen Vorlagen gegenüber genommen haben, beweist genau das Gegentheil.
Ich glaube, wenn der Vorwurf begründet wäre, daß es sich hier nur um einen kleinen Interessentenkreis handelte, daß nie die verbündeten Regierungen sich dazu verstanden haben würden, eine ähnliche Vorlage zu machen, und ebenso wenig würden sich bei den früheren Verhandlungen im Reichstag 1879 und 1885 Majoritäten gesunden haben, die für die Vorlage gestimmt hätten.
Nun meine ich doch, daß gerade die spätere Bewegung, die wir in den letzten Wochen sich überall vollziehen sehen, der beste und handgreiflichste Beweis dafür ist, daß es sich hier nicht um ein Großgrundbesitzerintereffe Handelt, sondern um ein gemeinsames landwirthschaftliches.
Mir ist von durchaus zuverlässigen und mit den herrschenden Stimmungen im Lande vertrauten Leuten berichtet worden, daß ein Theil der Vorstände der Bauernvereine bisher mehr eine abwartende und sogar eine ablehnende Stellung gegenüber der Bewegung genommen haben, die auf eine Erhöhung der Zölle ging, daß sie aber durch Agitation aus den bäuerlichen Kreisen genöthigt worden sind, zu der Frage Stellung zu nehmen, und zwar im zustimmenden Sinne.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich gebe anheim, diese Behauptung zu prüfen; sie ist mir, wie gesagt, von sehr zuverlässiger Seite mitgetheilt worden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Barth die von mir angeführte preußische Statistik in verschiedener Beziehung bemängelt.
Es ist mir nicht recht erfindlich, nach welcher Seite das von Gewicht sein sollte.
Eine Reichsstatistik über die Frage, die ich gestern berührt habe, existirt nicht, es existiren Statistiken in den größeren Einzelstaaten, aber keine für das Reich.
Ich glaube deshalb, daß ich wohl berechtigt war, in meinen Ausführungen mich auf die Anführungen der preußischen Statistik zu beschränken, die ja doch jedenfalls auch für die Verhältnisse von Gesammtdeutschland durchaus typisch und maßgebend sein müssen.
Wenn er in Bezug auf die Subhastationsstatistik, wie es auch der Abgeordnete von Kardorff gethan hat, ihr eine gewisse Werthlosigkeit beigemesien hat, so kann ich diesen Einwurf gleichfalls durchaus nicht gelten lassen.
Den Einwurf können Sie gegen jede Statistik überhaupt erheben; absolut erschöpfend ist ein statistischer Beweis meist auch nicht.
Es ist mir sehr wohl bekannt, daß die Zahl der Subhastationen eine sehr viel größere sein würde das ist in vielen Berichten von Provinzialbehörden und landwirthschaftlichen Vereinen näher ausgeführt daß das eine sehr viel größere Zahl sein würde, wenn nicht eben diejenigen sich hüteten, zur Subhastation zu drängen, die ein Interesse daran haben; (sehr wahr!)
wenn die betreffenden Gläubiger nicht fürchteten, die Grundstücke selbst übernehmen zu müssen, wenn sie nicht befürchten müßten, eine Sequesterverwaltung sich aufzuladen, und dergleichen Weiterungen und Schwierigkeiten mehr.
Trotzdem aber meine ich, wenn diese abhaltenden Momente vorliegen, um zur Subhastation zu drängen, und wenn ich trotzdem thatsächlich habe nachweisen können, daß von 1881 bis 1886 ein Sinken und seitdem wieder ein Steigen eingetreten ist, sodaß die subhastirte, der landwirthschaftlichen Benutzung unterliegende Fläche jetzt wieder im letzten Jahre eine größere ist wie die 1881 er, so meine ich, ist das doch ein sehr wirksames Argument für mich, und zwar ein Argument rein thatsächlicher Natur für meine gestrigen Deduktionen.
Dann ist die alte Frage wieder von verschiedenen Seiten erörtert worden: wie hoch ist die Höhe der Produktionskosten
Der Herr Abgeordnete Barth hat mit einer großen Ueberlegenheit (Heiterkeit rechts) hier angeführt: ja, die Produktionskosten sind variabel.
Ja, meine Herren, das weiß jedes Kind: variabel sind sie gewiß in verschiedenen Punkten; aber in der Hauptsache sind die Zahlen oder die dabei zur Geltung kommenden einzelnen Momente nur in sehr geringem Maße variabel.
Der Tagelohn ist an und für sich variabel; wir wissen aber, daß der ländliche Tagelohn in der letzten Zeit durchaus keine rückgängige Bewegung gemacht hat, sondern ungefähr auf der Höhe geblieben ist, die er in dem günstigen Anfang der 70er Jahre gewonnen hat.
Es sind gerade im landwirthschaftlichen Betriebe bestimmte konstante Größen in den Produktionskosten.
Die Bestellung, der Dünger, die Spannkräfte, der Pachtpreis, die öffentlichen Lasten, alle diese Größen sind variabel, sie haben sich aber nicht in absteigender Richtung bewegt, sondern sind konstant geblieben oder steigend gewesen.
Ich glaube deshalb, daß man sehr wohl berechtigt ist, heute noch die Zahlen, die im Jahre 1885 betreffs der landwirthschaftlichen Produktionskosten ermittelt sind, für zutreffend zu halten.
Ich habe sie damals in den Reichstagsverhandlungen angeführt; die Angaben beruhten auf Aufnahmen, die sich auch über die ganze Monarchie erstreckten, die von Seiten der landwirthschaftlichen Vereine gemacht worden waren.
Es variiren die Angaben für die Produktion eines Zentners Winterfruchtweizens oder Roggens zwischen 5, »8 und 10, 44 Mark, Durchschnitt für die Monarchie 9 4 Mark, sodaß also die Kosten für den Doppelzentner dieses Getreides 19, °s Mark betrugen.
Mit 10 multiplizirt repräsentirt das einen Produktionskosteupreis für die Tonne Winterfrucht von 190 Mark im Durchschnitt für die Monarchie.
Die Conradschen Angaben werden wieder modifizirt durch die Kühnschen, und ich bin allerdings der Meinung des Herrn Abgeordneten von Frege und ich glaube berechtigt zu sein, auf diesem Gebiete eine Meinung zu haben —, daß allerdings der Herr Professor Kühn zu den Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag dm 2.
Dezember 1887.
103 verdienstvollsten und sachkundigsten Männern der deutschen Landwirthschaft gehört (sehr wahr!
rechts), und ich bin der Meinung, daß die Denkschrift, die er damals, 1885, veröffentlicht hat, und die auch damals in aller Hände gekommen ist, über die Bedeutung, welche die Zölle auch für kleine landwirthschastliche Betriebe haben, auch noch heute mit ihren Zahlen zutreffend ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich sie nicht wiederhole, so thue ich das nur darum, weil das damals in ausreichender Weise schon geschehen ist.
Meine Herren, endlich die Höhe der vorgeschlagenen Sätze anlangend, so gebe ich zu, daß hier die Erfahrung allein lehren kann, ob die Sätze richtig sind oder nicht.
Die Sätze sind aber nicht zu hoch gegriffen, und das, glaube ich, darum nicht, weil, wie ich bereits gestern angeführt habe auch angenommen, aber nicht zugegeben, daß die Inlandspreise um den vollen Betrag der vorgeschlagenen Zollsätze steigen wir immer noch unter dem zehnjährigen Durchschnittspreise der letzten Zeit bleiben werden (sehr richtig!
rechts), und deshalb glaube ich, daß diese Sätze nicht zu hoch gegriffen sind.
Ich würde meinen, es wäre richtiger, wenn man sich durch die Erfahrung belehren läßt, ob sie zu hoch gegriffen sind, und daß man ungünstigstenfalls eine Reduktion der jetzt beschlossenen Sätze lieber vornehme, als daß man umgekehrt jetzt niedrigere Sätze normire und damit wiederum eine fortwährende Agitation heute schon auf eine Erhöhung derselben eröffne.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die jetzt vorgeschlagenen Zollsätze entsprechen außerdem, wie übrigens auch in den Motiven angeführt worden ist, ungefähr den Sätzen, die in den anderen europäischen Kulturstaaten, welche überhaupt landwirthschaftlichen Schutzzoll haben, eingeführt sind.
Das sind die romanischen Staaten Italien, Frankreich, Portugal und Spanien, und in allen diesen Ländern bestehen so viel ich unterrichtet bin —, oder wenigstens im größten Theil derselben, neben diesen hohen Zöllen noch Oktrois, die auf Fleisch und Backwaaren noch erhebliche Zuschläge für den Konsumenten bedingen.
Ich würde deshalb glauben, da in diesen Ländern die landwirthschaftlichen Verhältnisse etwa ähnlich liegen wie bei uns, daß das ein weiteres Argument sein kann, die Zölle in der Höhe anzunehmen, wie sie seitens der verbündeten Regierungen vorgeschlagen sind.
Dann möchte ich mich allerdings auch noch dem Wunsche anschließen, den der Herr Abgeordnete von Kardorff ausgesprochen hat: ich würde dringend wünschen und bitten, die Vorlage nicht dilatorisch zu behandeln.
Ich nehme auch nicht an, daß das von irgend einer Seite beabsichtigt ist.
Ich glaube, es ist in diesem Falle richtig, zu einer schnellen, zu einer baldigen Entscheidung zu kommen, mag dieselbe positiv oder negativ ausfallen (sehr richtig!
rechts), und ich würde es durchaus nicht rathsam finden, diese Fragen lange in der Schwebe zu halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weil ich aber der Ansicht bin, darum möchte ich doch auch an die Freunde der Vorlage die Bitte richten, die Kommissionsberathungen nicht zu beschweren mit anderen Fragen, die mit der vorliegenden unzweifelhaft zusammenhängen, (sehr richtig!)
Verhandlungen des Reichstags, die aber, wenn Sie ihre Lösung jetzt versuchen wollen, sicher zu einer Verzögerung und, wie ich fürchte, zu einem Scheitern der Vorlage führen würden.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete von Kardorff ist leichthin über die Frage des Identitätsnachweises hinweggegangen.
Meine Herren, wenn die Frage so einfach läge, wie sie der Herr Abgeordnete von Kardorff hier dargestellt hat, dann würden wir ja sehr schnell zu einem Einverständniß kommen können.
Das ist aber nicht der Fall, und ich wundere mich, daß die großen Verhandlungen in den maßgebenden Versammlungen, welche in den letzten Wochen stattgefunden haben, im Landwirthschaftsrath wie im deutschen Handelstag, augenscheinlich spurlos an ihm vorübergegangen sind.
In den Berathungen des deutschen Landwirthschaftsraths ist über diese Frage ein vollständiger Dissensus hervorgetreten; es ist diese Frage nicht als eine einfache bezeichnet worden, sondern es haben sich vielmehr diametral entgegengesetzte Anschauungen ausgesprochen, sodaß die Verhandlungen nicht zu einem positiven Resultat und Antrag geführt haben, sondern nur zu einer Resolution, die der Weisheit der verbündeten Negierungen es überläßt, wie sie diese Frage lösen wollen.
Wohl aber sind iu dieser Versammlung die Meinungen hervorgetreten, einerseits, daß die Vertreter aus den östlichen Provinzen erklärten: wir verzichten lieber auf eine Erhöhung der Getreidezölle, als auf die Beseitigung des Identitätsnachweises, und darauf ist von den Vertretern des westlichen und südlichen Deutschlands geantwortet worden: wir werden auch unsererseits lieber auf eine Erhöhung der Getreidezölle verzichten, als daß wir den Identitätsnachweis aufgeben.
Meine Herren, wenn eine Sache so steht, dann, glaube ich, sind sowohl die landwirthschastliche Verwaltung als auch die verbündeten Regierungen berechtigt, zu sagen: lston linst!
(Sehr richtig!)
Dieselbe Antwort hat aber der deutsche Handelstag, der vor drei oder vier Tagen hier versammelt war, merkwürdigerweise auch gegeben.
So weit ich die Verhandlungen verfolgt habe, sind auch diese Herren nicht zu einem positiven Beschluß gekommen, sondern es sind wieder eine Reihe von Resolutionen vorgeschlagen worden, schließlich aber ist keine, die in dieser Materie eine bestimmte Direktive gäbe, zur Annahme gelangt.
Wenn also die Sache so liegt, dann, meine ich, handelt es sich ganz evident um eine sehr kontroverse Frage, um eine Frage, in der die Interessen in Deutschland nicht identisch sind, wo sich die Interessen thatsächlich augenscheinlich widersprechen; und wenn das so liegt, so ist man zu der Schlußfolgerung berechtigt, zu sagen: in dem bestehenden Zustande ist bereits die richtige Diagonale der Interessen gefunden, und darum rühren wir diese Frage nicht an, wir halten sie aufrecht.
Sollte dieses hohe Haus mit großer Majorität eine Lösung dieser Frage finden, so glaube ich von vornherein sagen zu dürfen, daß die verbündeten Regierungen bereit sind, diese Vorschläge mit der größten Aufmerksamkeit und Entgegenkommen zu prüfen und sicher auch zu beachten.
Ebenso möchte ich bitten, die Behandlung der Vorlage in der Kommission nicht mit der Frage der Gold- und Silberwährung zu verquicken.
Ich bin überzeugt, daß das nur dazu führen könnte, daß sie ohne ein positives Resultat bleiben und daß die Vorlage in der Kommission stecken bleiben würde.
Und weil ich das nicht wünsche, weil ich mit den verbündeten Negierungen und, wie ich hoffe, mit der Majorität dieses hohen Hauses überzeugt bin, daß es sich um eine dringliche Vorlage handelt, darum möchte ich empfehlen, daß die Kommission, wenn Sie eine solche einsetzen wollen, schnell, unbeschadet aller Gründlichkeit, und entschieden arbeiten möge und daß sie mit ihrem Resultat recht bald au 16 104 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887. das Plenum des Hauses herantrete.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß diese Kommissionsberathung damit enden möge, daß sie die unveränderte Annahme der Vorlage der verbündeten Regierungen dem Reichstag zur Annahme empfehlen möge.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grub.
Abgeordneter Grub: Meine Herren, es ist gestern und heute schon so viel des Ausführlichen für und gegen die Erhöhung der Kornzölle gesprochen worden, daß ich mich ganz kurz fassen kann und werde, schon um nicht oft gehörtes wiederholen zu müssen.
Meine Herren, ich bin aus politischen, aus wirtschaftlichen und aus Erwägungen, welche mit meiner Zugehörigkeit zum schwäbischen Volksstamm im deutschen Reich zusammenhängen, ein entschiedener Gegner dieser Vorlage.
Meine Herren, ich bedaure es tief, daß durch diese Vorlage in einer Zeit, in welcher deutsche Einigkeit mehr denn je Noth thut, ein so großer Jnteressenkampf in das Reich hinein und in das Ausland hinaus getragen wird, in das Ausland hinaus, das seine Hände sicher nicht in den Schoß legen, sondern uns mit Repressalien antworten und unsere Industrie schädigen wird.
Eine Schädigung der Industrie ist aber gleichbedeutend mit einer Schädigung unserer Landwirthschaft.
Meine Herren, vergessen wir nicht, daß die Industrie und die Landwirthschaft die siamesischen Zwillinge des heutigen Erwerbs- und Geschäftslebens sind; das Gedeihen des einen bedeutet die Lebensfähigkeit des anderen, und im umgekehrten Falle trifft es ebenso zu.
Meine Herren, der Prozentsatz derjenigen Landwirthe, welche weniger oder nur so viel Getreide bauen, als sie für ihren eigenen Bedarf nothwendig haben, ist bei dem kleinen parzellieren Grundbesitz in Württemberg viel größer, als der gleiche Prozentsatz im ganzen deutschen Reiche ist.
Die Freunde der Vorlage, meine Herren, behaupten, daß damit gar nichts bewiesen sei, weil auch der Kleinbegüterte, wenn auch kleine Quantitäten, Getreide noch auf den Markt bringe, weil auch bei ihm seine Cerealien ein Gegenwerthsobjekt bilden für seine übrigen Bedürfnisse.
Meine Herren, bis zu einem gewissen Grade vermag ich das zuzugeben.
Auf der anderen Seite aber kann derjenige, der mitten im Volk lebt, nicht bestreiten, daß derselbe kleine Landwirth, der heute zur Befriedigung seiner steuerlichen und anderen Bedürfnisse seinen momentanen, aber nicht überschüssigen Vorrath an Getreide auf den Markt bringt, im gleichen Betriebsjahre gleiche und vielleicht höhere Quantitäten wieder kaufen muß, um seine Nahrungs- und Haushaltungsbedürfnisse zu decken.
Meine Herren, der Beweis, daß von der Erhöhung der Kornzölle nicht nur die großen, sondern auch die Kleinbegüterten profitiren, ist nicht erbracht, und den halte ich auch für total unerbringlich.
Meine Herren, dazu kommt für mich noch, daß ein mit der Landwirthschaft verwandtes Gewerbe, die Mühlenindustrie in Süddeutschland, und ganz besonders in Württemberg früher ein so blühendes Gewerbe schon durch die letzte Erhöhung der Kornzölle neben anderen Momenten ganz wesentlichen Schaden gelitten hat, und daß wir in Aussicht nehmen müssen, daß durch eine weitere Erhöhung der Kornzölle diese Industrie ganz und gar ruinirt wird.
Ein Ruin der Mühlenindustrie, meine Herren, ist aber bei uns gleichbedeutend mit einer großen Schädigung der Landwirthschaft.
Meine Herren, ich habe in letzter Zeit einigen Versammlungen in meinem Wahlkreise beigewohnt und es hat sich dabei zugetragen, daß diesen Versammlungen eine große Anzahl größer und kleiner begüterter Landwirthe anwohnte.
Von jenen habe ich die Ermächtigung ausdrücklich erhalten, mich im Reichstage gegen die Kornzölle zu verhalten.
Ich darf dabei nicht verschweigen, meine Herren, daß diese Landwirthe, von denen ich eben spreche, in einem Bezirke wohnen, wo auch eine große Industrie sich befindet.
Allein ganz folgerichtig sagen diese Landwirthe: der Schaden einer durch Repressalien des Auslandes in ihrer Konsumtionsfähigkeit geschädigten Industrie ist für den Landwirth viel größer, als der vermeintliche Nutzen, den er von den Kornzöllen zu erwarten hat.
Meine Herren, es ist auch noch nicht an dem, daß alle die Hilfsmittel erschöpft sind, welche der Landwirthschaft aufhelfen können ohne Erhöhung der Kornzölle.
Ich habe hier im Auge die Pflege aller derjenigen Anstalten, welche die zeitgemäße Ausbildung der Landwirthe im höheren und im bäuerlichen Sinne des Wortes bezwecken; ich denke an die landwirthschaftliche Vereinsthätigkeit, welche den Kampf mit dem Alte », mit dem Ueberlebten, den Kampf mit dem aufzunehmen hat, was in die heutigen ganz veränderten Verkehrs- und Handelsverhältnisse absolut nicht mehr taugt.
Es ist unbestreitbar, meine Herren, daß der Landwirth der heutigen Zeit nicht allein mehr Rohproduzent sein darf, wie das früher genügte, er muß auch gleichzeitig Kaufmann, er muß Geschäftsmann, er muß ein ebenso tüchtiger als sparsamer Rechner sein, und ich bin mit meinem Kollegen Geibel in der Lage, Ihnen eine ganze Reihe von Wirthschaften vorzuführen, in denen Landwirthe unter diesen Voraussetzungen ein noch ganz befriedigendes Geschäft machen und die auch ohne Erhöhung der Kornzölle in Zukunft bestehen können.
Meine Herren, einräumen will ich gern, daß es eine Reihe von Gegenden in Deutschland gibt, die in landwirthschaftlicher Beziehung ungünstiger als die anderen sind, die in einer exzeptionellen Lage sich befinden.
Ich habe hier beispielsweise im Auge eine Länderstrecke in Ostpreußen.
Dieser Länderstrich, meine Herren, ist mit seinem landwirthschaftlichen Betriebe in gewisse enge, durch die Lage der Verhältniße bedingte Betriebsmittel hineingezwängt, er vermag nicht frei und intensiv zu wirthschaften; es fehlt bei ihm vielleicht ein ausgedehnter Handel und Wandel; es ist bei ihm ein relativer Mangel an Verkehrswegen, an Bahnen vorhanden, und es wirkt vielleicht bei ihm mit die unmittelbare Nähe der russischen Grenze.
Ja, meine Herren, helfe man doch dieser Provinz und solchen Provinzen damit ab, daß man alle Hindernisse beseitigt, welche einer gedeihlichen Entwickelung der Landwirthschaft entgegenstehen.
Baue man Kanäle, baue man Eisenbahnen, aber verfalle man nicht in den großen wirthschaftlichen Fehler, darum das ganze deutsche Volk mit einer Erhöhung der Getreidezölle zu belasten.
Meine Herren, wenn ich alle die Gründe dafür und dagegen mir vergegenwärtige, so komme ich nach gewissenhafter Prüfung und ich gestehe vollständig zu, daß einer der Herren Vorredner ganz Recht hatte, wenn er sagte: diese Frage verdient mit dem vollsten sittlichen Ernst geprüft zu werden ich sage, ich komme nach gewissenhafter Prüfung zu dem Resultat, daß alle diejenigen gegen die Vorlage stimmen müssen, welche die Stimmung der Volksseele, insoweit sie nicht durch einseitige Belehrung irregeführt ist, erkennen, welche ihr unparteiisch und uneigennützig gerecht1werden1wollen, alle diejenigen, welche sich der1Thatsache1nicht1verschließen, daß denn doch im Verlaufe der Zeit in einem großen Theile des Volkes eine, wenn auch nicht immer berechtigte, Unzufriedenheit sich geltend macht, alle diejenigen, welche eine so hochwichtige Frage, wie die gegenwärtige, nicht allein von dem Standpunkte momentaner Erwägungen aus einseitig, sondern auch von dem Blick in die Zukunft s hinaus beurtheilen, von dem Blick in die zukünftigen möglichen, ja sehr wahrscheinlichen Eventualitäten und Konjunkturen.
Meine Herren, ich sehe thatsächlich nicht zu schwarz, wenn ich Ihnen vorhalte, daß die Zeit sich bitter, sehr bitter an einem Beschluß des Reichstags rächen wird, welcher die Erhöhung der Getreidezölle sanktionirt.
Und, meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß alle diejenigen mit Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887.
105 der Wohlfahrt des Reiches am besten es meinen, und daß diejenigen zu den Konservativsten dieses hohen Hauses zu zählen sind, welche die Vorlage ablehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg-Steinfurt hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Landsberg-Steinfurt: Meine Herrrn, Sie werden gewiß in Uebereinstimmung mit den Aeußerungen, die wir von Seiner Exzellenz dem Herrn Minister I) r. Lucius gehört haben, mit mir den Eindruck gewonnen haben, daß über die Kornzollfrage von keiner Seite mehr sehr erhebliches vorgebracht werden kann.
Ich stimme mit demselben also ganz darin überein, daß die Debatte eigentlich erschöpft ist.
Wenn ich mir trotzdem erlaubt habe, in so später Stunde um das Wort zu bitten, so habe ich dazu eine besondere Veranlassung.
Es war ursprünglich gar nicht meine Absicht gewesen, bei der ersten Lesung dieser Vorlage um das Wort zu bitten.
Ich habe mich aber im Gang der Verhandlungen dazu für verpflichtet erachtet, weil von meinen politischen Freunden bisher nur einer das Wort ergriffen und gegen die Vorlage sich ausgesprochen hat.
Um in dieser Beziehung keiner irrthümlichen Auffassung Raum zu geben, habe ich mich nun doch entschlossen, um das Wort zu bitten und zu erklären ich glaube hierbei der Zustimmung eines großen Theiles meiner politischen Freunde sicher zu sein —, daß wir der Vorlage sympathisch gegenüberstehen.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe aber, meine Herren, auch noch eine andere Veranlassung gefunden, um das Wort zu bitten, und zwar als Vertreter eines Wahlkreises des Westens, meiner heimatlichen Provinz Westfalen, in welcher die Frage der Getreidezölle sehr lebhaft erörtert ist und bereits seit einer Reihe von Jahren Anklang gefunden hat.
Ich glaube, diesen Umstand gerade darum hervorheben zu müssen, weil ja in letzter Zeit von den Gegnern der Vorlage besonders der Großgrundbesitz ins Gefecht geführt worden ist.
Früher war das ja anders, da wurde der arme Mann ins Gefecht geführt, da sollten dem armen Mann das Brod und alle Lebensbedürfnisse zu Gunsten des Reichen vertheuert werden.
Die furchtbaren Prophezeiungen, die wir damals gehört haben, sind bekanntlich alle zu schänden geworden; der arme Mann hat von dieser Vertheuerung bisher auch nicht das geringste gespürt, und die Sache zieht nicht mehr.
Da ist nun der Großgrundbesitzer daran, das soll nun derjenige sein, dem zu Liebe jetzt alles vertheuert wird.
Und da, meine Herren, schien es mir, daß gerade meine Heimatprovinz Westfalen auch wohl einen gewissen Beweis dafür liefern kann, daß diese Annahme absolut unrichtig ist.
In Westfalen nimmt bekanntlich der Großgrundbesitz nicht die hervorragende Stelle ein, wie in den östlichen Provinzen; den Kern der Bevölkerung bildet der mittlere Grundbesitzerstand, der Bauernstand, und es ist meine feste Ueberzeugung und damit stimme ich mit Herrn von Kardorff überein —: es handelt sich bei dieser Frage nicht um den Großgrundbesitz, der würde die Krisis wohl noch eine Zeit lang überstehen können, sondern es handelt sich ganz wesentlich um die Existenz des Bauernstandes und des landwirthschaftlichcn Tagelöhners.
Das ist der Grund, weshalb gerade in Westfalen die Bewegung wegen der Getreidezölle sehr lebhaft gewesen ist, weil dort der Bauernstand fühlt, daß es sich um ihn handelt, nicht bloß derjenige Bauernstand, der mehr für seine Wirthschaft erzielt, als für seine Haushaltung erforderlich ist, sondern auch der kleinere Grundbesitzer.
Es ist ganz klar, daß auch der kleine Grundbesitz, derjenige von 5 bis 20 Hektar, interessirt ist an der Frage der Getreidezölle.
Auch der Tagelöhner ist interessirt; denn wenn der Großgrundbesitzer dazu übergehen wollte, seine Aecker in Wald und Weide zu verwandeln, der Getreidebau eingeschränkt wird: was soll dann der Tagelöhner thun
Das sind Sachen, die jeder, der mit landwirthschaftlichen Verhältnißen vertraut ist, einsehen muß; und daraus erklärt sich eben, daß die landwirthschaftlichen und Bauernvereine Westfalens beinahe einstimmig sich für die Erhöhung der Getreidezölle ausgesprochen haben.
Der Bauernverein Westfalens zählt über 20 000 Mitglieder, und es versteht sich von selbst, daß der Großgrundbesitz dabei keine Rolle spielt.
Die Bewegung ist nicht künstlich gemacht, sondern von unten ausgegangen.
Ich stehe mitten in der Bewegung und kenne sie.
Also, wenn Sie die Vorlage annehmen, so kommen Sie damit gerade den Wünschen meiner Heimatprovinz ganz entschieden entgegen und gerade den Wünschen des Bauernstandes.
Ich glaube, daß Sie sich um die Existenz desselben ein großes Verdienst erwerben, wenn Sie die Vorlage annehmen.
Es wird jetzt immer so dargestellt, als ob bei der Erhöhung der Zölle ein Einzelinteresse obwalte und bei der Ablehnung das allgemeine Interesse des Volkes.
Gerade das Umgekehrte ist der Fall, meine Herren.
Gerade im Interesse des Bauernstandes, des Getreidebaues, der mit demselben in inniger Beziehung steht, liegt die Erhöhung, und ich glaube, daß es die erste Pflicht eines jeden Staates ist, sich einen tüchtigen, kräftigen mittleren Grundbesitz und Bauernstand zu erhallen und diesen vor einer Nothlage zu schützen.
Davon können Sie aber ganz sicher überzeugt sein ich bin mit den Verhältnissen meiner Heimatprovinz bekannt —, daß die Nothlage der Landwirthschaft dort gegenwärtig eine ganz ungewöhnlich große ist.
Aber auf der anderen Seite: welches Interesse ist denn da gefährdet
das Interesse der Industrie
hat diese durch die früheren Zölle gelitten
durchaus nicht!
Ich bin der Meinung, daß, wenn Sie die jetzigen Zölle annehmen, irgend eine erhebliche Vertheurung der Lebensmittel nicht eintreten wird, wie sie auch das vorige Mal nicht eingetreten ist.
Ich als Westfale habe doch gewiß ein lebhaftes Interesse an dem Blühen der Industrie in Westfalen, wie es auch die gesammte Landwirthschaft hat; aber ebenso hat auch die Industrie in Westfalen ein Interesse daran, daß die Landwirthschaft dort blüht und kräftig ist, weil sie in der Landwirthschaft ihre besten Abnehmer findet.
Frage ich also, wer hat ein Interesse an der Ablehnung, so finde ich, daß irgend etwas anderes ein wesentliches Interesse daran nicht hat, als das in der Börse und im Großhandel steckende Kapital.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich glaube denn doch wirklich geradezu im allgemeinen Interesse des ganzen Volkes besser zu handeln, für die Erhöhung der Zölle zu stimmen als gegen dieselbe.
Ich habe, wie ich vorhin bereits erwähnt habe, nicht die Absicht gehabt, in dieser Sache schon heute das Wort zu ergreifen.
Die Gründe dafür habe ich vorhin angeführt.
Ich möchte mir die weitere Begründung, warum gerade der Bauernstand an der Sache ganz besonders interessirt ist, der kleinere und mittlere Bauernstand, vorbehalten für ein weiteres Stadium der Verhandlung.
Im allgemeinen will ich mich heute nur dahin erklären, daß ich mit der Ueberweisung an eine Kommission einverstanden bin, allerdings dabei auch erwarte, daß die Kommission ihre Arbeit möglichst rasch vollende; denn ich glaube: ob man Gegner oder Anhänger der Vorlage ist, in jedem Falle wird man es für zweckmäßig halten müssen, 1 daß die Unsicherheit, welche in der ganzen Geschäftswelt ja augenblicklich nothwendigerweise herrschen muß, nicht zu lange andauere und daß darum möglichst bald eine Entscheidung getroffen werde.
Was dann den Z 21der1Vorlage betrifft, so muß ich allerdings bekennen, daß1der1mir auch einige Härten zu enthalten scheint, und daß cs gewiß wünschenswerth sein 16 106 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887. würde, wenn es in der Kommission gelingen sollte, diesen Härten ihre schlimmsten Spitzen zu nehmen.
Ob das immer erreichbar sein wird, stelle ich dahin; jedenfalls glaube ich aber, daß das unser gemeinschaftliches Bestreben sein muß.
Meine Herren, ich möchte mich heute auf diese kurzen Bemerkungen beschränken und Sie also bitten, schließlich der Vorlage zustimmen zu wollen, für heute aber die ganze Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von den Herren Abgeordneten Freiherrn von Friesen und Veiel.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, auszustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geibel.
Abgeordneter Geibel: Der Herr Abgeordnete Dr. von Frege hat im Laufe seiner heutigen Rede einige Aeußerungen gethan, die den Zweck hatten, nicht Kritik an meinen gestrigen Ausführungen zu üben, sondern auch persönlich zu verletzen.
(Widerspruch rechts.)
Ich kann das beweisen.
Es ist das allerdings in einer Weise geschehen, die einer längeren Entgegnung bedarf.
Ich kann es in der Form einer persönlichen Bemerkung nicht thun; wohl aber muß ich sofort entgegentreten einem Vorwurf des hochverehrten Herrn Dr. von Frege, den er gegen Ende seiner Ausführungen gethan hat, dem Vorwurf, daß ich es gewagt oder versucht habe, Herrn Professor Kühn in Halle anzugreifen, das Ansehen dieses Mannes, meines wie ich gestern schon sagte hochverehrten Lehrers herabzusetzen.
Meine Herren, ich that genau das Gegentheil, und es ist wahrhaftig keine angenehme, sondern eine bittere Erfahrung, wenn man das erste Mal in diesem Hause spricht, seine Worte ich weiß nicht genau, bis zu welchem Ausdruck ich gehen darf in dieser Weise ausgebeutet zu sehen.
Meine Herren, ich habe das Gegentheil gesagt; ich habe meiner hohen Verehrung gegen Kühn Ausdruck geben wollen und ich erwidere Herrn Dr. von Frege nur das eine: ich werde das Stenogramm seiner Rede und meiner Rede Herrn Professor Kühn schicken und es ihm überlassen, zu untersuchen und zu beurtheilen, was wahr und was unwahr an den Ausführungen des Herrn Dr. von Frege ist.
Und nun noch eine Bemerkung, meine Herren.
Das Ansehen Kühns ist ein so hohes, daß es wahrhaftig nicht der Vertheidigung des verehrthen Herrn Dr. von Frege bedarf.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Der Herr Minister Dr. Lucius hat mir vorhin den Vorwurf gemacht, ich hätte die von ihm angezogene preußische Subhastationsstatistik in ihrer Richtigkeit angegriffen.
Er fügte hinzu, daß eine Reichssubhastationsstatistik nicht bestehe, und daß es für ihn als preußischen Minister genüge, die preußische Subhastationsstatistik angezogen zu haben.
Es muß hier ein Mißverständniß vorliegen.
Ich habe die von ihm angeführten Zahlen der preußischen Subhastationsstatistik nicht angegriffen und nicht in ihrer Richtigkeit bezweifelt.
Ich habe vielmehr nur die Subhastationsstatistik Bayerns, und zwar die offizielle, mit ihren Zahlen, die ein anderes Resultat lieferten als dasjenige, was der Herr Minister Lucius aus den preußischen Zahlen ermittelt hat herangezogen.
Allerdings ging ich dabei von dem Gesichtspunkte aus, daß ein Minister von Preußen, der namens der verbündeten Regierungen in einer Maßregel, die das ganze deutsche Reich betrifft, das Wort führt, es auch für selbstverständlich erachten würde, nicht bloß die preußischen, sondern auch solche Statistiken, welche die übrigen Theile Deutschlands betreffen, mit heranzuziehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Minister für landwirthschaftliche Angelegenheiten hat aus meinen Aeußerungen die Befürchtung herleiten zu müssen geglaubt, daß die Kommissionsverhandlungen belastet werden könnten mit Verhandlungen über die Währungsfrage.
Ich weiß nicht, ob meine Aeußerungen hier im Reichstage die Veranlassung dazu gegeben haben; in den Kommissionen habe ich, glaube ich, immer bewiesen, daß ich diese Frage fernzuhalten weiß.
Wenn ich sie hier im Plenum vorbringe, so ist das, glaube ich, in der Position, die ich seit Jahren einnehme, meine Pflicht, die ich mir von niemand beschränken lasse.
Was die Frage des Identitätsnachweises betrifft, so liegt die etwas anders.
Ich meinestheils wäre geneigt, sie ganz aus den Kommissionsverhandlungen herauszulassen, wenn es geht.
Ob es gehen wird, wird von dem Gang der Kommissionsverhandlungen abhängen, nämlich davon, ob die Vorlage ungeschwächt angenommen wird oder nicht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, ich habe mich gestern und auch heute zum Wort gemeldet, ich bin nicht zum Worte gekommen.
Hoffentlich wird es mir vergönnt sein, bei der zweiten Lesung den Nachweis zu versuchen, daß auch ein warmer Freund des Bauernstandes gegen die nach meiner Meinung in gefährlicher Höhe.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat in seiner heutigen Rede Bezug genommen auf eine Aeußerung, die ich gestern über die österreichische Valuta gemacht habe.
Ich bemerke, daß meine Erwähnung der österreichischen Valuta bei Gelegenheit der Erwähnung der Remonetisirung des Silbers neben der russischen Valuta auf einem eigenen Inxsus IIuAuas beruhte, daß also die Bemerkung insoweit nicht zutreffend war.
Dann muß ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Singer auf ein totales Mißverständniß meiner gestrigen Rede hinweisen.
Derselbe hat aus meiner gestrigen Rede verstanden, als hätte ich die Arbeiterunruhen in London in Zusammenhang gebracht mit den niedrigen Getreidepreisen.
Ich glaube, daß er bei einiger Prüfung gefunden haben wird, daß bei mir ein so widersinniges Mißverständniß eigentlich gar nicht möglich war; denn ich hatte unmittelbar vor dieser Aeußerung, in der ich dieser Unruhen erwähnte, gesagt, daß in England in Folge des freien Getreideimports bereits Hunderttausende von Morgen zur Weidewirthschaft zurückgekehrt sind.
Meine Aeußerung bezüglich der Unruhen wird also durch den Hinweis auf den Arbeitsmangel ganz positiv erklärlich.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordneter Dr. von Frege.
107 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887.
Abgeordneter vr.
von Frege: Es hat mir ferngelegen, den Herrn Kollegen Geibel persönlich für die wunderbare Logik seiner gestrigen Behauptungen verantwortlich machen zu wollen.
Ich war allerdings verpflichtet, nachdem er als Wortführer einer großen Partei des Hauses sprach, in entschiedenen Gegensatz zu ihm zu treten.
Ich kann ihn nur bitten, in Zukunft sich klarer auszusprechen; ich hoffe das besonders auch im Interesse seiner näheren Freunde.
Präsident: Der Schluß war keine persönliche Bemerkung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Böckel.
Abgeordneter Dr. Vöckel: Meine Herren, ich hatte gestern bereits ums Wort gebeten, um meine Stellung zu der bevorstehenden Erhöhung der Zölle zu rechtfertigen.
Ich erkläre hiermit, daß ich für die Zollerhöhung Partei nehmen wollte.
Ich beabsichtigte, des weiteren noch speziell den hier in den Berathungen mehrfach angeführten Punkt der Subhastationen weiter auszuführen und nachzuweisen, wer in Mitteldeutschland die Leute sind, die die Subhastationen herbeiführen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geibel.
Abgeordneter Geibel: Meine Herren, ich will Herrn Dr. von Frege bloß ein für alle mal es kann ja sein, wir werden ja mehr mit einander zu thun haben erklären, daß ich absolut keinen Werth auf diese Art Belehrung lege, wie er sie mir heute hat angedeihen lassen wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gehlert hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Von anderer Seite ist dem Vorschlage widersprochen worden.
Ich werde daher den Beschluß des Hauses darüber herbeiführen.
Ich bitte die Herren, welche die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage geht an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Unsere Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage vor, den morgigen Tag für die Berathungen der Budgetkommission freizuhalten, und die nächste Sitzung am Montag Vormittag 11 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften (Nr.
15 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Wein (Nr.
13 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Ich möchte bloß bitten, Herr Präsident, den Anfang der Sitzung auf 12 Uhr zu setzen.
Ich glaube, wir werden mit Leichtigkeit die Tagesordnung erledigen.
Präsident: Ich habe die Sitzung auf 11 Uhr vorgeschlagen, weil möglicherweise die Diskussion über diese beiden Gesetzesvorlagen eine längere sein wird.
Indessen habe ich dem Vorschlage, die Sitzung auf 12 Uhr anzuberaumen, keine wesentlichen Bedenken entgegenzustellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete De.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Würde es dem Herrn Präsidenten nicht gefallen, die Frage der Kommissionsbildung zur Sprache zu bringen
Präsident: Ich werde, nachdem die Tagesordnung für das Plenum angenommen worden ist, in Bezug auf die Wahl der Kommission das Erforderliche verkünden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ja, wenn noch die Möglichkeit wäre, die ich mir denke, daß morgen die Bildung der Kommission stattfinden könnte, so würde möglicherweise am Montag schon eine Sitzung der Kommission sein können, ebenso wie die Budgetkommission am Montag sitzt; dann ist der Anfang um 11 Uhr ein durchaus verfehlter.
Wenn man um 10 Uhr in der Kommission anfängt, und dann gleich wieder hierher ins Plenum gehen will, das geht nicht.
Ich mache die Bemerkung nur, weil der Wunsch ein allgemeiner ist, daß die Sache nicht verzögert werde.
Präsident: Ich hatte die Absicht, die Abtheilungen auf morgen zur Wahl der Kommission zu berufen.
Ich bin indessen auf Schwierigkeiten im Hause gestoßen, weil mir von einigen Seiten gesagt ist, man sei noch nicht im Reinen darüber, wer in die Kommission gewählt werden solle, und man glaube die Vorbereitung zur Wahl bis morgen nicht fertigstellen zu können.
Ich habe daher die Absicht, die Abtheilungen zur Wahl der Kommission auf Montag unmittelbar nach der Plenarsitzung zu berufen.
Sollte es indessen möglich sein, die Kommission schon morgen zu wählen, so würde mir das sehr erwünscht erscheinen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich wollte dasselbe zur Sprache bringen, was Herr vr.
Windthorst soeben zur Sprache gebracht hat, und ich möchte meinerseits den Herrn Präsidenten bitten, die Wahl der Kommission auf morgen anzuberaumen.
Wir verlieren sonst drei Tage von der Berathung des Gesetzes in der Kommission, und bei der kurzen Zeit bis Weihnachten, glaube ich, können wir das kaum vor dem Lande verantworten.
Ich glaube, alle Theile des Landes haben ein Interesse daran, der Handelsstand erst recht, daß die Frage entschieden wird, so oder so.
Also mit der Kommissionsberathung müssen wir so schnell als möglich anfangen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich nehme alle meine Bedenken zurück, nachdem der Herr Präsident erklärt hat, daß im Hause Schwierigkeiten entstanden sind, und ich will auch bei der Bildung der Kommission jedem die ruhige Ueberlegung ganz und voll gestatten.
Wir haben sie gemacht.
Präsident: 1 Vielleicht sind diejenigen Gruppen des Hauses, die noch nicht über die in die Kommission zu entsendenden Mitglieder Beschluß gefaßt haben und deshalb Bedenken tragen, die Wahl morgen vorzunehmen, nach den von so vielen Seiten geäußerten Wünschen jetzt bereit, ihre Bedenken fallen zu lassen.
108 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1887.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich will namens meiner Freunde erklären, daß wir mit der Wahl der Kommission morgen einverstanden sind, und möchte doch auch die Ueberzeugung aussprechen, daß es allen anderen Fraktionen möglich wäre, sich mindestens bis morgen darüber schlüssig zu machen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Wenn es dem Herrn Präsidenten gefallen würde, die Wahl in den Abtheilungen nicht zu früh anzusetzen, vielleicht auf Nachmittag 1 Uhr, dann könnten die Vorbereitungen noch morgen getroffen werden.
Präsident: Unter diesen Umständen, meine Herren, berufe ich die Abtheilungen auf morgen Nachmittag 2 Uhr zur Wahl der heute beschlossenen Kommission und schlage ferner vor, die Sitzung am Montag um 1 Uhr beginnen zu lasten mit der von mir vorhin verkündeten Tagesordnung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Kommission würde sich morgen unmittelbar nach der Wahl im Zimmer Nr.
2 zu konstituiren haben.
Ich schließe die Sitzung.