Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Bericht über dieThätigkeit deSReichskommissarS für das Auswanderungswesen während des Jahres 1886, nebst zwei die Auswanderung während des genannten Jahres betreffenden statistischen Nachweisen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der IX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Woermann ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Kalle.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf Adelmann von Adelmannsfelden für 3 Tage, von Bernuth für 4 Tage, von Kleist-Retzow für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr Langwerth von Simmern für 10 Tage wegen Familienangelegenheiten; Staelin für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Verhandlungen des Reichstags.
Das Mitglied des Reichstags von Kleist-Retzow wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissarien des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für den vorletzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Weymann, der Königliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Althoff und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Pläth.
Wir treten in die Tagesordnung einErster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderungen des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüße des Reichstags (Nr.
55 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 42 Nr.
2 und mit Ihrer Erlaubniß auch über §54, Z 69 Abs.
1, § 150, die Ueberschrift, die Einleitung und die ErgänzungsWorte; ich schließe alle diese Diskussionen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich mit Ihrer Genehmigung fest, daß die einzelnen Theile des Gesetzes nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung angenommen sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Wenn nicht verlangt wird, daß eine besondere Abstimmung vorgenommen wird, darf ich auch in diesem Falle konstatiren, daß das Haus den Gesetzentwurf nach den gefaßten Beschlüssen angenommen hat.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Berathung des Berichts der Reichsschnldenkommission (Nr.
50 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Berathung.
Ich darf konstatiren, daß entsprechend der früheren Praxis die Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage über die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Gröber (Nr.
57 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Günther (Naumburg).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Günther (Naumburg): Der Herr Abgeordnete Gröber hat dem Präsidium des Reichstags angezeigt, daß er aus seiner früheren Stellung als Staatsanwalt bei dem Landgericht zu Ravensburg versetzt worden sei in das Amt eines Landrichters bei dem Landgericht in Heilbronn.
Es ist diese Anzeige der Geschäftsordnungskommission zugewiesen worden, um die Frage zu prüfen, ob etwa durch diese Versetzung das Mandat des Herrn Abgeordneten Gröber erloschen sei.
Die Geschäftsordnungskommission hat diese Frage einstimmig verneint.
Nach Art.
21 der Verfassung würde der Verlust des Mandats nur dann eintreten, wenn mit der Versetzung eine Erhöhung des Gehalts oder Ranges verbunden 47 326 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1887. wäre.
Keine dieser Voraussetzungen trifft zu; denn nach dem Versetzungsdekrete, welches Herrn Gröber zugegangen ist, erhält derselbe das frühere Gehalt; und was die Rangfrage betrifft, so ist dieselbe geordnet für Württemberg durch Königliche Verordnung vom 14.
August 1879; hiernach sind Staatsanwälte den Landrichtern im Rang gleichgestellt.
Im Auftrage der Geschäftsordnungskommission habe ich zu beantragen, das Mandat für nicht erloschen zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Mit Ihrer Genehmigung stelle ich ohne besondere Abstimmung fest, daß das Haus dem Antrage der Geschäftsordnungskommission beigetreten ist.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und eventuell zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Errichtung eines Seminars für orientalische Sprachen (Nr.
S der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, ich gehe von der Meinung aus, daß mein Wunsch getheilt wird, es möge diese Angelegenheit nunmehr zu Ende kommen.
Sie hat schon zweimal dem hohen Hause vorgelegen, ohne daß sie zur Erledigung hätte kommen können, theils in Folge des Schluffes der Session, theils in Folge der Auflösung des Reichstags.
Schon bei der letzten Gelegenheit habe ich mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß ich die Vorlage durchaus mit Freude begrüße; sie empfiehlt sich ihres hohen Zweckes wegen durchaus.
Damals wurde die Sache an die Budgetkommission zur Vorberathung verwiesen.
Es hat sich seit jener Zeit sowohl von außen her etwas nicht geändert, es hat sich aber auch die Vorlage nicht geändert; nur ein einziger Punkt ist aus der dieser Vorlage beigegebenen Denkschrift hervorzuheben, der sich gegen früher anders gestaltet hat, das ist die Notiz, die wir erhalten, daß der preußische Landtag diejenigen Geldmittel, welche die Königlich preußische Regierung ihrerseits verlangt hat, um das Institut als ein der Universität zu inkorporirendes Institut ins Leben zu rufen, bewilligt hat, in der Voraussetzung, daß die jetzt fragliche Vereinbarung zwischen dem deutschen Reiche und der Königlich preußischen Regierung zu Stande kommt.
Ich halte nun freilich bei den unveränderten Verhältnissen denn die Bewilligung des preußischen Landtags kann die Prüfung der Frage von Reichswegen nicht tangiren es für nothwendig, bei meinem früheren Standpunkte zu verharren und Sie zu bitten, die Vorlage an die Budgetkommission zur kommissarischen Berathung zu verweisen.
Vor allen Dingen liegt mir daran, wenn ich unsere Beziehungen zum Auslande, wenn ich überhaupt unseren ganzen Entwickelungsgang erwäge, wie er sich gestaltet hat und immer weiter gestaltet, zu fragen, ob man nicht den ganzen Plan, um der Sache gerecht zu werden, etwas weiter fassen und höher nehmen müsse, als hier geschehen ist, als wir aus der Skizze, die uns vorliegt, ersehen können.
Schon hierdurch kommen wir auf die Frage, ob sich nicht der Aufwand steigern würde, und daher zu einer Prüfung durch die Budgetkommission.
Ich bin überhaupt für meine Person der Ansicht, daß wir mit den äußerst bescheidenen Mitteln, welche jetzt beansprucht werden, kaum sehr lange ausreichen werden; ich fürchte, es wird eine Erweiterung, eine Erhöhung gar bald eintreten müssen.
Das ist der Hauptgrund, weshalb ich die Prüfung durch die Budgetkommission empfehle.
Das zweite, was mich beschäftigt, ist die Frage nach der Stellung der Zöglinge ich will hier diesen Ausdruck gebrauchen dieses Seminars im allgemeinen denen gegenüber, welche auf den deutschen Hochschulen, auf welchen ja jetzt auch schon philologisch die Kunde jener lebenden und fremden Sprachen getrieben wird, ihre Studien gemacht haben.
Man will doch gewiß nicht die Thätigkeit unserer deutschen Universitäten gewissermaßen außer Kraft setzen oder lähmen durch das hier zu gründende Institut.
Nun sagt der Entwurf zu dem Vertrage, welcher vom Reiche mit der Königlich preußischen Regierung geschloffen werden soll, unter s, es sei beabsichtigt, eine Schlußprüfung mit den Zöglingen oder Besuchern des Seminars zu veranstalten nach Beendigung des Kursus; diese Schlußprüfung soll zwar nicht obligatorisch sein, sie soll aber den Geprüften den großen Vorzug geben, daß bei ihrer Versorgung als Aspiranten namentlich im Konsulardienst seitens des Auswärtigen Amts ihnen vorzugsweise Berücksichtigung angedeihe.
Mindestens ist hier die Frage zu prüfen, ob man die Berechtigung zu dieser Prüfung, die doch den Charakter eines Maturitätsexamens hat, bloß beschränken soll auf die Zöglinge dieses Seminars, oder ob man jedem Deutschen, wenn er die Qualifikation im übrigen besitzt und seine Studien gemacht hat auf einer deutschen Hochschule, das Recht geben soll, diese Prüfung zu bestehen, und ob man, wenn er sie bestanden hat, ihm dann denselben Vorzug einräumen soll, wie den Zöglingen des Seminars.
Diese Frage ist jedenfalls diskutabel und bedarf einer tiefen Erwägung.
Das letzte ist der Punkt, den ich schon bei meinen Darlegungen in der letzten Session hervorzuheben mir erlaubte, und den ich als Rechtspunkt bezeichnete.
Es ist das erste Mal und eine ganz neue Erscheinung, daß das Reich unmittelbar eingreift durch Reglementirung, durch Organisation, durch Beaufsichtigung in den Lehrplan und in die übrige Verwaltung der deutschen Hochschulen, die zur Zeit ausnahmslos den Einzelstaaten überwiesen sind.
Hier kommt eine neue, ganz besondere Frage in Betracht: wie sich diese Organisation in solchem Falle zu gestalten haben wird.
Ich verhalte mich durchaus nicht ablehnend.
Wenn das Reich den einzelnen deutschen Hochschulen und es macht hier keinen Unterschied, daß hier Berlin gerade in Frage kommt einzelne Institute, wie ein solches Seminar, inkorporirt und dazu Beiträge gibt, so muß es natürlich auch das Recht haben, in die Verwaltung und Organisation dieses Instituts hineinzureden.
Aber wie weit das gehen soll, wo die Grenzlinien zu ziehen sind, das scheint mir doch eingehender Erwägungen zu bedürfen, und ich möchte deshalb nicht dazu rathen, so ohne weiteres cks plano die Sache abzumachen, sondern ich wiederhole meinen Antrag, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Klemm hat beantragt, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Da diesem Antrag ein Widerspruch nicht entgegengestellt wird, so darf ich konstatiren, daß das Haus denselben angenommen hat.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Wahl eines Schriftführers an Stelle des Abgeordneten Grafen Adelmann von Adelmannsfeld en.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Di-.
Windthorst: Ich beantrage, daß statt des Ausgeschiedenen der Herr Dr. Porsch gewählt wird, und zwar durch Akklamation.
Präsident: Ich frage zunächst, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die Wahl durch Akklamation erfolge.
Das geschieht nicht.
Ich frage sodann, ob Widerspruch gegen die Wahl des Abgeordneten Dr. Porsch erhoben wird.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1887.
327 Auch das geschieht nicht.
Ich konstatire daher, daß der Herr Abgeordnete vr.
Porsch zum Schriftführer gewählt ist.
Unsere Tagesordnung ist hiermit erschöpft.
Meine Herren, ich möchte mir erlauben, einige Worte in Bezug auf die Lage unserer Geschäfte an Sie zu richten.
Es liegt augenblicklich dem Reichstag zur Berathung im Plenum nur sehr wenig Material vor.
Dagegen haben wir ein umfangreiches Material den Kommissionen überwiesen.
Es sind im ganzen zwölf Kommissionen niedergesetzt, und die große Mehrzahl dieser Kommissionen ist mit ihren Arbeiten noch außerordentlich im Rückstände.
Es ist für den Reichstag nicht möglich, seine Geschäfte weiter zu führen, wenn nicht zunächst die Kommissionen sich mit allem Nachdruck der Erledigung der ihnen überwiesenen Aufgaben widmen.
Ich erlaube mir daher, an die Herren Vorsitzenden der Kommissionen die dringende Bitte zu richten, die nächsten Tage energisch für die Arbeiten ihrer Kommissionen in Anspruch zu nehmen.
Den morgigen Tag möchte ich Ihnen vorschlagen für die Kommissionssitzungen frei zu lasten und unsere nächste Sitzung auf übermorgen Nachmittag 1 Uhr anzuberaumen, mit der Tagesordnung: 1.
1 Berathung der Petitionen, welche als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Rechtsanwälte.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.