Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes wegen Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188788.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Behr-Behrenhoff und vr.
Freiherr von Hertling sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten vr.
von Kulmiz und Horn.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Robbe für 3 Tage, Graf zu Dohna-Finckenstein, Baron von GustedtLablacken für 5 Tage, von Hülst für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Franz für 10 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte; Letocha für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr von Brand.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: 1.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der Kaiserlichen Beamten in den Schutzgebieten: der Geheime Oberregierungsrath Herr vr.
Hägens, der Kaiserliche Wirkliche Regierungsrath Herr vr.
Kayser; 2.
1 für die Berathung der Nachtragskonvention: die Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsräthe Herren Huber und Schraut, und der Kaiserliche Legationsrath Herr vr.
von Dirksen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188788 (Nr.
64 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres« nd für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidignng (Nr.
65 der Drucksachen), auf Grund mündlichen 65 450 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1887.
Berichts der Kommission für den Reichhaushaltsetat (Nr.
84 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Extraordinarium.
Ich rufe auf: Kap.
5 a, Tit.
1.
Der Herr Referent, Abgeordnete Freiherr von Huene, hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Der Nachtragsetat ist im Extraordinarium in einer ausnahmsweisen Art uns vorgelegt worden, und es ist vielleicht zweckmäßig, wenn ich von vornherein auf den Charakter der einzelnen Titel, namentlich der sich auf Bauten beziehenden Titel, mit einigen Worten eingehe.
Die Bauten, die in den Kapiteln 5 a und 6 a enthalten sind, sind fast ausschließlich Konsequenz der Heeresverstärkung, welche durch den Reichstag beschlossen worden ist.
Es sind einzelne Bauten darunter, die schon früher bewilligt waren, und bei denen nur fernere Raten jetzt vorweg schon in diesem Jahre zur Verwendung kommen sollen, während sie vorher erst für das nächste Jahr in Aussicht genommen waren, und nur ganz wenige Positionen sind in den verschiedenen Titeln enthalten, die ohne unmittelbaren Zusammenhang mit der Heeresverstärkung sind.
Die gesammte finanzielle Tragweite der Bewilligung für Bauten, welche aus der Heeresverstärkung resultiren, stellt sich nach einer Mittheilung des Vertreters der Militärverwaltung, die in der Budgetkommission gegeben worden ist, wie folgt.
Es sind einschließlich Posen und Allenstein dies sind nämlich zwei Bauten, deren erste Rate schon im Hauptetat bewilligt war 8 182 200 Mark als erste beziehungsweise zweite Rate eingestellt.
Der Reichstag bindet sich dadurch in Summa auf 18 762 700 Mark.
Dazu kommen Ausführungen behufs vorläufiger Unterbringung der Heeresverstärkung mit 1 348 844 Mark, Anschaffung von Utensilien mit 1 464 500 Mark, zusammen 21 576 044 Mark.
Wenn man dazu noch diejenigen Bauten rechnet, die einet späteren Zukunft vorbehalten sind, aber auch als Konsequenz der Heeresverstärkung erscheinen, so beziffert sich die Summe nach anschläglicher Berechnung auf noch 3 Millionen; der Gesammtaufwand also, welcher durch die Heeresverstärkung herbeigeführt ist in Bezug auf die Bauten, wird sich auf 24 576 044 Mark beziffern zur Unterbringung von 32 944 Köpfen und 1723 Pferden.
Der Umstand, daß es sich um die Unterbringung von neu zu formirenden Truppenteilen handelt, macht es nothwendig, daß all die Bauten mit möglichster Beschleunigung ausgeführt werden.
Aus diesem Verhältniß resultiren zwei Konsequenzen.
Einmal ist es nicht möglich gewesen, für die Bauten die Pläne und Kostenanschläge von Seiten der Zentralstellen zur Superrevision einzufordern; es war daher auch diesen Zentralstellen nicht möglich, uns in der Kommission die Pläne und Anschläge vorzulegen.
Wir haben in der Kommission uns darüber geeinigt, daß das Verfahren der Militärverwaltung unter den obwaltenden Umständen gerechtfertigt sei; und indem wir uns für die Zukunft vorbehalten haben, die bisherige Praxis festzuhalten, daß wir Neubewilligungen bloß dann machen, wenn die Pläne festgestellt sind, war die Kommission der Ansicht, im vorliegenden Etat aus dem Umstande des Mangels solcher Pläne keinen Grund abzunehmen, einen Bau nicht zu bewilligen.
Die zweite Konsequenz dieser beschleunigten Bauausführung ist, daß die Bauten möglichst einfach hergestellt werden.
Es wird sich ja nach den Bedürfnissen um sogenannte Barackenbauten handeln, um massive Bauten zum Theil und zum Theil um Fachwerkbauten, wie es nach der Lage des einzelnen Baues nothwendig und zweckmäßig erscheint.
Die Durchschnittskosten pro Kopf sind nach den revidirten Beilagen zum Kasernirungsplan auf 800 bis 1000 Mark veranschlagt.
Unter den sämmtlichen hier vorliegenden Bauten ist keiner, der über 800 Mark in Anspruch nehmen wird; wohl aber sind einzelne Bauten, bei denen der Durchschnittspreis auf 700 Mark sich stellen wird.
Schon aus diesen Ziffern ist zu ersehen, daß es sich also in keinem Falle um monumentale, kostspielige Bauten handeln wird.
Ferner ist, was die Nothwendigkeit der Bauten angeht, ins Auge zu fasten, daß bei der Auswahl der Orte zum Theil ganz absolut und rein militärische Gesichtspunkte maßgebend sein mußten, sodaß also einzelne Orte belegt sind, in die man sonst Truppen in dem Umfange nicht gelegt haben würde.
Auch dadurch entstehen natürlich erhebliche Anforderungen an die Kasernirung, weil es nicht möglich ist, auf andere Weise die Truppen in so kleinen Orten unterzubringen.
Dies also als vorläufige Bemerkung zur allgemeinen Charakterisirung der Bauten.
Dann, meine Herren, möchte ich noch eine zweite Bemerkung vorauszuschicken mir erlauben.
Dieselbe betrifft die geschäftliche Behandlung der ganzen Frage in der Kommission.
Ein großer Theil der Titel ist so beschaffen, daß wir einfach im Plenum der Kommission, ohne einen Referenten für die Kommission zu bestimmen, an die Berathung herantreten konnten.
Bei einem nicht unerheblichen Theil wurde die Bestellung eines Referenten beliebt, der seinerseits die Pflicht hatte, bei den Vertretern der verbündeten Regierungen genauere Informationen einzuholen und der Kommission darüber Vortrag zu erstatten.
Eine kleine Gruppe von Titeln des Etats wurde endlich in ganz besonderer Weise behandelt: 1 es wurden ausgeschieden die Eisenbahnen, und eine besondere Subkommission mit der Vorberathung dieser Fragen betraut; es wird daher auch über die Eisenbahnen hier besonders referirt werden.
Es wurden ferner die Titel, welche sich auf die Steigerung der Operationsund Schlagfertigkeit des Heeres beziehen, herausgegriffen, und die näheren Mittheilungen über diese Titel wurden Vertrauensmännern gemacht, welche aus allen in der Kommission vertretenen Fraktionen gewählt waren.
Ich werde daher bei den betreffenden Titeln auf diesen Punkt noch eingehen.
Im übrigen habe zu Tit.
1 des Kap.
5 a nichts zu bemerken.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, an die allgemeinen Ausführungen des Herrn Vorredners anschließend, gestatten Sie mir auch einige kurze Bemerkungen zu machen.
Ich übergehe hier die zuletzt von ihm erwähnten Punkte, die Eisenbahnen und die Bewilligungen für die Schlagfertigkeit der Armee, da wir darauf nochmals zurückkommen werden; meine Bemerkungen beziehen sich nur auf den ersten Theil, auf die Ausführungen bezüglich der Bauten.
Wie Ihnen der Herr Referent vorgetragen hat, ist das, was für die Bauten aufgewendet wird, zum allergrößten Theil veranlaßt durch die erhöhte Präsenzstärke.
Während man früher der Meinung war, mit den Kasernenbauten zurückhalten zu müssen, hat man es jetzt freilich für gut gehalten, schneller vorzugehen, als man anfangs beabsichtigte.
Meine Herren, wir können gegen diese Ausgaben im ganzen keine Einwendungen erheben, weil sie eine Konsequenz bereits geschaffener gesetzlicher Zustände sind.
Wir können auch dagegen keine Einwendungen erheben, wenn, unseren Erwartungen entgegen, schneller mit dem Kasernenbau vorgegangen wird.
Wir erkennen an, daß, wie die Verhältnisse jetzt liegen, dies allerdings wünschenswert!
»ist, weil sonst manche Orte ganz außerordentlich durch Unterbringung der Truppen und der Lazarethe belastet sein würden.
Wir werden also im allgemeinen nicht Einwendungen gegen diese Baupositionen zu machen haben.
Ob im Laufe der DisReichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1887.
451 kusston Gelegenheit sein wird, sich über einzelne Punkte zu äußern, das wird sich zeigen; ich behalte für die Spezial'diskussion alles weitere vor.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht mehr verlangt.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, -3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, io, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
20.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Tit.
20 betrifft eine der beiden Bauten, deren ich vorhin schon Erwähnung gethan habe.
Es ist im Etat pro 188788 bewilligt worden die Summe von 350 000 Mark zu einem Massivbau für diese Kaserne.
Es war die Absicht, weitere Bewilligungen erst im nächsten Etatsjahr zu beantragen; es sind aber in diesem Nachtragsetat schon weitere 278 800 Mark eingestellt.
In der Kommission wurde festgestellt, daß an Stelle des dort früher in Aussicht genommenen Massivbaus nunmehr ein Barackenbau, also eine leichtere Bauart, gewählt werden solle.
Es war nicht ziffernmäßig festzustellen, ob und welche Ersparnisse in Folge dessen eintreten werden.
Die Kommission hat daher verzichtet, einen ziffernmäßigen Abstrich zu machen.
Es wurde in Aussicht gestellt, was ja selbstverständlich ist, daß nach Möglichkeit gespart werden soll und daß nachher die Ersparnisse zu verrechnen sein würden.
Die Kommission konstatirt also das Einverständniß damit, daß an die Stelle des früher bewilligten Massivbaus dieser Bau nunmehr als Barackenbau in leichterer Bauart ausgeführt werden soll, und ersucht das Haus, dieser Genehmigung beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
20 ist bewilligt.
Tit.
21, 22, 23, 24.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
25.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Smiths.
Abgeordneter Smiths: Meine Herren, es handelt sich hier um die Verlegung der jetzt in Soest garnisonirenden Abtheilung der Artillerie nach Münster.
Diese Abtheilung ist am 1.
April dieses Jahres neu formirt und nach Soest verlegt.
Die Verhandlungen, die damals geschwebt haben zwischen der Intendantur und dem Magistrat zu Soest, hat wenigstens der Soester Magistrat so aufgefaßt, als ob die Abtheilung dauernd oder für längere Jahre dort verbleiben würde.
Jetzt kommt nun plötzlich hier im Nachtragsetat eine Forderung für die Erbauung einer Kaserne in Münster und zwar für diese Abtheilung, die jetzt in Soest liegt.
Die Stadt Soest hat sich veranlaßt gesehen, große Ausgaben für Erbauung verschiedener Räumlichkeiten zu machen.
Sie hat eine massive Kaserne neu eingerichtet, sie hat einen großen Platz in der unmittelbaren Nähe dieser Kaserne angekauft, einen neuen massiven Stall dort erbaut und verschiedene andere Einrichtungen getroffen.
Die Pferde sämmtlicher Batterien sind gut untergebracht, ebenso die Mannschaften.
Es ist dies nicht allein die Erklärung der betreffenden Abtheilung selbst, des Kommandeurs, sondern auch die des kommandirenden Generals, der sich dahin erklärt hat, die Abtheilung wäre zu seiner vollsten Zufriedenheit in Soest untergebracht.
Trotzdem wird jetzt für den Bau einer Kaserne in Münster für diese Abtheilung eine Summe gefordert.
Ich bitte in Anbetracht dieser Umstände, in Anbetracht dessen, daß Soest um ungefähr eine Viertel Million geschädigt würde.
und in Anbetracht, daß die Abtheilung wirklich gut in Soest untergebracht ist, diese Position zu streichen.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Oberst Schulz, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberst Schulz: Meine Herren, seitens der Militärverwaltung sind die Provinzialbehörden darüber nicht im Zweifel gelaffen worden, daß die endgiltige Garnison dieser Artillerieabtheilung Münster sein würde.
Die Verhandlungen im einzelnen, wie die Truppentheile provisorisch unterzubringen sind, haben natürlich den Provinzialbehörden überlaffen sein müssen; und wenn die Stadt Soest in dieser Beziehung vielleicht mehr gethan hat, als unbedingt nothwendig war, so entzieht sich dies augenblicklich der Prüfung der Militärverwaltung.
Jedenfalls wird, bevor das Kasernement in Münster zur Ausführung kommt, noch Zeit genug vorhanden sein, zu prüfen, ob die Belastung in Soest eine kürzere oder längere Zeit in Anspruch nehmen wird.
Der Militärverwaltung ist nicht bekannt, daß an die Stadt Soest Ansprüche gestellt worden sind, welchen zu entsprechen sie nicht bereitwillig entgegengekommen wäre.
Ich kann im Gegentheil versichern, daß die Stadt Soest zu einer provisorischen Unterbringung der Abtheilung in Aussicht genommen ist in dem wohlwollenden Interesse für die Stadt, um ihrerseits diejenigen Garnisoneinrichtungen, welche von früher her dort bestanden, nachdem die frühere Infanteriegarnison fortgenommen ist, noch eine Zeit lang verwerthen zu können.
Präsident: 1 Das Wort hat1der1Herr1Abgeordnete Smiths.
Abgeordneter Smiths: Ich muß doch darauf bemerken, daß die Stadt Soest durchaus nicht gewußt hat, daß die Garnison vielleicht nur auf kurze Zeit dort sein sollte.
Die Militärverwaltung hat das durchaus nicht gesagt.
Wenn die Stadt Soest das gewußt hätte, hätte sie sicherlich diese großen Aufwendungen nicht gemacht; das ist der beste Beweis dafür.
Präsident: 1 Das Wort hat1der1Herr1Abgeordnete vr.
Miquel.
Abgeordneter Dr. Miquel: Diese ganze Frage ist in der Budgetkommission, so viel ich mich erinnere, gar nicht eingehend behandelt worden, weil man die Verhältnisse der Stadt Soest zur Militärverwaltung nicht kannte.
Ich glaube, wenn die.
Budgetkommission in der Lage gewesen wäre, die Sache eingehend zu prüfen, und es sich herausgestellt hätte, daß die Stadt im guten Glauben, eine definitive Garnison zu erhalten, so erhebliche Aufwände aus eigenen Mitteln kurz vorher gemacht habe, und nun diese Abtheilung erst etwa sechs Wochen seither in Soest sich befinde, so würde das Resultat der Beschlußfassung vielleicht ein anderes gewesen sein.
Da es im vorliegenden Falle nun sich um eine eilige, dringliche Angelegenheit jedenfalls nicht handelt, andererseits aber die Zurückverweisung an die Budgetkommission die Erledigung des Nachtragsetats in zweiter Lesung aufhalten würde, so scheint mir allerdings der Antrag auf vorläufige Streichung, welcher Beschluß es der Militärverwaltung nicht benehmen würde, im nächsten Jahre die Sache wieder vorzubringen, wenn sie gute Gründe dafür hat, durchaus sachgemäß zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Ich kann bloß bemerken, daß diese ganze Frage in der Budgetkommission von keiner Seite zur Sprache gebracht worden ist; ich bin also nicht in der Lage, mitzutheilen, was die Kom65 452 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1887.
Mission gethan haben würde, wenn sie diesen Vortrag gehört hätte, da wir dann auch noch die eingehenden Mittheilungen der Herren Regierungskommissare hätten entgegennehmen müssen.
Als Referent kann ich Sie meinerseits nur bitten, die Position zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es ist ja erklärlich, daß in einer Kommission bei einem Etat, der sich auf so viele Positionen bezieht, nicht zu jeder Position bei dem raschen Gange der Berathungen alles beigebracht werden konnte, was möglich war beizubringen.
Mir scheint aber doch, daß die Gründe, die soeben für die Streichung der Position vorgebracht worden, so erheblich sind, daß ich Anstand nehmen würde, in eine Bewilligung hier einzutreten.
Meine Herren, es sind in diesem Jahre schon so viele Kasernenneubauten in Angriff genommen, auch im ordentlichen Etat von 188788, und es werden außer diesen Positionen noch so viele Neubauten wenn ich es überschätze, für 15 Bataillone Infanterie, 15 Batterien Artillerie in Angriff genommen, daß, wenn nun irgend ein Bedenken auftaucht, ob überhaupt einer der geforderten Neubauten gerechtfertigt ist, man alle Ursache hat, wenigstens solche Neubauten zurückzustellen.
Es ist nun durchaus nicht nachgewiesen, warum im militärischen, taktischen und strategischen Interesse es unzulässig sein soll, die Garnison, nachdem sie einmal in Soest eingezogen ist, von dort in allernächster Zeit schon wieder zu entfernen.
Ich meine daher, nach Lage der Sache ist es gar nicht möglich, in eine Bewilligung dieser Position einzutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
25 nach der Vorlage bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Titel ist gestrichen.
Tit.
26, 27, 28, 29, 30, 31, 32.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
33.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hnene: Die Budgetkommission stellt den Antrag, einzuschieben: „St.
Johann und ''.
Der Grund davon ist, daß man gegenüber den Anerbietungen der beiden Städte der Militärverwaltung bei der Wahl des Platzes hat freie Hand lassen wollen- entweder auf dem linken oder dem rechten Ufer der Saar zu bauen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Mit Ihrer Genehmigung darf ich ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß der Tit.
33 mit der von der Budgetkommission beantragten Aenderung bewilligt ist.
Ich konstatire das.
Tit.
34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
46.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hnene: Es ist nur zu konstatiren, meine Herren, daß als Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses wegen St. Johann auch wegen des Exerzierplatzes die Wahl offen bleiben muß.
Dies ist aber nicht Gegenstand der Abstimmung, sondern ist lediglich zu konstatiren.
Präsident: Tit.
46 ist bewilligt.
Tit.
47, 48, 49, 50.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
51.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hnene: Meine Herren, dieser Neubau des Lazareths in Mainz ist Gegenstand der Besprechungen in öffentlichen Blättern geworden und aus diesem Grunde will ich mit wenigen Worten die Verhandlungen der Kommission darüber berichten.
Es wurde getadelt, daß man dieses Lazareth an einen der schönsten Punkte der Stadt lege, daß man dadurch gewissermaßen diesen Stadttheil benachteilige.
Auch wurden sanitäre Bedenken für die Umgebung vorgebracht.
Die näheren Ermittelungen haben ergeben, daß zunächst an ein Beibehalten des alten Lazareths, welches notorisch und nach genauen Ermittelungen durchseucht ist und ohne Bedenken nicht weiterhin benutzt werden kann, daß also an eine Weiterbenutzung dieses Lazareths nicht zu denken ist.
Ein neues Lazareth ist ein unabweisliches Bedürfniß.
Man hat von Seiten der Militärverwaltung eine ganze Reihe Plätze in Aussicht genommen: einen nach dem anderen hat man wegen wichtiger Bedenken aufgeben müssen.
Es steht nun lediglich die Wahl zwischen dem hier in Vorschlag gebrachten Platz und einem Platz in niedrigem Gartenfelde.
Die Militärverwaltung ist der Ansicht, daß dieser Platz im Gartenfelde aus Rücksicht auf die Gesundheit nicht gewählt werden kann, weil dieses ganze Terrain der Überschwemmung ausgesetzt ist.
Sodann würde, was die finanzielle Seite angeht, durch die sehr kostspieligen Aufschüttungen, Kanalisirungen, theuren Fundamentirungen der Preis dort sich wesentlich höher stellen, als wie es den Anschein hat nach dem billigeren Platzpreise, der zur Zeit angegeben ist.
Der Platz würde dort auf 16 Mark für das Quadratmeter sich stellen, die Kosten der Aufschüttung auf 8 Mark, dies würde also 24 Mark ergeben, abgesehen von dem theuren Fundamentirungsbau; während an dem Platze, der jetzt in Aussicht genommen ist, der Preis 28 Mark beträgt; also ein sehr wesentlicher Unterschied wird nicht gefunden werden können.
Dann ist auch die Lage, wenn man sich genau orientirt, in keiner Weise so, daß mitten in einen schönen Stadttheil hinein dieses Lazareth gebaut werden soll.
Das Lazareth ist begrenzt an der einen Seite vom Rhein, an der anderen vom Festungsterrain und nur an zwei Seiten von Privatbesitz, an einer Seite von früheren Bauten, an der vierten Seite von jetzt vorhandenen Bauplätzen.
Nach dieser Lage der Dinge hat die Kommission einstimmig beschlossen, die Position zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; Tit.
51 ist bewilligt.
Tit.
52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61.
Die Titel bis 60 sind bewilligt.
Zu Tit.
61 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hnene: Meine Herren, ich habe bereits vorhin angedeutet, daß dieser Tit.
61 des Kap.
5 a. ebenso wie die Titel des sächsischen und württembergischen Etats und der Titel im Kapitel des allgemeinen Etats, welche dieselbe Materie behandeln, einer besonderen Berathung unterzogen worden sind.
Es wurde aus der Mitte der verschiedenen Fraktionen je ein Mitglied bestimmt, welches von Seiten der Militärverwaltung nähere Aufschlüsse über diesen Titel entgegennehmen sollte.
Die Militärverwaltung hat dies den so bestimmten Mitgliedern gegenüber in der allereingehendsten Weise gethan.
Es ist uns dort in einigen zwanzig verschiedenen Positionen klargelegt worden, um welche Zwecke es sich handelt.
Die dorthin entsandten Mitglieder waren einstimmig der Ansicht, daß eine Behandlung dieser einzelnen Titel in der Kommission und noch weniger im Plenum des Reichstags nicht angängig sei.
Sie waren also nur in der Lage, der Kommission in allgemein charakterisirender Art über diese Bewilligungen Kenntniß zu geben und für sich das Vertrauen zu erbitten.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mar 1887.
453 daß sie nach sorgfältiger Prüfung diese gesammten Bewilligungen als unumgänglich anerkannt hatten.
Wenn ich nun hier auf diese Titel eingehe, so muß ich mich selbstverständlich nach dem, was ich eben angeführt habe, auch hier auf allgemeine Bemerkungen beschränken.
Es handelt sich hier in diesen Titeln zunächst darum, eine Gruppe von Maßregeln zu treffen, welche im Falle einer Mobilmachung nothwendig werden, zu deren Durchführung aber bei wirklich eintretender Mobilmachung die Zeit fehlt, um sie rechtzeitig und in der nöthigen Güte herzustellen.
Eine andere Gruppe von Gegenständen führt unmittelbar eine erhebliche Steigerung der Operationsfähigkeit des Heeres während des Krieges herbei.
Auch hier ist die Forderung beschränkt auf solche Gegenstände, welche fertig sein müssen, wenn die Armee ausrücken soll.
Eine dritte erhebliche Gruppe betrifft Ausrüstungsgegenstände, die unbedingt im Frieden hergestellt werden müssen, zu deren Herstellung im Mobilmachungsfall jegliche Zeit fehlen würde.
Es betrifft dies Ausrüstungsgegenstände, welche auch im Frieden in Benutzung kommen, und welche sowohl im Frieden als namentlich im Kriege eine erhebliche Erleichterung der Mannschaften und dadurch einen erheblichen Werth für die Gesundheit der Mannschaften mit sich führen werden abgesehen davon, daß die Armee durch diese Einrichtung an Operationsfähigkeit wesentlich gewinnt.
Dann sind uns Ausgaben mitgetheilt worden für Festungen, nicht die nachher noch besonders zu behandelnden Gegenstände im Kap.
a, sondern Ausgaben für Festungen, für welche erste Raten bereits vom Reichstag bewilligt sind, welche im Laufe der nächsten Jahre eingestellt werden sollten, die aber nun vorweggenommen werden, um eine schleunigere Herstellung dieser Arbeiten herbeizuführen.
Der Grund, weshalb diese Positionen nicht veröffentlicht werden sollen, liegt wohl auf der Hand.
Man will nicht pointiren, bei welchen Festungen man eine Beschleunigung dieser Maßregeln vornehmen will und muß.
Ferner handelt es sich um Verbesserungen des Lazarethwesens und der Krankenpflege im Kriege.
Auch hier trifft das allgemein zu, daß es nothwendig ist, diese Dinge vorzubereiten während des Friedens.
Die Mitglieder, welche diese speziellen Mittheilungen erhalten haben, waren der Anschauung, daß sie nicht in der Lage seien, die Verantwortlichkeit auf sich zu nehmen, derartige Anforderungen von der Hand zu weisen, von welchen die Kriegsverwaltung überzeugt war, daß sie unbedingt nothwendig sein würden, um die Armee schlagfertig zu machen.
Sie haben sich auch durch die detaillirte Mittheilung, die gemacht worden war, persönlich von der Richtigkeit und von der Wichtigkeit dieser Dinge überzeugen können.
Was die finanzielle Seite angeht, so ist zu bemerken, daß einmal uns nachgewiesen wurde, wie man sich bemüht habe, innerhalb der einzelnen Vorbereitungen sich auf dasjenige Maß zu beschränken, welches eben im Falle der Mobilmachung nicht hergestellt werden könne.
Man hat durch Feststellung der Leistungsfähigkeit der Fabriken und dergleichen dies Maß genau ermittelt.
Ferner, meine Herren, ist diese ganze Bewilligung anzusehen als die Schaffung eines eisernen Bestandes, der ein für allemal für den Zweck, den ich eben angedeutet habe, bereit sein soll.
Es sind Gegenstände, die zum großen Theile im Frieden Verwendung finden können, also nicht dem Verderben preisgegeben werden, und die lediglich für den Kriegsfall immer ergänzt werden müssen.
Es werden also dadurch Anschaffungen für den Friedensstand erspart, dafür aber die entsprechenden Anschaffungen für diesen eisernen Fond gemacht.
Der Vertreter der Militärverwaltung hat die Ansicht ausgesprochen, daß in absehbarer Zeit nicht anzunehmen sei, daß, wenn diese Bewilligung gemacht wird, für ähnliche Zwecke erhebliche Anforderungen gestellt werden müßten; hat aber zugleich die Ueberzeugung ausgesprochen, daß durch die Bewilligung dieser Mittel die Armee in einen wie irgend nur wünschenswerthen Zustand der Operationsfähigkeit und Schlagzähigkeit versetzt werde.
Bei diesem.
Charakter der Forderung und bei der Bedeutung der ganzen Angelegenheit hat die Budgetkommission einstimmig die Bewilligung ausgesprochen, und ich kann als Referent der Kommission das Haus nur bitten, diesen eintimmigen Beschluß der Kommission auch Ihrerseits durch einstimmige Annahme zu bestätigen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, mehr als ein Drittel dieser Forderungen entfällt bekanntlich auf die neue Ausrüstung der einzelnen Mannschaften in Bezug auf das Gepäck und einzelne Ausrüstungsgegenstände.
Es ist dieser Theil der Forderungen so wenig Geheimniß, daß man bekanntlich Mannschaften mit den neuen Ausrüstungsstücken an fremde Höfe geschickt hat, um auch die anderen Militärverwaltungen von den Vorzügen dieser neuen Ausrüstung zu überzeugen.
Es treffen daher auf diesen Theil der Forderungen die Gründe, welche man geltend gemacht hat in Bezug auf die Geheimhaltung dem Auslande gegenüber in keiner Weise zu.
Andererseits ist in der Budgetkommission hervorgehoben worden, daß hier mit Rücksicht auf die Ausführung der Neuerungen im Inlands aus geschäftlichen Interessen, aus Rücksichten der Sparsamkeit, der Finanzverwaltung es zweckmäßig sei, diese Summe nicht zu spezialisiren und nicht genau zu beziffern, welche Summe auf diese an und für sich gar nicht geheimen Zwecke entfällt.
Ich verkenne ja nicht die Absicht, welche die Regierung hierbei leitet; aber ich meine doch, daß einmal diese Absicht nicht erfüllt wird in erheblichem Maße, und dann halte ich es doch für bedenklich, wenn dieser Grundsatz bei der Budgetprüfung aufkommt.
Dieselben Gründe, daß, wenn die Ziffern nicht bekannt werden, die man für einen bestimmten Zweck bewilligt, die Ausführung vielleicht sich billiger gestalten könnte, könnten gegenüber einer ganzen Reihe von Etatspositionen geltend gemacht werden, die jetzt in aller Oeffentlichkeit in anderen Etatspositionen behandelt werden.
Man könnte beispielsweise dieselben Gründe geltend machen gegenüber allen Etatspositionen, wo es sich um einen Grundstückserwerb handelt oder um Zwecke, die zu ihrer Ausführung irgendwelche Lieferungen mit sich bringen.
Ich hätte es daher richtiger gefunden, wenn man diesen Theil ausgesondert und in der gewöhnlichen Art und Weise behandelt hätte.
Was die Sache selbst betrifft, den Inhalt dieser Forderung, von der ich gesprochen habe, meine Herren, so bringt es die Natur der allgemeinen Wehrpflicht und eines auf diesem Prinzip sich ergänzenden Heeres mit sich, daß man allem, was die Ausrüstung der Mannschaften anbetrifft, gegenüber selbst ein größeres Maß von Freigebigkeit innehält, als sonst vielleicht bei anderen Theilen des Militäretats am Platze ist.
Wir unsererseits haben, als es sich um die bessere Bewaffnung der Mannschaften mit einem neuen Gewehr handelte, weder im Jahre 1873, noch als in den letzten Jahren solche Forderungen ratenweise erhoben wurden, diese Forderungen irgendwie beanstandet.
Hier handelt es sich nun nicht um eine bessere Bewaffnung, sondern um eine bessere Ausrüstung, welche durch das neue Gepäck die Marschfähigkeit erhöht und damit auch auf den Gesundheitszustand der Mannschaften in einer günstigen Weise einwirkt.
Wir können uns daher bezüglich dieser Summen nur zustimmend erklären.
Was den übrigen Theil dieser 52 Millionen betrifft, also eine Summe, die zwischen 30 und 40 Millionen umfaßt, so ist in der Budgetkommission mitgetheilt worden, daß diese Summe sich vertheilt auf vielleicht 20 verschiedene Positionen, Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1887.
454 und daß die Kollektivnatur dieser verschiedenen Positionen die ist wie der Herr Referent auch eben wiederholt hat —: Vorräthe in Friedenszeiten anzuschaffen, die bei einer Mobilmachung gebraucht werden, und deren Herstellung alsdann bei der Kürze der Zeit entweder schwierig oder verhältnißmäßig theuer ist.
Nun ist hierbei ein Punkt in der Budgetkommission nicht aufgeklärt worden.
Der Herr Kriegsminister hat versichert, daß Nachforderungen ähnlicher Art über diese Summen hinaus abgesehen von den kleinen Beträgen nicht erhoben werden sollen.
Ich meinerseits hätte gewünscht, daß auch klargestellt würde, daß nicht für Magazine und Vorrathshäuser zur Aufnahme der neuen Vorräthe noch Nachforderungen in Aussicht stehen.
Vielleicht ist das gar nicht beabsichtigt, vielleicht findet man auch in den vorhandenen Lokalitäten genügenden Raum; bis jetzt aber ist ähnlichen Forderungen stets eine Forderung für Magazingebäude, für Räumlichkeiten zur Aufbewahrung nachgefolgt.
Meine Herren, wir haben ähnliche Forderungen, die auch unter den Begriff fallen, Vorräthe anzuschaffen für die Mobilmachung, in den Etat für 188788 in dem Extraordinarium mehrfach, und diese Positionen sind ganz in der gewöhnlichen Weise öffentlich behandelt und spezialisirt worden.
Ich erwähne nur aus dem festgestellten Etat, den einmaligen Ausgaben, jene Forderungen, die sich bezogen auf die Ausrüstung der Luftschifferabtheilung, auf die Ausrüstung der Eisenbahnabtheilung, auf die Herstellung von Wagen für die Feldbäckereikolonnen, auf die Herstellung von Gerüchen und Wagen für gewisse Pionierdetachements u. s. w. Ich muß nun sagen, daß meines Erachtens ein Theil der Forderungen, um die es sich hier handelt, ebenso gut wie jene Forderungen hätte hier spezialisirt und veröffentlicht werden können; andererseits muß ich anerkennen, daß für gewisse Theile, die unter diese Forderungen fallen, eine Umschreibung, eine gewisse Zusammenfassung unter einen Kollektivbegriff angezeigt gewesen wäre.
Aber immer ist es ein nur verhältnißmäßig kleiner Theil der Summen.
Wäre man so verfahren, hätte man die bisherigen Grundsätze der Extraaufstellung auch hier innegehalten, ich glaube, dann würde von vornherein ein großer Theil der Sensationsnachrichten und Mittheilungen, die außerhalb dieses Hauses über diesen Titel verbreitet worden sind, vermieden worden sein; und außerdem hätte man uns, den Abgeordneten, es erleichtert, die Bewilligung dieser hohen Summen zu vertreten.
Meine Herren, wenn unsere Lage als Abgeordnete eine schwierige ist, wenn solche hohe Summen gefordert werden ohne die gewöhnliche Motivirung in der Oeffentlichkeit, so, meine ich, müßte alles, was irgendwie mit der Regierung in Zusammenhang steht, sich enthalten, diese schwierige Lage der Abgeordneten noch weiter zu erschweren.
Statt das zu thun, hat von dem Augenblicke an, wo bekannt wurde, daß die freisinnige Partei sich dieser Forderung gegenüber zustimmend verhält, die offiziöse Presse es sich zu ganz besonderer Aufgabe gemacht, die freisinnige Partei zu verhöhnen, zu verdächtigen, weil sie sich zu dieser Bewilligung entschließe.
Ich denke dabei nicht an eine Presse, die etwa von dem Herrn Kriegsminister ressortirt; ich bin überzeugt, daß der Herr Kriegsminister diesen Dingen vollständig ferne steht.
Aber, meine Herren, das ganze Gebühren dieser offiziösen Presse erklärt sich ja daraus: man hat bei den Wahlen und auch nachher es so dargestellt, als ob die freisinnige Partei allen militärischen Forderungen gegenüber sich stets negirend verhielte, als ob sie nicht das mindeste Interesse an der Wehrkraft des Landes hätte.
In dem Augenblick nun, wo die That das Gegentheil vor der Oeffentlichkeit beweist, sucht man dieses System von Lug und Trug dadurch zu verdecken, daß man es so darstellt, als ob aus äußeren Gründen seit den Wahlen eine Wandlung, „ein Wandlungs- oder Läuterungsprozeß '', wie es dort heißt, mit der freisinnigen Partei vorgegangen sei.
Meine Herren, unsere Stellung ist gegenüber diesen und anderen militärischen Forderungen genau dieselbe gewesen vor den Wahlen wie nach den Wahlen.
Wir haben nach den Wahlen gegen das Septennat gestimmt ebenso wie vor den Wahlen, und wenn der Umfang dieser militärischen Forderungen uns bekannt gewesen wäre vor den Wahlen, Forderungen, die nicht zusammenhängen mit den Septennatsforderungen, so würden wir eher noch zu einer schärferen Kritik jener Forderungen gekommen sein als im Gegentheil.
Was diese Forderungen betrifft, so brauche ich bloß darauf aufmerksam zu machen, daß wir jene Forderungen im Etat von 188788, die ich vorhin erwähnte, eine sehr erhebliche Reihe von Positionen im Betrage von über 10 Millionen, die ebenfalls bezweckten, gewisse Vorräthe für den Kriegsund Mobilmachungsfall bereit zu stellen, ohne Anstand und ohne dabei irgend die Position anzufechten, sowohl bei der Feststellung des Militäretats von 188788 vor den Wahlen als nach den Wahlen bewilligt haben.
Ich gehöre seit dem Jahre 1871 dem Reichstag hier an und habe so ziemlich an allen militärischpolitischen Verhandlungen theilgenommen; mir ist überhaupt kein Fall bekannt, wo die freisinnige Partei oder die Fortschrittspartei früher irgend einer jener großen Retablissementsforderungen vom Jahre 1873 an bis in die neueste Zeit, die sich auf die Beschaffung von Kriegsmaterialien und aus die Erleichterung der Mobilmachung bezog, irgend einer solchen Forderung sich widersetzt oder Widerspruch dagegen erhoben hätte.
Ich meinerseits habe bei der ersten Berathung der Septennatsvorlage im Dezember hervorgehoben, daß, wenn es sich darum handelte, die Mittel für eine Mobilmachung bereit zu stellen, die Regierung derselben Einmüthigkeit im Reichstag begegnen würde, wie es im Jahre 1870 der Fall gewesen ist.
Man hat das damals auch von gegnerischer Seite als eine Redewendung bezeichnen zu können geglaubt, der die That nicht entspreche oder folge.
Hier liegt der Fall vor, den ich damals in Aussicht genommen habe.
Es handelt sich hier allerdings nicht um eine Mobilmachung, die unmittelbar bevorsteht; es deutet diese Forderung auch gar nicht darauf hin, daß in der nächsten Zeit eine solche Mobilmachung bevorstehen wird.
Es handelt sich um Mobilmachungen auf alle Fälle, mögen sie in kurzer oder späterer Zeit oder gar nicht in Frage kommen.
Und aus diesem Grunde sind wir auch jetzt, ohne daß wir auf das Recht, auch solche Forderungen zu kritisiren und abzusetzen, verzichten, zu dem Entschluß der Bewilligung gekommen.
Es schließt dies auch nach keiner Seite ein besonderes Vertrauensvotum in sich; es bedeutet das nur, daß man in einer Frage, die militärpolitischer Natur nicht ist, bei der parteipolitische Rücksichten nicht in Frage kommen, bei der auch eine Konkurrenz zwischen bürgerlichen und militärischen Interessen nicht stattfindet, daß man in einer solchen Frage allerdings das Vertrauen hat, daß die sachverständigen Kräfte, die der Verwaltung zur Verfügung stehen, in Bezug auf die Verwendung des Kriegsmaterials kompetent sind.
Ob der militärische Werth dieser Verbesserungen im Verhältniß steht zu den großen finanziellen Aufwendungen, ja, meine Herren, das scharf zu prüfen wäre bei der diskreten Natur der Forderung zunächst Aufgabe für die Finanzverwaltung innerhalb der Regierung selbst; und da kann ich nur bei dieser Gelegenheit auch mein Bedauern aussprechen, daß die Finanzverwaltung in der Organisation der Behörden nicht eine ebenso selbstständige und bedeutungsvolle Stellung ihrerseits hat wie die Militärverwaltung.
Wenn die Zukunft etwa beweisen sollte, daß die Verwendungen aus diesen Titeln in ihrem Werth nicht im Verhältniß stehen zu den großen finanziellen Aufwendungen, so glauben wir, daß bei der diskreten Art, bei der besonderen Natur dieser Titel, die Verantwortung hierfür in weit höherem Maße die Militärverwaltung selbst als die Mitglieder dieses Hauses treffen wird.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1887.
455 Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
61 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Dus ist die große Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zum sächsischen Etat.
Kap.
5 a Tit.
62, 63, 1 —164, 1 —165, 1 —166, 1 —167, 1— 68, 1 —169, 1— 70, 1 —171, 1 —172, 1 —173, 1 —174, 1— 75, 1 —176, 1— 77, 78.
Die ausgerufenen Titel sind bewilligt.
Es1folgt1der1württembergische Etat.
1 Kap.
5 a Tit.
79, 80, 1 —181, 1 —182, 1 —183, 1 —184, 1— 85, 1 —186, 1— 87, 88, 89, 90, 91.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf: Kap.
44 des Ordinariums: Bayerische Quote.
Das Wort wird nicht verlangt; die Position ist bewilligt.
Ferner rufe ich auf: Kap.
5 a Tit.
92: An Bayern.
Die Position wird bewilligt, vorbehaltlich der definitiven Feststellung der Ziffern, die sich durch die Streichung des Tit.
25 des Kap.
a in etwas ändern.
Wir kommen zu Kap.
a, außerordentlicher Etat.
Tit.
1, 2, 3.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß hier bei diesem Titel nach den Erläuterungen beabsichtigt ist, auch für verheiratete Offiziere in kasernenmäßiger Weise Vorsorge zu treffen.
Der Ort Dieuze hat bloß 2900 Einwohner; es ist also unmöglich, daß dort die verheirateten Offiziere Wohnungen finden.
Der Kostenbetrag beziffert sich auf im Durchschnitt 1000 Mark pro Wohnung, von denen der Wohnungsgeldzuschuß, der etwa die Hälfte beträgt, in Abzug zu kommen hat.
Präsident: Tit.
4 ist bewilligt.
Tit.
5, 6, 7, 8, 9.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
10.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Es ist bloß darauf aufmerksam zu machen, daß hier die in den Erläuterungen schon angegebene Erbauung eines Arresthauses auch im Dispositiv ausdrücklich aufgenommen worden ist.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß der Titel mit der von der Budgetkommission beantragten Einschaltung bewilligt ist.
Tit.
11, 12.
Dieselben sind bewilligt.
Zu Tit.
13 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hnene: Auch hier empfiehlt Ihnen die Budgetkommission die Einschaltung einiger Worte, und zwar der Worte „zur Aptirung des Terrains ''.
Der Grund ist folgender.
Es ist Aussicht vorhanden, diesen Bau auf einem fiskalischen Grundstück auszuführen.
In diesem Falle würden die Kosten für die Erwerbung des Grundstücks in Wegfall kommen, hingegen Planirungsarbeiten nothwendig werden, und um dies nun budgetmäßig von Anfang an klarzustellen, ist diese Einfügung nothwendig.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf auch hier mit Ihrer Genehmigung konstatiren.
daß Tit.
13 mit der von der Budgetkommission beantragten Einschaltung bewilligt ist.
Tit.
14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
22.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Unter den Informationen, welche der Referent bei der Kriegsverwaltung einzuziehen hat, tragen diejenigen, welche sich auf diesen Titel beziehen, einen Charakter, welcher es unmöglich machte, in der Kommission oder hier im Hause nähere Mittheilungen zu machen.
Der Umstand, daß es sich nicht darum handelt, ganz allgemein bei allen Festungen diese Maßnahmen zu treffen, sondern bloß bei einem Theile der wichtigeren Festungen, und auch da bloß dort, wo es unbedingt nöthig erscheint, erklärt hinreichend, daß man eben zur Zeit eine öffentliche Mittheilung über die näheren Absichten nicht machen kann.
Ebenso, glaube ich, entzieht es sich einer öffentlichen Behandlung, über die speziell technische Ausführung zu sprechen.
Der sehr hohe Preis, der zu zahlen ist für diese Ausführung, erklärt sich aus den theuren Herstellungskosten im einzelnen, nicht aber aus der großen Ausdehnung der geplanten Verbesserung.
Es ist ferner beabsichtigt, in einigen Festungen, wo es sich um Einzelobjekte handelt, gewissermaßen aus den Mitteln der Fortifikation selbst diese Herstellung zu machen; und außerdem wurde anerkannt, daß die Konsequenz dieses Vorgehens sein würde, daß mit der Zeit bei einem nicht unerheblichen Theil der Festungen, weil sie dann an Werth durch die Nichtvornahme neuer Einrichtungen verlieren werden, erhebliche Ersparnisse eintreten werden gegenüber den Bedürfnissen, die sonst nothwendig werden würden.
Die Kommission hat sich diesen Auffassungen angeschloffen, und ich bitte namens der Kommission das Haus, den Beschluß derselben zu bestätigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich halte es vor der Bewilligung für zweckmäßig, ausdrücklich zu konstatiren, daß es sich bei der Verwendung der hier beantragten Summe nicht darum handeln kann, irgendwie das Privateigenthum in den befestigten Orten mehr als bisher zu beschränken.
Ich fasse diese Verwendung so auf und glaube damit auch nicht im Widerspruch zu stehen mit dem beabsichtigten Zwecke —, daß es sich hier nicht darum handelt, etwa neudetachirte Forts zu bauen, die Umwallungen zu erweitern, überhaupt das Grundeigenthum in den in Frage kommenden Orten zwangsweise weiter zu beschränken, als es jetzt schon der Fall ist.
Würde es sich hier, wie bei der Bewilligung des Reichsfestungsbaufonds im Jahre 1873, um Erweiterung der Rayonbeschränkungen handeln, so würde meines Erachtens diese Position einer gründlicheren Prüfung bedürfen nicht bloß mit Rücksicht auf die konkurrirenden bürgerlichen Verkehrsinteressen, sondern auch schon deshalb, weil ja jede Rayonbeschränkung eine Entschädigungsrente zur Folge hat, und jede Entschädigungsrente die Kontrahirung einer neuen Reichsschuld mit sich bringt.
Ich nehme an, wie man aus den gedruckten Motiven und aus den Ausführungen des Herrn Referenten entnehmen muß, daß es sich handelt um eine Verstärkung der Befestigungen gegen die Verbesserung in Bezug auf artilleristische Feuerwirkungen, also um Verbesserung der Befestigungen, die sich bereits auf fiskalischem Terrain, in der Hauptsache auf dazu freihändig angekauftem Terrain befinden.
Meine Herren, danach fasse ich die Sache so auf, als ob es sich hier um eine Fortsetzung von Bewilligungen handelt, denen wir im Etat von 188788 ebenso wie in den Etats pro 188687 und 188586 in einzelnen Raten bereits zugestimmt haben.
Diese Positionen betragen im letzten Etat 188788 insgesammt 456 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1887.
IM Millionen theils zur Verwendung im Elsaß, theils zur Verwendung in Preußen.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß, wenn wir hier diesen Bewilligungen von 29 Millionen Mark zustimmen, wir damit keine Verpflichtung übernehmen, auch weiteren Forderungen in dieser Richtung zuzustimmen.
Es ist diese Forderung hier nicht als erste Rate bezeichnet.
Es ist allerdings in den Erläuterungen hingewiesen auf Forderungen, die noch weiterhin in derselben Art erhoben werden dürften im Betrage von rund 100 Millionen Mark; aber der Reichstag übernimmt hier nicht die Verpflichtung, die sonst bei der Bewilligung erster Raten eingegangen wird.
Es heißt ausdrücklich, daß diese Forderung von 29 Millionen Mark ausdrücklich bestimmt ist zur Befriedigung der dringendsten Bedürfnisse.
Es würde also einer späteren Behandlung ähnlicher Forderungen in anderen Jahren hier ein Präjudiz nicht entgegengestellt werden können.
Ich mache diese Bemerkung aus zwei praktischen Gründen: einmal weil es mir nothwendig erscheint, daß, wenn es sich um weitere Summen im nächsten Jahre und in der Folgezeit handeln sollte, uns ein Bericht gegeben werde über die Ausführungen aus den Mitteln des Reichsfestungsbaufonds.
In den nächsten Jahren wird dieser Fonds ungefähr erschöpft sein.
Ich meine damit selbstverständlich nicht eine Berichterstattung über die Ausführung von Festungsplänen und dergleichen, sondern ich meine eine Berichterstattung, die sich in denselben Grenzen der Oeffentlichkeit hält, wie seinerzeit die Forderungen für den Reichsfestungsbaufonds in einer veröffentlichen Denkschrift gerechtfertigt wurden.
Zweitens meine ich aber auch, daß man sich jede Bewilligung für die Zukunft offen halten muß mit Rücksicht auf die Frage der Entfestigung, die mit dieser Position in Verbindung steht.
Der Herr Referent seinerseits hat eben noch hervorgehoben, daß eine Konsequenz der stärkeren Befestigung auf Grund dieser Bewilligung eine Entfestigung, eine Einschränkung von Vertheidigungswerken in der Zukunft sein müsse.
Meine Herren, mir scheint es nothwendig, im Anschluß an das, was ich bereits bei der ersten Lesung andeutete, diesen Punkt in seiner Allgemeinheit noch etwas weiter auszuführen.
Es liegt ja ein gewisser Trost darin, daß, wenn für Befestigungswerke große Summen mehr bewilligt werden, auf der anderen Seite in der natürlichen Entwickelung der Waffentechnik auch die Entfestigungen vorschreiten, und gewissermaßen das Volksvermögen für die größeren Anforderungen für die Befestigungen schadlos gehalten wird.
Im Mittelalter war fast jeder größere Ort befestigt mit Graben und Mauer; diese Festungswerke sind gefallen, und seinerzeit hatten wir in Deutschland im Jahre 1872 im ganzen 32 befestigte Plätze, wenn ich von den Küstenbefestigungen und den einzelnen kleineren Festungswerken, die eine Beschränkung für den bürgerlichen Verkehr nicht mit sich brachten, absehe.
Als der Reichsfestungsbaufonds begründet wurde, wurde in den Motiven ausgeführt, daß dieselben Gründe, welche eine Verstärkung gewisser zentraler Befestigung mit sich brachten, es auch andererseits angemessen erscheinen lassen, bisher befestigte Plätze als solche aufzuheben.
Es wurde damals in den Motiven hingewiesen auf Beschlüsse der Landesvertheidigungskommission, und in Konsequenz dieser Beschlüsse sind bekanntlich 8 Plätze, die bisher Festungen waren, entfestigt worden und sind zur Zeit freie Städte.
Außerdem ergibt sich aus den damaligen Verhandlungen, daß der Reichsfestungsbausonds nicht für die übrigbleibenden!
24 Plätze in gleichem Umfange verwandt wurde, sondern daß eigentlich die Aufwendungen aus dem Reichsfestungsbaufonds und aus dem besonderen elsassischen Fonds sich nur auf 14 unter den 24 großen Festungen bezogen, während für die übrigen 10 Festungen entweder gar keine oder verhältnißmäßig geringe Summen aufgewendet wurden.
Es beweist dies offenbar, daß man auch unter den 24 Plätzen, die übrigbleiben, einem Theil eine erheblich geringere militärische Bedeutung gegen früher beimaß, und es ist auch nicht für richtig erachtet, in diese Plätze größere Summen zu stecken.
Genau so wie im Jahre 1873 scheint mir nach den Andeutungen des Herrn Referenten und nach den Verhandlungen der Kommission die Sache hier zu liegen.
Die in Frage kommenden Summen sollen verwandt werden, nicht um gleichmäßig alle jetzt vorhandenen befestigten Plätze zu verstärken, sondern nur für wichtige Hauptplätze.
Daraus folgt, daß für die fortschreitende Technik des Waffenwesens eine Anzahl von Festungen, die jetzt noch vorhanden sind, auch in den Augen der Militärverwaltung einen geringeren Werth beanspruchen als früher.
Meine Herren, es wäre an der Zeit, daß in ähnlicher Weise wie damals auch die zuständige Instanz, die Landesvertheidigungskommission oder wer es ist, sich gegenüber diesen großen Aufwendungen für stärkere Befestigungen schlüssig machte demnächst, inwieweit Entfestigungen und Einschränkungen der Vertheidigungswerke stattfinden.
Es ist ja ein sehr erhebliches bürgerliches Interesse in der Richtung vorhanden; es gibt ja Festungen, die wichtige Knotenpunkte des Handels und Verkehrs sind, und die vielleicht heute nicht mehr die militärische Bedeutung haben wie früher.
Ich unterlasse es natürlich, auf irgendwelche einzelnen Plätze einzugehen.
Es kann aber auch in Frage kommen, ob in jenen Festungen, die man als solche beizubehalten vollkommen für nöthig hält, nicht in Konsequenz der Fortschritte des Waffenwesens gewisse Erleichterungen möglich sind.
Ich denke dabei an die innere Enceinte der Städte.
Wir haben gehört, daß diese Summen verwandt werden sollen, um den Festungswerken eine stärkere Deckung gegen die artilleristische Feuerwirkung zu geben.
Das ist ja mit der Aufwendung dieser großen Summen für die militärischen Bauten möglich; es ist aber nicht möglich für die bürgerlichen, die Privatbauten, die sich in den Festungen finden.
Es leuchtet hieraus für den Laien hervor, daß die verstärkte verheerende artilleristische Feuerwirkung auch in der Zukunft viel verheerender wirken wird auf die Privathäuser innerhalb der Festungen; es drängt sich wenigstens für den Laien die Frage auf, ob unter solchen Umständen überhaupt noch Festungen zu halten sind von dem Augenblick an, wo die detachirten Forts, die äußere Enceinte, genommen sind, und die Feuerwirkung die innere Umwallung erreicht.
Wenn das, was ich ja nicht beurtheilen kann, was mir aber zweifelhaft erscheint, nicht mehr möglich ist, dann hat die innere Umwallung auch das militärische Interesse nicht mehr, das im Verhältniß steht zu den großen Beschränkungen der betreffenden Orte, die gerade durch die innere Umwallung entstehen.
Meine Herren, wir haben bei Wahrnehmung der bürgerlichen Interessen die Verpflichtung, auf diesen Punkt hinzuweisen und hinzudrängen, und ich möchte diese Frage auch für die Zukunft bei den weiteren Bewilligungen in dieser Richtung festhalten.
Ich halte es deshalb für angemessen, bei diesem Titel, um künftig weitere Erörterungen daran anknüpfen zu können, eine Resolution folgenden Inhalts zu beantragen: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu nehmen, ob und inwieweit in Folge der auf dem Gebiet der Waffentechnik in neuerer Zeit gemachten Fortschritte und der dadurch verminderten militärischen Bedeutung einzelner Festungen und Vertheidigungseinrichtungen eine Entfestigung bezw.
Einschränkung der letzteren im bürgerlichen Interesse zulässig erscheint.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Der Herr Abgeordnete Richter hat vorhin ausgeführt, es gehe aus Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag dm 6.
Mai 1887.
457 dem Umstande, daß diese Summe nicht als erste Rate eingestellt sei, hervor, daß man sich nur verpflichte, die hier geforderten 29 520 000 Mark zu bewilligen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter, was er ja gewiß gethan haben wird, die Erläuterung liest, so ist dort ganz klar gesagt, welcher Umfang in Aussicht genommen ist als unbedingt nothwendig, um die Ziele zu erreichen, die man erreichen will.
Und es wird die Folge davon sein, daß im nächsten Jahre wiederum zu gleichen Zwecken, wenn ein Bedarf vorliegt, eine Summe eingestellt wird.
Ueber die Höhe der Summe wird ja die Verständigung selbstverständlich im nächsten Jahre stattzufinden haben.
Aber daß an und für sich der Reichstag durch die heutige Bewilligung sich bereit erklärt, diesen Plan auch weiter durch entsprechende Bewilligungen zu fördern, das, glaube ich, kann keinem Zweifel unterliegen; denn sonst würden die verbündeten Regierungen überhaupt gar nicht in der Lage sein, in der Sache so vorzugehen, wie sie es beabsichtigen.
Es geht auch durch alle bisherigen Betrachtungen über die Höhe dessen, was dem Reiche zugemuthet wird, die Ansicht durch, daß diese Summe voll zur Bewilligung zu kommen haben wird, auch bei den Betrachtungen, die der Herr Abgeordnete Richter selbst angestellt hat.
Also wenn wir uns auch nicht formell binden für eine bestimmte Höhe, so ist doch in der heutigen Bewilligung ausgesprochen, daß der Reichstag bereit ist, die erforderlichen Mittel bis zu der Gesammtsumme auch in dem nächsten Jahre nach dem Bedürfniß, wie es sich herausstellt, zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat in seinen Ausführungen einige Voraussetzungen ausgesprochen, von denen er glaubte, daß sie mit der augenblicklichen Bewilligung in einem bestimmten Zusammenhange ständen.
Er hat zunächst gemeint, die Summe, welche für dieses Jahr ja in den Etat eingestellt ist, und überhaupt diese ganze Summe, welche in Aussicht genommen wäre, verfolgten ganz ausschließlich den Zweck einer Korrektur der vorhandenen Festungswerke, und es läge absolut nicht in der Absicht, aus diesen Summen an irgend einer Stelle einen Neubau, der mit Beschränkungen des Eigenthums, mit Rayonbeschränkungen u. s. w. verbunden sein könnte, mit zu bestreiten.
Diese Voraussetzung ist nur zum Theil richtig, allerdings zum größten Theil; der bei weitem größte Theil dieser Summe wird ausgegeben werden nach den Plänen der Militärverwaltung zu einer Korrektur der vorhandenen Festungswerke.
Ich bemerke aber ausdrücklich, daß ein Theil auch bestimmt ist für Herstellung neuer Festungswerke da, wo das im Interesse der Vertheidigungsfähigkeit der Festung für nothwendig erachtet wird.
Ich bemerke aber ferner, daß die Summen, die hier in Ansatz gebracht sind, auch bereits diejenigen Kosten in sich enthalten, welche als Entschädigung für Beschränkung der Disposition über die Grundstücke gezahlt werden; also mit einem Wort die sogenannten Rayonentschädigungen, von denen der Herr Abgeordnete sprach, daß das ja noch eine neu hinzutretende Belastung sein würde.
Die Summen, die dafür erforderlich sein werden, stecken vielmehr in diesen im ganzen 130 Millionen Mark mit.
Was nun die Frage betrifft, inwieweit der Reichstag durch die Bewilligung der 29 500 000 Mark, die in diesem Etat stehen, sich für die Zukunft bände, so bin ich allerdings auch der Meinung und die Militärverwaltung muß ganz bestimmt die Voraussetzung aussprechen —, daß der Reichstag damit, daß er hier wenn auch nicht im Depositiv „erste Verhandlungen des Reichstags.
Rate ''steht doch thatsächlich eine erste Rate gewissermaßen bewilligt, auch die Zusage gibt, in Zukunft alljährlich im Wege des Etats weiter die Bewilligung eintreten zu lassen.
Diese 29 500 000 Mark stellen diejenige Summe dar, die wir im Laufe dieses Etatsjahres verbauen können; und daß wir nun natürlich wieder darin nüanciren und diese Summe an diejenigen Punkte legen, die die allerdringlichsten sind, das ist ja eine selbstverständliche Sache.
Aber die Militärverwaltung rechnet mit voller Bestimmtheit darauf, daß nach den Erläuterungen, die hier gegeben sind im Etat auf der rechten Seite, ferner nach den Erläuterungen, die von dem Herrn Referenten der Kommission gegeben sind, in Zukunft diese Summen auch jahrgangsweise, je nachdem die Militärverwaltung genöthigt wird, ihre Ansprüche zu stellen, bewilligt werden werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete endlich noch eine lange Auseinandersetzung gemacht über die Nothwendigkeit der Entfestigungen u. s. w. Er hat ja selbst ein Eingehen auf jedes Detail vermieden, und darum bin ich auch hier der Aufgabe überhoben, näher auf die Sache einzugehen.
Das kann ich dem Herrn Abgeordneten nur versichern, daß von dem vielen, was er hier gesagt hat, nichts ist, was nicht schon in den Betrachtungen der Militärverwaltung seine Rolle gespielt hätte seit mehreren Jahren, und der Herr Abgeordnete, glaube ich, kann sich darauf verlassen, daß es in Zukunft auch so sein wird, daß diejenigen Momente, welche verständigerweise in das gesammte Festungssystem und die Landesvertheidigung Deutschlands hineinzulegen sind, daß die, wie bisher, so auch ferner, und zwar auch schon aus der eigenen Initiative der Militärverwaltung heraus, ihre Würdigung finden werden.
Die endliche Entscheidung, meine Herren, über diese Frage liegt aber im Art.
65 der Reichsverfassung.
Da steht: Das Recht, Festungen innerhalb des Bundesgebiets anzulegen, steht dem Kaiser zu, welcher die Bewilligung der dazu erforderlichen Mittel, so weit das Ordinarium sie nicht gewährt, nach Abschnitt XII beantragt.
Also, meine Herren, die Verfassung setzt ja schon ganz bestimmt fest, wo die Entscheidung liegt, und wenn die Verfassung dem Kaiser das Recht zuerkennt, überall, wo es das Interesse der Landesvertheidigung nach seiner Ansicht erfordert, Festungen im Gebiete des deutschen Reiches anzulegen, so schließt das jedenfalls auch das geringere Recht in sich, die vorhandenen Festungen, so weit es der Kaiser für erforderlich hält, zu erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Was das Verhältniß dieser Forderung zu späteren Forderungen betrifft, so fasse ich dies so auf.
Die Frage liegt beispielsweise wie bei dem Flottengründungsplan.
Ueber den Flottengründungsplan sind uns Denkschriften mitgetheilt worden, welche dieselbe Bedeutung haben wie die Erläuterungen hier auf der rechten Seite.
Auf Grund der Denkschrift des Flottengründungsplans übernimmt der Reichstag das ist ausdrücklich anerkannt worden niemals die Verpflichtung, diesen Plan nun vollständig auszuführen.
Indem er jede Summe, die damit zusammenhängt, bewilligt, hat er allerdings eine gewisse Billigung des Zweckes im allgemeinen ausgesprochen.
Diese Billigung des Zweckes im allgemeinen, im vorliegenden Falle die Verstärkung der Festungen mit Rücksicht auf die Verbesserung der Waffentechnik, wird unzweifelhaft auch hier mit jeder Bewilligung ausgesprochen.
Es besteht aber nun ein Unterschied zwischen der Bewilligung von ersten Raten und der Bewilligung, die hier in Frage kommt.
Die Bewilligung einer ersten Rate betrifft einen einheitlich in sich abgeschlossenen Bau, zu dessen Ausführung man sich zur Erfüllung der dabei übernommenen Verbindlichkeiten bis zu 66 458 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1887.
Ende verpflichtet.
Hier hat man aber mit vollem Recht das Wort „erste Rate ''fortgelassen, weil, wie ich es auffasse, die Bauten auf Grund dieser Etatsposition schon etwas in sich abgeschlossenes sind.
Gewisse besonders dringende Bauten werden aus diesem Fonds hergestellt, und es ist also der parlamentarischen Kritik auch thatsächlich bei diesen Forderungen in Zukunft ein größerer Spielraum eröffnet als bei Bewilligungen von ersten Raten.
Ferner was die Frage der Rayonbeschränkungen betrifft, nun, meine Herren, so kann ich mir wohl denken, daß Korrekturen in den Rayonbeschränkungen bei sämmtlichen Festungsbauten in Frage kommen können; sie können aber doch nur unerheblicher Natur sein.
Meine Herren, wären sie erheblich, handelte es sich um Umgestaltungen ganzer Ortschaften, wie es die Anlage detachirter Forts mit sich bringt, so würde es in der That nicht gerechtfertigt sein, auf Grund der gegebenen Erklärungen eine solche Bewilligung auszusprechen; sondern es würde dann meines Erachtens ebenso wie im Jahre 1873 eine nähere Verhandlung darüber stattfinden müssen.
Bis jetzt kann ich nicht annehmen, daß es sich um solche besonders tiefe Eingriffe, wie sie die Ausführungen des Festungsbauplans von 1873 für Plätze wie Köln, Küstrin und andere Orte, große Zentralplätze, mit sich gebracht haben, handelt, namentlich da der Herr Kriegsminister hervorhebt, daß bei der hier in Betracht gezogenen Summe die volle Kapitalentschädigung für eine Rayonbeschränkung mit einbegriffen ist, daß also hier die Entschädigung für Rayonbeschränkungen durch die einmalige Kapitalabfindung beabsichtigt ist und gewissermaßen also den Charakter einer Expropriation, einer Enteignung hat.
Was dann die Frage der Entfestigungen anbetrifft, so habe ich ja nicht den mindesten Zweifel daran, daß von militärischer Seite diese Frage erwogen wird, schon aus dem einfachen Grunde, weil ein gewisses Interesse auch die Militärverwaltung selbst an Entfestigungen hat.
Denn je mehr Festungswerke sje hat, desto mehr muß sie ihre Streitkräfte im Kriegsfalle vertheilen, und wenn diese Festungswerke nicht mehr den entsprechenden militärischen Werth haben, so würde damit eine Verzettelung der militärischen Streitkräfte im Kriege herbeigeführt, die dem militärischen Interesse selbst nachtheilig ist.
Aber diesem militärischen Interesse steht doch gegenüber ein weit stärkeres bürgerliches: das Interesse an der Erhaltung, das Interesse an der Befreiung und Entwickelung der in Frage kommenden Orte.
Aus einzelnen Fällen, manchen Fällen wissen wir aus vielen Kommissionsverhandlungen, daß der Gürtel der Festung sehr schwer auf ihnen lastet; wenn ich nicht absichtlich vermeiden wollte, jetzt bei dieser Frage Orte zu nennen, so wären mir Beispiele sehr nahe.
Der Herr Kriegsminister glaubt nun gestern hat er das auch gethan das besondere Recht des Monarchen, des Kaisers, in dieser Frage betonen zu müssen.
Meine Herren, das ist von uns gar nicht angezweifelt worden, weder in diesem Falle noch gestern im Falle der Ausrüstung.
Aber ebenso wenig kann es doch bestritten werden, daß das Recht, das aus der Militärhoheit des Monarchen folgt, eine Grenze überall dort findet, wo es sich um Geldaufwendungen handelt, und in der Verfassung ist es ausdrücklich hervorgehoben.
Diese Grenze kommt nicht bloß in Betracht, wenn es sich um Anlage neuer Festungen handelt, sondern dasselbe Recht wird auch wirksam, wenn cs sich um die Frage der Entfestigung handelt, indem auch für die Unterhaltung bestehender Festungen Geldmittel in Frage kommen.
Wenn es sich nun, wie in diesem Falle, um die Aufwendung so außerordentlich hoher Summen handelt, so würden wir meines Erachtens es nicht mit der Verantwortlichkeit den betreffenden Städten gegenüber vereinigen können, wenn wir nicht gegenüber diesen Geldbewilligungen unser Interesse an der Entfestigung bekunden und Veranlassung nehmen wollten, auch unsererseits auf die Entscheidung hinsichtlich der Entfestigungen hinzuwirken.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Der Herr Abgeordnete Richter hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, eine Resolution dem Reichstage vorgeschlagen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Resolution noch einmal verlesen zu lasten; sie ist auf unserer Seite nicht verstanden worden.
Präsident: Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Resoltion noch einmal zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Tröndlin: Zu Kap.
6 a Tit.
22: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu nehmen, ob und inwieweit in Folge der auf den Gebieten der Waffentechnik in neuerer Zeit gemachten Fortschritte und der dadurch verminderten militärischen Bedeutung einzelner Festungen und Vertheidigungseinrichtungen eine Entfestigung beziehungsweise Einschränkung der letzteren im bürgerlichen Interests zulässig erscheint.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich möchte den Reichstag bitten, dieser Resolution seine Zustimmung nicht zu geben.
Die Resolution verlangt, daß wir den Reichskanzler, also die verbündeten Regierungen, auffordern sollen, etwas zu thun, was meiner Meinung nach ohnehin im Bereich ihrer Verpflichtungen liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben keinen Grund, anzunehmen, daß sie diesen Verpflichtungen nicht bisher ihrerseits gerecht geworden wären oder in Zukunft nicht gerecht werden würden.
Wenn die verbündeten Regierungen auf Grund der Entwickelung der artilleristischen Technik, wie ich annehme, zu der Ueberzeugung gekommen sind, eine Verwendung größerer Mittel auf unsere deutschen Festungen von uns zu fordern, so bezweifele ich gar nicht, daß sie, wie es ihre Pflicht war, sich gleichzeitig die Frage vorgelegt und genau geprüft haben werden, ob es aus denselben Gründen zweckmäßig oder möglich sei, einen Theil der vorhandenen Festungswerke eingehen zu lasten.
Zu etwas selbstverständlichem aber die Regierungen aufzufordern entspricht nicht der Stellung des Reichstags, und am allerwenigsten entspricht es der Stellung des Reichstags, einen solchen Beschluß zu fasten nach einer Diskussion von wenigen Minuten über einen Antrag, der der Budgetkommission nicht vorgelegen hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Miguel: Ich möchte mir gestatten, noch ein paar Worte über das Verhältniß dieser Bewilligungen zu künftigen Anforderungen aus der in Aussicht genommenen Gesammtverwendung für die Festungen zu machen.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Richter recht verstanden habe, so stehe ich im wesentlichen bezüglich der Auffassung des Verhältnisses dieser Bewilligungen zur Gesammtsumme auf demselben Standpunkte.
Insofern in den Summen, die wir gegenwärtig bewilligen, erste Raten stecken für einheitliche Bauten, ist es selbstverständlich, daß wir uns engagiren, die weiteren nothwendigen Raten für Vollendung dieser einheitlichen Bauten zu bewilligen.
JusoReichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1887.
459 fern aber in Zukunft ganz neue Anforderungen für einzelne neue Bauwerke an den Reichstag gelangen, ist er nicht engagirt, für diese einzelnen Bauwerke die Mittel zu gewähren.
Wohl allerdings, indem diese heutige Bewilligung als der Theil der Ausführung eines Gesammtplanes erscheint, wird es für den Reichstag nicht möglich sein, plötzlich von dem Gesammtplane abzuweichen und aus diesem Grunde einzelne zukünftige Anforderungen etwa nicht zu genehmigen; die freie Prüfung aber der einzelnen Anforderungen innerhalb dieser Grenze wird auch in Zukunft, sofern es sich nicht um die Bewilligung weiterer Raten handelt, nach meiner Meinung dem Reichstag zustehen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Berichterstatter seinerseits von dieser Auffassung abweicht und die Sache anders aufgefaßt hat; ich habe wenigstens in der Budgetkommission eine andere Auffassung hierüber nicht ausdrücklich betonen hören.
Was nun die Resolution des Herrn Abgeordneten Richter betrifft, so glaube ich auch nicht, daß eine rechte Veranlassung zu derselben vorhanden ist.
Sie würde nicht viel schaden, aber auch nicht nützen, und sie ist eigentlich, so viel ich sehen kann, nicht recht thatsächlich veranlaßt.
Der Herr Kriegsminister hat in der Budgetkommission sich ausdrücklich dahin ausgesprochen, daß diese Fragen in fortlaufender Erwägung der Krigsverwaltung seien, und wir haben kaum Grund, die Regierung noch mehr nach dieser Richtung hin zu drängen, als das ohnehin nach ihrem eigenen pflichtmäßigen Ermessen geschieht.
Einen Erfolg würde die Resolution in der Praxis jedenfalls nicht haben.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hnene: Die Deduktion des Herrn Abgeordneten Miguel betreffs des Engagements des Reichstags ist insofern, wenn ich mir den Ausdruck erlauben darf, nicht richtig, als wir hier nicht einzelne Bauten bewilligen.
Wenn wir einzelne Bauten bewilligten, und es hieße: „erste Rate für die und die Ausführung '', dann würden diese einzelnen Bauten bewilligt sein, und wir würden verpflichtet sein, die zweite Rate auch zu bewilligen.
Wir machen uns aber hier bloß stark dafür, daß wir die Regierung in der Ausführung des Gesammtplanes unterstützen wollen, und daß, wenn die Regierung bei dieser Ausführung in den nächsten Jahren innerhalb der Grenzen, die sie uns hier mitgetheilt hat, weitere Bewilligungen als nothwendige uns nachweist, wir dann natürlich nicht formell, aber moralisch unbedingt die Verpflichtung haben, diese Mittel zu bewilligen, weil sonst die Regierung überhaupt den ganzen Weg gar nicht betreten könnte und nicht betreten würde, wenn sie nicht die Aussicht hätte so weit man überhaupt eine Aussicht für künftige Jahre geben kann —, daß auch ferner die Bewilligungen gemacht werden.
Eine formelle Bewilligung einer höheren Summe sprechen wir heute nicht aus; wir engagiren uns aber allerdings, weitere Bewilligungen zu machen, wenn deren Nothwendigkeit im einzelnen Falle uns nachgewiesen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Streit, über den der Herr Referent sich zuletzt ausgesprochen hat, scheint mir zu einer weiteren Diskussion schon deshalb nicht geeignet, weil er ja natürlich in eine Sackgaffe auskaufen muß.
Abstimmen können wir über diese Frage nicht; es handelt sich also immer nur um die Meinung, die jeder einzelne Abgeordnete mit seiner Abstimmung in eonorsto verbinden wird.
Darüber kann er sich nicht erklären, wir bleiben über diese Ansicht getheilt, wie weit das Engagement geht, das wir heute mit unserer Abstimmung eingehen.
Ich glaube, daß es müßig ist, darüber weitere Untersuchungen anzustellen.
Was den anderen Punkt, die Resolution, betrifft, so ist ja gegen das, was Herr Miquel gesagt hat, insofern nichts einzuwenden, als man nicht gut untersuchen kann, inwiefern eine dem Herrn Reichskanzler unterbreitete Beschlußfassung dieser Art sich nützlich oder vortheilhaft erweisen möge oder nicht; aber was der Herr Abgeordnete von Maltzahn eingeworfen hat, scheint mir doch einer Widerlegung zu bedürfen.
Er nimmt Anstoß daran, daß wir den Herrn Reichskanzler zu etwas auffordern, was, wie er meint, ohnehin seine Pflicht wäre.
Ja, meine Herren, erwartet denn der verehrte Herr Abgeordnete, daß wir die Regierung nur in den Fällen auffordern, wo sie ihre Pflicht verletzen soll
Wir werden immer nur etwas verlangen, was mit ihrer Pflicht übereinstimmt.
Dazu haben wir das Recht; und wir haben erst gestern erlebt, daß in einem anderen Hause am anderen Ende der Leipzigerstraße auch die Regierung daran gemahnt worden ist, eine Pflicht zu erfüllen, indem sie der Landwirthschaft zu Hilfe komme durch eine Erhöhung der Zölle.
Da hat der spezielle Fraktionsgenosse des Herrn von Maltzahn durchaus1nicht1Anstoß1daran genommen, den Herrn Reichskanzler an eine Pflicht zu erinnern, resp.
1 die preußische Regierung.
1 Ich glaube, im gegebenen Falle liegt die1Sache1noch1etwas näher; denn wir haben einen ganz besonderen Anlaß, uns von der Spezialabtheilung der Reichsregierung, welche in dem preußischen Kriegsminister vertreten ist, an den Herrn Reichskanzler zu wenden in einer Sache, die nicht militärische Interessen allein hat.
Ich glaube es ja ganz gerne, daß auch die preußische Militärverwaltung als Reichskriegsverwaltung die bürgerlichen Interessen so schonend und aufmerksam behandelt, wie es nur gegeben sein kann; aber man wird mir nicht bestreiten, daß der Herr Reichskanzler als Repräsentant der gesammten Interessen des Reiches auch nach der bürgerlichen Seite hin vielleicht etwas eher in der Lage sein könnte, auch an den Schutz und die Wahrung dieser bürgerlichen Interessen in einem solchen Falle zu denken; und ich glaube deshalb, daß es in keiner Weise ihm zu nahe getreten ist, wenn wir diese Resolution fassen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Di-.
Miquel: 1 Der Herr Kollege Bamberger meint, die Diskussion über die Bedeutung oder das etwaige Engagement durch die Bewilligung von heute für die Anforderungen auf morgen wäre nutzlos, weil jeder einzelne nur den Sinn der Sache unterlege, der ihm der richtige scheine.
Das trifft doch nicht ganz zu.
Wenn der Herr Referent der Kommission uns eine Bewilligung mit einem bestimmten Charakter darlegt, und es wird ihm nicht widersprochen, so wird man in Zukunft sich darauf berufen und sagen: das ist eine unwidersprochene Aeußerung des Referenten der Kommission in seiner autoritativen Stellung, und daraufhin ist bewilligt worden.
Ich meine, es ist daher doch richtig, daß diejenigen Mitglieder, die abweichender Meinung sind, das auch aussprechen.
Nun glaube ich immer noch nicht, wenn wir uns nur richtig verstehen, daß eine scharfe Meinungsverschiedenheit vorhanden ist.
Ich habe ja ausdrücklich betont, daß ich anerkenne, daß wir uns mehr oder weniger auf Grund des allgemeinen Planes der Herstellung größerer Sicherheit unserer Festungen mit Rücksicht auf die Fortschritte in militärtechnischer Beziehung engagiren, diesen Plan im großen und ganzen zur Ausführung zu bringen.
Ich habe ausdrücklich erklärt, es würde in Zukunft kaum angängig sein, daß wir eine einzelne Forderung auf Grund dieses allgemeinen Planes nur deswegen ablehnten, weil wir etwa den Plan nicht mehr wollen; ich habe zweitens anerkannt, daß, insofern in der jetzigen 66 460 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1887.
Bewilligung erste Raten für einzelne Bauwerke vorhanden sind, wir uns engagiren, wie überhaupt bei der Bewilligung von ersten Raten für einzelne in sich abgeschlossene Bauwerke, in Zukunft die zweiten und dritten Raten zu bewilligen.
Darüber ist also Einverständniß.
Nun sage ich aber: innerhalb der Anerkennung dieses allgemeinen Planes, und ohne daß in Zukunft von Bewilligung weiterer Raten die Rede ist, wenn für ganz neue einzelne Bauwerke von uns Bewilligungen gefordert werden, so sind wir in dieser Beziehung frei, das ist die Differenz, so können wir sagen: 1 an der Festung halten wir die Verwendung von solchen Mitteln auch unter Anerkennung des Gesammtplanes der Kriegsverwaltung nicht für erforderlich.
Das wollte ich nur feststellen; um etwas weiteres handelt es sich nach meiner Meinung überhaupt nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Abgeordnete Miquel hat ganz Recht, daß, wenn der Herr Referent allein in dem Sinne gesprochen hätte, wie er gethan, und hier im Hause kein Widerspruch erfolgt wäre, man daraus hätte folgern können: das Haus ist mit der Auffassung des Referenten einverstanden.
Er vergißt nur, indem er mich berichtigt, daß ich erst das Wort ergriffen habe, nachdem der Widerspruch bereits erfolgt war, und wir doch unmöglich annehmen können, daß in Zukunft jeder Abgeordnete, der etwa der Meinung des Widerspruchs des Herrn Abgeordneten Richter ist, genöthigt sein sollte, auch zu sprechen, um sich für die Zukunft frei zu halten, daß er sich nicht nach der Auslegung des Herrn Referenten engagirt.
Die Thatsache war also vorausgegangen, und deshalb habe ich mich nicht im Irrthum befunden, indem ich glaubte, die Diskussion könnte nützlicherweise nicht zu einem Resultat führen, es sei das uns erwünschte bereits erreicht, indem ein Vorbehalt gegen die Auslegung des Referenten durch einen Abgeordneten gemacht worden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: 1 Die beantragte Resolution des Herrn Abgeordneten Richter würde in zwei Fällen eine Bedeutung haben: wenn die Frage, die durch den Antrag zur Erwägung der Regierung gestellt werden soll, überhaupt noch gar nicht aufgetaucht wäre und auch gar nicht Gegenstand der Prüfung und Erwägung seitens der Militärverwaltung geworden wäre.
Wir haben aber das Gegentheil gehört.
Auch eben noch unwidersprochen, daß bei den Kommissionsberathungen der Herr Kriegsminister erklärt hat, daß mit dieser Frage, mit der sich die Resolution befaßt, auch die Militärverwaltung sich schon seit längerer Zeit beschäftigt hat.
Ein zweiter Fall wäre der, wenn man für diese Erwägung in einer ganz bestimmten Richtung, bei speziell bezeichneten Festungen, mit bestimmten thatsächlichen Momenten eine nähere Prüfung der Regierung, insbesondere der Militärverwaltung, durch den Herrn Reichskanzler an die Hand gäbe.
Das ist in der Resolution nicht geschehen.
Also in dieser Allgemeinheit, in der Lage, wie sie hier anerkannt ist, hat dieselbe meiner Meinung nach keine genügende praktische Bedeutung.
Ich möchte also glauben, wir brauchen dieselbe nicht anzunehmen.
Was dann die Bewilligung der 29 500 000 Mark in dem Nachtragsetat anlangt und das Engagement, das durch eine solche Bewilligung für die Zukunft ausgesprochen ist, so halte ich mich doch als Mitglied der Kommission verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß auf den Seiten 126 und 127 diese Forderung von 29 500 000 Mark von der Regierung ausdrücklich gerechtfertigt ist als der Theil einer größeren Forderung von 130 800 000 Mark, welche für die Verstärkung in den wichtigeren, vom preußischen Kriegsministerium ressortirenden Festungen erforderlich ist.
Es ist dann weiter ausgeführt, daß zur Deckung dieser Summen aus anderen Beständen und bereiten Mitteln 16 500 000 Mark vorhanden sind.
Dann ist fortgefahren, daß, wenn man diese 16 500 000 Mark nimmt und 29 500 000 Mark dazu bewilligt bekommt, man das Dringendste ausführen kann, was in dem laufenden Jahre überhaupt gebaut werden kann.
Es bleibt dann der Rest der gesummten 130 800 000 Mark, das ist ein Betrag von etwas mehr wie 85 000 000 Mark, und diese Summe soll künftig verbaut werden.
Ja, meine Herren, diejenigen von Ihnen und überhaupt die Mehrheit des Reichstags, welche sich unter solchen Umständen für die Bewilligung von 29 500 000 Mark ausspricht, engagirt sich mehr oder weniger stark für den ganzen Rest; (sehr richtig!)
das ist zweifellos; diejenigen von den Mitgliedern des Reichstags, welche sich wegen des Restes überhaupt nicht ernsthaft engagiren wollen, müssen auch diese erste Forderung von 29 2 Million ablehnen.
Dagegen muß den geehrten Herren von der deutsch-freisinnigen Partei gegenüber anerkannt werden, daß die Höhe der Beträge, die in den einzelnen kommenden Jahren es handelt sich um mehrere Jahre eingestellt werden sollen und die Vorbehaltung der Prüfung der weiteren Summen, da die ganze Summe von 130 Millionen nicht ausdrücklich bewilligt ist, vorbehalten bleibt.
Ein starkes moralisches Engagement ist durch diese erste Bewilligung aber ausgesprochen; und wer das nicht auf sich nehmen will, dem kann ich nur rathen, die erste Bewilligung abzulehnen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr von Bennigsen hat gesagt: man engagirt sich mehr oder weniger für den ganzen Rest.
Ja, in dem, was mehr oder weniger bedeutet, darin liegt eben der Streit, und darüber kann man sehr verschiedener Anschauung sein.
Ich bleibe dabei, daß genau die Frage so liegt, wie bei den Denkschriften über den Flottengründungsplan.
Als jene Denkschriften uns vorgelegt wurden, ebenso wie die Erläuterungen am Rande hier mitgetheilt werden, wurde eine gewisse Billigung des Gesammtplanes ausgesprochen.
Das hat aber das Haus in allen Parteien niemals abgehalten, beispielsweise bei der weiteren Ausführung des Flottengründungsplanes alle Summen abzulehnen, die für große Panzerfregatten gefordert wurden.
Wenn die Frage so läge wie bei den ersten Raten, so würde man nie in der Lage sein, spätere Raten für solche Schiffe abzulehnen, nachdem man eine Rate bewilligt hat.
Ebenso liegt die Frage hier, daß man auf Grund von Veränderungen nicht bloß aus finanziellen Ansichten, sondern auch aus technischen Gründen zur späteren Ablehnung oder Einschränkung späterer Forderungen kommen könnte.
Wenn unter der Autorität der Budgetkommission, die in diesem Falle aber nicht angerufen werden kann, weil sie über diese Frage kein Votum abgegeben hat, diese Frage anders betrachtet werden sollte, so würde ich es allerdings vorziehen, lieber den ganzen Betrag abzulehnen, als dem zuzustimmen.
So, aber behält jede Meinung ihre Bedeutung für die spätere Auslegung, ohne einer entgegenstehenden Meinung zu präjudiziren.
Ich meine auch, daß ich mich für einen Theil der Ausführungen des Herrn von Bennigsen auf den Herrn Kollegen Miquel, wenn ich ihn recht verstanden habe, stützen kann, der in dieser Frage sich nicht ganz deckt mit dem letzten Herrn Vorredner.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1887.
461 Dann meint Herr vonBennigsen, daß, um einen praktischen Zweck der Resolution herbeizuführen, man die einzelnen Plätze hätte aufführen müssen.
Ja, meine Herren, das ist aus dem natürlichen Grunde nicht geschehen, um der diskreten Natur dieses Titels und dieser Bewilligung nicht zuwider zu handeln.
Aber jedermann, der sich mit diesen Fragen beschäftigt hat und die Denkschrift über den Reichssestungsbaufonds ansieht und die dortigen Darlegungen, kann ziemlich genau herauslesen, um welche Plätze es sich in diesem Fall handelt.
Dann ist es ja allerdings richtig, daß die Militärverwaltung erklärt, sie habe sich mit der Frage beschäftigt.
Meine Herren, wenn man aber daneben eine Resolution annimmt, in Verbindung mit der Geldbewilligung, so bedeutet das, daß man damit zu erkennen gibt, bei den weiteren Forderungen für diese Geldbewilligung auf die Frage zurückzukommen; daß man sie als eine mit dieser Frage der Mehrausgaben integrirende Angelegenheit betrachtet und deshalb auch die Regierung veranlassen will, bei späteren Forderungen bestimmtere Erklärungen über Entfestigung abzugeben, als sie heute in der Lage ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte doch ein paar Worte Herrn vonBennigsen gegenüber sagen.
Eine Form der Bewilligung, wie er sie hier vorschlägt, ist budgetmäßig etwas so neues, daß ich auch von meinem Standpunkte aus, der ich diese Summe bewilligen will, dies nicht unwidersprochen lassen kann.
Meine Herren, ich gebe ja vollkommen zu, daß ein gewisses moralisches Engagement in einem gewissen Umfange vorhanden ist.
Das hat auch Kollege Richter nicht bestritten, indem er den Vergleich zog mit dem Flottengründungsplan.
Aber daraus nun die Konsequenz zu ziehen: wenn Sie nicht die ganze Summe in Zukunft schon bewilligen wollen, ohne zu wissen, um was es sich handelt, so lehnen Sie diese Forderung heute ab, das ist ein Standpunkt, den, glaubeich, die Majorität des Reichstags nicht annehmen kann.
Es gibt eine derartige Form der Bewilligung gar nicht, wie Herr von Bennigsen sie konstruirt.
Sie haben auch gar nicht das Mittel, den Reichstag für später auch nur moralisch zu engagiren.
Gesetzt den Fall, der gegenwärtige Reichstag wird aufgelöst, es kommt ein neuer Reichstag, oder es gehen die Forderungen über die jetzige Legislaturperiode hinaus.
Nun sollen unsere Nachfolger auch nur moralisch engagirt sein
Das können sie nicht!
Es ist eben die Konsequenz des Budgetrechts, daß jedes Jahr für sich zu sorgen hat.
Soll ein Engagement über das hinaus wirklich eingegangen werden, dann müssen Sie es jetzt schon in das Dispositiv des Budgets hineinbringen; einen anderen Weg gibt es nicht.
Der Streit scheint mir auch nicht von einer so erheblichen Bedeutung zu sein.
Die Kriegsverwaltung hat doch bisher mit dem Reichstag gut auskommen können, und derartige Engagements sind in Wirklichkeit zu Stande gekommen, wenn auch formell eine Berechtigung einer solchen Forderung nicht vorlag.
Ich meine in der That, wir sollten hier nicht so bedenkliche Konsequenzen ziehen lassen, wie sie Herr von Bennigsen zu meinem Bedauern vorhin gezogen hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hnene: Was zunächst die Resolution angeht, so bin ich nicht in der Lage, mich über dieselbe zu äußern, da sie in der Kommission nicht vorgelegen hat.
Was dann die Prüfung der anderen Frage betrifft, die hier von den verschiedendsten Seiten behandelt worden ist, über den Charakter des Engagements, so darf ich an folgendes erinnern.
Ich habe selbst in meinem Referat diese Frage gar nicht hervorgehoben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat negativ, wie mir scheint, mit großer Schärfe erklärt: durch die Bewilligung dieser 29 500 000 Mark engagiren wir uns des weiteren zu gar nichts.
Und in Bezug auf diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter habe ich auf die Erläuterung hingewiesen und die Ansicht ausgesprochen, daß ich glaubte, daß allerdings ein Engagement darin liege.
Daß dieses Engagement nicht über ein moralisches hinausgeht, habe ich wiederholt ausgesprochen; daß in jedem Jahr die Summe einzustellen und zu berathen ist, welche bewilligt werden soll, habe ich auch ausgesprochen.
Ich glaube also in der That, ein wirklich materieller Dissensus besteht nicht.
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Richter den Wortlaut seiner Bemerkungen vor sich hat, wird er mir zugeben, daß er vielleicht seinen negativen Ausspruch etwas zu scharf gemacht hat.
Er hat auch in seiner zweiten Ausführung diesen Standpunkt nicht so scharf festgehalten, sondern sich mehr den Anschauungen genähert, die von Anderen ausgesprochen sind.
Ich glaube, wir können in der That diese Sache ruhig der Zukunft überlasten.
Wir wollen auch in keiner Weise hier heute irgendwie durch eine Aeußerung sei es von mir als Referent oder von einem Mitglieds des Hauses ein Präjudiz konstatiren.
Ich kann es um so weniger als Referent für mich in Anspruch nehmen, als die spezielle Frage in der Budgetkommission selbst nicht besondere Behandlung gefunden hat.
Ich möchte das noch feststellen, um jedem Mißverständniß vorzubeugen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über Tit.
22 und sodann über die Resolution abstimmen lasten.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
22 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Die Resolution ist bereits zweimal verlesen; eine nochmalige Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche die von dem Herrn Abgeordneten Richter beantragte Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Resolution ist abgelehnt.
Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, jetzt zunächst Tit.
24 zur Diskussion zu stellen, da bei Tit.
23 ein anderer Referent eintreten wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe daher auf: Tit.
24.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hnene: Es ist nur darauf hinzuweisen, daß es sich hier um zweite Raten handelt, die sonst in einem anderen Jahre einzustellen gewesen wären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; Tit.
24 ist bewilligt.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
23 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Bormann.
Berichterstatter Abgeordneter Vormann: Aus der Berichterstattung des Herrn Abgeordneten von Huene haben Sie bereits entnommen, daß dix Budgetkommission sich veranlaßt gesehen hat, zur speziellen Berathung der Forderung für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interests der Landesvertheidigung als erste Rate in Höhe von 36 Millionen Mark eine Subkommission zu ernennen.
Diese Subkommission hat sich einer möglichst eingehenden Prüfung der ganzen Sache unterzogen und ist in ihrer Arbeit wesentlich 462 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1887. gefördert worden durch die in verhältnißmäßig großer Zahl sich daran betheiligenden Vertreter der verbündeten Regierungen, deren bereitwilligst gegebenen Aufklärungen der Kommission die Ueberzeugung aufdrängten, daß alle unter dieser Position zusammengefaßten Anträge für die in der zugehörigen Denkschrift bekannt gegebenen Zwecke erforderlich sind.
Die Kriege in den letzten Dezennien haben bereits die Erfahrung bestätigt, daß die Eisenbahnen von erheblichem Einflüsse auf die Entscheidung bei den Kriegsoperationen sind.
In der Denkschrift sind die Hauptanforderungen aufgestellt, welche an die Eisenbahnen zu stellen sind, um bei plötzlich hervortretenden Bedürfnissen im Falle einer Mobilmachung die Truppen sicher und pünktlich an die bedrohte Grenze zu bringen, nämlich 1. daß die Eisenbahnen in genügender Anzahl möglichst direkte Verbindungen nach den bedrohten Grenzen gewähren; 2. daß die Leistungsfähigkeit der Haupttransportlinien durch Doppelgeleise gesichert wird.
Hierbei erwähne ich kurz, daß für die Interessen der Heeresverwaltung auch zwei an sich getrennte Linien, die aber von dem einen Punkte ausgehen, an einem anderen sich wieder vereinigen, als zusammengehörige Theile einer zweigeleisigen Bahn betrachtet werden können.
Endlich ist als dritter Hauptpunkt noch hervorzuheben, daß auch die Bahnen, welche beim Ein- und Ausladen der Militärzüge in Anspruch genommen werden, versehen sind mit allen für die Abfertigung von Maffentransporten erforderlichen Einrichtungen, als Militärladerampen, Ladegeleisen u. s. w. Die Kommission hat also zunächst zu prüfen gehabt, ob bei allen hier als Ergänzungen des deutschen Eisenbahnnetzes in Aussicht genommenen baulichen Anlagen diese Gesichtspunkte für die Einstellung wirklich maßgebend gewesen sind, und ist zu der Ueberzeugung gelangt, daß ein Zweifel darüber nicht obwalten kann.
Weiter war zu prüfen, ob denn thatsächlich für das Reich die Verpflichtung vorliege, auf seine eigenen Kosten diese Anlagen entweder ganz oder theilweise ausführen zu müssen, und war es nothwendig, die Rechtsverhältnisse klarzustellen.
Die Verfassung des deutschen Reichs gibt in den Artikeln 41 bis 47 alles das an, was auf das Eisenbahnwesen Bezug hat; Art.
41 bietet eine Handhabe, um neue Eisenbahnlinien in einzelnen Theilen des Reichs vielleicht auch unter Widerspruch der Landesregierung ausführen zu lassen.
Für die Forderung zur Erweiterung vorhandener Bahnlinien gibt der Artikel nach übereinstimmender Ansicht der Mitglieder der Budgetkommission keine Berechtigung.
Außerdem könnte nur noch in Betracht kommen, ob vielleicht Art.
47 geeignet sein möchte, um von den Besitzern bestehender Bahnen zu verlangen, daß sie die für die Landesvertheidigung als nothwendig erkannten Erweiterungen auf eigene Kosten ausführen.
Aber auch der Wortlaut dieses Artikels kann keinen Zweifel darüber lasten, daß er eigentlich sich nur bezieht auf die Behandlung der Militärtransporte und der Beförderung des Kriegsmaterials, und demzufolge auch nicht geeignet ist, um Anforderungen zur Erweiterung bestehender Eisenbahnen im Interesse der Landesvertheidigung an die Einzelstaaten zu begründen.
Es wurde in der Kommission lebhaft bedauert, daß die Verhandlungen nicht im Beisein von Vertretern des Reichseisenbahnamts geführt würden; von den anwesenden Vertretern der verbündeten Regierungen wurde jedoch erklärt, daß dem Reichseisenbahnamte von den beabsichtigten baulichen Erweiterungen des Eisenbahnnetzes Kenntniß gegeben sei, dasselbe habe sich mit diesen Bauausführungen ganz einverstanden erklärt.
Da nun von dieser Seite eine weitere Aufklärung zur Sache nicht zu erhoffen gewesen sei, könne die Abwesenheit der Vertreter des Reichseisenbahnamts keineswegs befremden.
Nun wurde von Seiten eines Abgeordneten der Subkommission schon angekündigt, daß zur Weiterführung der Reichsgesetzgebung auf diesem Gebiete alsbald eine Resolution in Vorschlag gebracht werden solle, welche alsdann in der Kommission eingebracht würde, also lautend: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: die Verpflichtungen der Eisenbahnverwaltungen zur Gestattung und Ausführung der im Interests der Landesvertheidigung für nothwendig erachteten Aenderungen und Erweiterungen ihrer Eisenbahnen, sowie die finanzielle Betheiligung des Reichs bei den durch solche Aenderungen und Erweiterungen veranlaßten Ausgaben der reichsgesetzlichen Regelung entgegenzuführen.
Die von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen gegebenen Erklärungen ließen aber keinen Zweifel, daß wenigstens zur Zeit eine Förderung der Gesetzgebung auf diesem Gebiete nicht zu erwarten sei.
Der Herr Antragsteller zog seinen Antrag hierauf zurück, behielt sich aber vor, daß dem Hause Kenntniß gegeben werden solle, wie hiermit geschehen.
Wenn nun zwar den Staatsbahnen, gegenüber in dieser Richtung gesetzliche Ansprüche nicht erhoben werden konnten, so blieb doch noch zu erwägen, ob etwa gegen die in Betracht kommenden Privatbahnen anders zu verfahren sein möchte.
Es ist bekannt, daß in einem großen Theil der Konzessionsurkunden preußischer Eisenbahnen, namentlich solcher, welche nach dem Jahre 1870 ihre Konzession erlangt haben, Vorbehalte gemacht sind, auf Grund deren diese Bahnen gezwungen werden können, Anlagen auszuführen, die im Interesse der Landesvertheidigung nothwendig sind.
Und in der That findet sich, wie auch in der Denkschrift erwähnt, daß die Hessische Ludwigsbahn seitens der Landesregierung angehalten werden könnte, ein zweites Geleise herzustellen, wenn der Bruttoreinertrag der Bahn die Summe von 120 000 Gulden für die Bahnmeile, das ist 27 228 Mark 57 Pfennig pro Kilometer, einbringt.
Die hier in Betracht kommenden Linien, Sachsenhausen-Forsthaus und WormsMonsheim, sind nun aber solche, deren Erträgnisse jedenfalls unter dieser Durchschnittszahl bleiben, und daher ist es aussichtslos, gegen die Hessische Ludwigsbahn auf Grund dieser Konzessionsbestimmung vorzugehen.
Bei der Pfälzischen Bahn ist ein solcher Vorbehalt überhaupt nicht gemacht, und daher erübrigt es auch nur, über diese Sache auch hinwegzugehen.
Nun trat die Kommission in eine spezielle Berathung der einzelnen in Vorschlag gebrachten Ergänzungen von Bauten, das sind zunächst die Herstellungen zweiter Geleise.
Ich beabsichtige nicht, die für die einzelnen Bahnen gegebenen Erläuterungen hier zu wiederholen, sondern glaube abwarten zu dürfen, ob bei der einen oder anderen in Vorschlag gebrachten Linie noch weitere Ergänzungen für nothwendig erachtet werden, und würde ich dann eventuell bereit sein, dieselben noch nachträglich zu geben.
Als eine weitere Gruppe von Bauausführungen sind die Neubauten an der schweizerischen Grenze anzusehen.
Die vorhandene Bahn von Basel nach Konstanz ist derart geleitet, daß sie an drei Stellen schweizerisches Gebiet durchschreitet; diese Linie ist daher im Falle eines Krieges für Truppenbeförderung unbrauchbar.
Es hat sich aber gerade als nothwendig erwiesen, eine möglichst direkte zu dem Oberelsaß hinführende Linie zu besitzen.
So ist denn in der Vorlage ein Entwurf für eine solche Vervollständigung des oberen Netzes der badischen und württembergischen Eisenbahnen gegeben, durch welche es ermöglicht wird, ohne Berührung der Schweiz von München her.
wie auch von Ulm her über Sigmaringen, Jnzigkofen, Tuttlingen, Jmmendingen u. s. w. nach Leopoldshöhe zu gelangen.
Bei dieser Bahn sind allerdings sehr erhebliche Terrainschwierigkeiten zu überwinden, und daher ergibt auch der Anschlag eine sehr hohe Summe.
Allein trotzdem wird, da es nicht möglich ist, eine bessere Richtung aufzufinden, man sich doch entschließen müssen, dieser Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mar 1887.
463 Richtung, wie sie in dem Entwürfe vorgeschlagen ist, zuzustimmen.
Nun erübrigt nur noch, auf die vom Reiche mit den Einzelstaaten abgeschlossenen bezüglichen Verträge etwas näher einzugehen.
In diesen Verträgen ist Gewicht darauf gelegt, daß diese neu herzustellenden Geleise in den regelmäßigen Betrieb aufgenommen werden.
Alsdattn regeln diese Verträge die Betheiligung des Reichs auf der einen und die Betheiligung der Einzelstaaten bezw.
der Privatbahnen auf der anderen Seite an der Aufbringung der durch die Bauausführungen entstehenden Kosten.
Für die in den Verträgen angegebenen Geldbeträge sind spezielle Bauanschläge zu Grunde gelegt.
Diese Bauanschläge sind zum Theil schon vor längerer Zeit, anderentheils auch erst in neuester Zeit aufgestellt.
Bei allen diesen Anschlägen haben nicht unbeträchtliche Herabsetzungen stattgefunden.
Es ist das nothwendig gewesen bei einzelnen, um die Materialpreise, vielleicht auch die Arbeitslöhne, mit den gegenwärtig üblichen Preisen in Uebereinstimmung zu bringen.
Die Reduktionen sind großentheils von den betreffenden Einzelstaaten, welche die Anschläge aufstellen ließen, selbst ausgeführt.
Eine weitere Reduktion ist aber vorgenommen worden, um in den Anschlägen nur diejenigen Anlagen wirklich zu berücksichtigen, welche dem hier speziell vorliegenden militärischen Zwecke dienen; also alle die anderen Bauausführungen, di: etwa aufgenommen waren im Interesse des örtlichen Verkehrs, sind aus den Anschlägen entfernt und, so weit überhaupt möglich, Uebereinstimmung der maßgebenden Grundsätze herbeigeführt.
Nach den Verträgen wird das Reich feste Pauschalsummen zahlen, welche nach bestimmten Prozentsätzen der Anschlagssumme abgemessen sind.
Die Kommission hat die Anschläge nicht selbst prüfen können, hat aber aus den speziellen Erörterungen der Herren Vertreter der einzelnen Bundesstaaten zu entnehmen Gelegenheit gehabt, daß nicht wie die Kommission zunächst befürchtete das Reich mit zu hohen Beträgen in Anspruch genommen wird.
Nach den gegebenen Erläuterungen gewann es eher den Anschein, als ob die Einzelstaaten beeinträchtigt zu sein glauben.
Aus den Erklärungen der geehrten Herren war auch zu entnehmen, daß gegenseitig ein Abwägen der Betheiligung des Reiches an den geforderten Beträgen wirklich schon in ausreichender Weise stattgefunden hat.
Ferner wurde erwähnt, daß Preußen seinerseits alle die strategischen Linien auf eigene Kosten selbst gebaut hat.
Es mußte aber auch zugegeben werden, daß auch seitens der süddeutschen Staaten mancherlei Ausführungen bereits erfolgt sind, welche wesentlich die Zwecke der Landesvertheidigung fördern und für den allgemeinen Verkehr keineswegs von besonderer Wichtigkeit sind.
Wird hierbei noch berücksichtigt, daß die Kosten für die im Interesse der Landesvertheidigung auszuführenden Bauten nach der Einwohnerzahl durch Matrikularbeiträge von den Einzelstaaten aufzubringen sind, so dürfte bezüglich der Ausgleichung zwischen Nord und Süd genügend Rechnung getragen sein.
In den Verträgen ist endlich noch vorgesehen, daß die Einzelstaaten nur dann zu den Baukosten beizusteuern beginnen werden, wenn die heimischen Landesvertretungen die Zustimmung ertheilt haben.
Die Kommission glaubt aus den gegebenen Erklärungen die Sicherheit entnehmen zu können, daß wesentliche Schwierigkeiten bei der Erlangung der Zustimmung in den Einzelstaatcn nicht hervortreten werden; aus diesem Paragraphen könnte somit nicht gefolgert werden, daß, wenn die Vertretungen der Einzelstaaten es nicht für angezeigt hielten, die in Aussicht genommenen Summen zu bewilligen, das Reich eventuell mit der ganzen Summe in Anspruch genommen werden würde.
Schließlich ist nur noch die Erörterung nöthig, warum die Kosten für diese Eisenbahnanlagen in dem Nachtragsetat für die Verwaltung des Reichsheeres Aufnahme gefunden haben.
Thatsächlich sind die in Aussicht genommenen zweiten Geleise für den allgemeinen öffentlichen Verkehr nicht nothwendig.
Wenn man auch anerkennen muß, daß eine wesentliche Vereinfachung und eine erhöhte Sicherung des Betriebs auf den bezüglichen Strecken dadurch herbeigeführt wird, so würden die betreffenden Bahnen um dieser Vortheile willen die zweiten Geleise doch nicht auf ihre Kosten herstellen.
Die Ausführung erfolgt daher nur für die Zwecke der Beförderung von Truppen; mithin hat den Hauptantheil der Kosten der Etat der Verwaltung des Reichsheeres zu tragen.
Die Kommission empfiehlt daher dem hohen Hause die Annahme der ganzen Forderung, und indem ich dies ausspreche, überlasse ich es, etwa noch nöthig erscheinende Ergänzungen meines Berichts durch spezielle Anfragen hervorzurufen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Gegenstand, über welchen der Herr Referent eben Vortrag gehalten hat, hat die Kommission längere Zeit beschäftigt und ihr zu ausführlichen Diskussionen Veranlassung gegeben.
Auch hier im Hause ist bereits bei der ersten Lesung gerade dieser Punkt als ein besonders wichtiger herausgehoben worden, mit vollem Recht; denn es handelt sich nicht allein um sehr große Ausgaben, sondern vor allen Dingen um Ausgaben, welche bisher vom deutschen Reiche noch nicht geleistet worden sind.
Seit den 20 Jahren, daß die Verfassung des norddeutschen Bundes und des deutschen Reiches besteht, ist noch niemals daran gedacht worden, auf Grund derselben an das Reich Forderungen zu stellen zum Bau von Eisenbahnen im Interesse der Landesvertheidigung.
Nun tritt an uns heran eine Forderung, die für dieses Jahr 36 Millionen, für nächstes Jahr 30 Millionen beträgt, also doch selbst in unserer Zeit, in der man mit Hunderten von Millionen ziemlich leicht umzugehen pflegt, eine nicht ganz unerhebliche Summe, vor allen Dingen aber eine Forderung, deren prinzipielle Begründung für die Zukunft außerordentlich große Aufwendungen seitens des Reiches in Aussicht stellt.
Diese Gründe, meine Herren, sind es gewesen, welche denn auch in der Kommission der prinzipiellen Erörterung einen besonders breiten Raum zugewiesen haben.
Die Frage, inwieweit die einzelnen Forderungen begründet seien, d. h. inwieweit im Interesse der Landesvertheidigung diese bestimmten Eisenbahnlinien zu bauen oder besser auszurüsten sind, hat uns weniger Zeit gekostet, und zwar deshalb, weil zunächst aus den vorgelegten Plänen und Einzelheiten ersichtlich war, daß diese Eisenbahnen in der That zu dem Zwecke, Truppen nach unseren Grenzen zu befördern, besonders geeignet sind, und weil nicht in Abrede zu stellen war, daß eine Verstärkung dieser Linien durch zweite Geleise für die Truppenbeförderung zweckmäßig sein werde.
Allerdings, meine Herren, zwischen Zweckmäßigkeit und absoluter Nothwendigkeit ist immer noch ein Unterschied, und über diese letztere hat die Kommission ein vollgiltiges Urtheil sich selbst nicht bilden können; sie hat sich in dieser Beziehung darauf verlassen müßen, daß die Militärverwaltung nur gerade das fordert, was nothwendig ist, sie hat sich verlaßen müßen auf ihre technische Autorität.
Also, meine Herren, dieser Punkt hat uns nicht sehr lange Zeit.
in Anspruch genommen, wohl aber die prinzipielle Frage, die Frage, ob denn überhaupt das Reich seinerseits verpflichtet sei, für diesen Zweck Aufwendungen zu machen.
Der Herr Referent ist über diesen Punkt wohl etwas kurz hinweggegangen.
Es wird mir vielleicht gestattet sein, etwas mehr in die Einzelheiten hineinzugehen.
Seitens der Reichsverwaltung wurde als ganz bestimmter Grundsatz, von welchem sie ausgehe, hingestellt, daß das Reich seinerseits die Verpflichtung habe, alles dasjenige auf seine Kosten herzustellen, was bei den Eisenbahnen im Interesse der Landesvertheidigung nothwendig sei; ja es 464 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1887. wurde auch der Grundsatz aufgestellt, daß eigentlich die Eisenbahnen gar nicht verpflichtet seien, sich gefallen zu lassen, daß das Reich auf seine Kosten auf ihren Linien irgend welche Einrichtungen im Interesse der Landesvertheidigung treffe, sondern daß in der That das Reich lediglich angewiesen sei, sich bittend den Eisenbahnen zu nahen.
Ob diese Gesichtspunkte richtig sind, 'werde ich mir erlauben später zu untersuchen.
Ich will nur zunächst die Konsequenz dieser Auffassung darlegen.
Meine Herren, das Reich sollte also nicht in der Lage sein, irgend eine Forderung im Interesse der Landesvertheidigung an die Eisenbahnen zu richten, noch nicht einmal die einzelnen Eisenbahnen zu zwingen, sich gefallen zu lasten, daß das Reich den Bahnen etwas schenke.
Die Folge davon war nun ganz natürlich die, daß das Reich lediglich angewiesen war auf Verhandlungen mit den Besitzern der einzelnen Eisenbahnen, und daß diese Verhandlungen keineswegs leichte waren, gerade weil dieses Prinzip aufgestellt war.
Denn nachdem seitens des einen Kontrahenten so der Standpunkt festgestellt war, ergab sich für den anderen Kontrahenten ganz nothwendig, daß er nun seinerseits angewiesen war, das Landesintereste, das finanzielle Interests des Landes nach Kräften zu vertreten.
Dieser zweite Kontrahent war nun der stärkere, er war in der Position, verweigern zu können, wenn das Reich Bitten an ihn richtete; daraus hat sich denn auch ergeben, daß schließlich das Reich hat nachgeben müssen, wo es nach meiner Meinung im Stande gewesen wäre, in ganz anderer Weise aufzutreten.
Ich will nun hier gar nicht den Einzelregierungen denn es kommen hier fast ausschließlich Staatsbahnen in Betracht einen Vorwurf daraus machen, daß, nachdem einmal die Frage so gestellt war, sie ihrerseits jedes Mittel ergriffen haben ich meine jedes Mittel, das in der Sache selbst lag, ergriffen haben, um die Interessen zu vertreten, zu deren Vertretung sie berufen waren, und deren Vertretung ihnen auch durch die Haltung der Reichsverwaltung bestimmt zugewiesen war.
Also, meine Herren, es liegt mir fern, irgend einen Vorwurf zu machen; ich konstatire nur die Sachlage.
Aus dieser Sachlage ist denn hervorgegangen eine Reihe von Verträgen, bei welchen allerdings das Reich außerordentlich namhafte Zuschüsse zu leisten hat.
Es ist nicht meine Absicht, hier in die Prüfung dieser einzelnen Verträge einzutreten, schon aus dem Grunde nicht, weil mir dazu gar nicht das Material zur Verfügung steht, ja, weil eine solche Prüfung eine so dornenvolle und so schwierige ist, daß sie nicht im Reichstage, ja nicht einmal in der Kommission angestellt werden kann.
Denn um was handelt es sich
Für das Reich um das Interests der Landesvertheidigung; die Einzelstaaten vertheidigten ihre Position auf Grund der Verkebrsinteresten.
Sie führten ihrerseits aus: Für uns haben gewisse Anlagen gar keinen oder nur ein sehr geringes Interesse.
Alleine Herren, dazwischen eine Entscheidung zu treffen, ist außerordentlich schwer.
Das ist in der That, wie in allen solchen Fällen, eine Frage des Hin- und Herhandelns.
Eine wirkliche Entscheidung könnte höchstens getroffen werden, wenn irgend eine unparteiische Behörde da wäre, die als Gerichtshof auf Grund der ihr vorgelegten Thatsachen zu urtheilen hätte.
Also in die Einzelfragen will ich hier gar nicht eingehen.
Nun aber die prinzipielle Frage.
Es ist seitens der Reichsverwaltung behauptet, um es noch einmal zu wiederholen, daß sie nach der Reichsoerfaffung kein Mittel habe, die Eisenbahnen des Landes zu irgend welchen Kosten im Interesse der Landesvertheidigung heranzuziehen, nicht einmal ein Mittel habe, die Eisenbahnen zu zwingen, sich solche Anlagen gefallen zu lasten.
Meine Herren, ich bestreite die Richtigkeit dieser Behauptung.
Für dieselbe ist zunächst Art.
41 der Verfassung angeführt.
Dieser Art.
41 hat einen ganz speziellen Fall im Auge; er gibt dem Reiche das Recht, Eisenbahnen, welche im Interesse der Landesvertheidigung oder im Interests des allgemeinen Verkehrs nothwendig erscheinen, selbst anzulegen oder zu konzessioniren.
Damit ist die Frage keineswegs beantwortet, ob nicht auch außerdem die Einzelstaaten verpflichtet wären, solche Eisenbahnen im Interesse der Landesvertheidigung neu zu bauen; aber ich will diese Frage einmal vollständig bei Seite lasten.
Eine Entscheidung darüber liegt jedoch in dieser Bestimmung nicht, ob und in welchem Umfange vorhandene Eisenbahnen verpflichtet seien, ihre Einrichtungen im Interesse der Landesvertheidigung zu vervollständigen.
Davon sagt der Z 41 überhaupt nichts.
Dann ist angezogen nicht heute, soweit ich mich erinnere, aber in der Kommission der § 58 der Verfassung, welcher von den Kriegslasten spricht und als Prinzip hinstellt, daß die Kosten und Lasten des gesammten Kriegswesens des Reiches von allen Bundesstaaten und ihren Angehörigen gleichmäßig zu tragen sind u. s. w. Der Artikel ist bisher niemals anders ausgelegt worden, als daß er das eigentliche Kriegswesen, alles, was mit dem Heere zusammenhängt, aber nicht andere Lasten betrifft.
Würde man in der Interpretation dieses Paragraphen so weit gehen, dann würde er noch viel weiter greifen, als hier angenommen ist.
Wenn der Paragraph so auszulegen wäre, daß überhaupt alles, was im Interesse der Landesvertheidigung geleistet ist, vom Reiche voll und ganz übernommen werden soll, dann würde das Reich auch verpflichtet sein, für alle Kriegsschäden unbedingt aufzukommen.
Dazu ist es heute nicht verpflichtet.
Das Gesetz über die Kriegsleistungen enthält nur eine Bestimmung, in welcher in Aussicht gestellt wird, daß solche Ansprüche vorkommenden Falls gesetzlich geregelt werden sollen.
Der § 58 deckt die Sache also auch nicht.
Dann ist § 47 der Reichsverfassung von dem Herrn Referenten zitirt.
Dieser hat allerdings nach meiner Meinung die Möglichkeit, so ausgelegt zu werden, daß auch Bauten im Interesse der Landesvertheidigung darunter fallen, das heißt, dieser Paragraph könnte so ausgelegt werden, daß die Eisenbahnen angehalten werden, im Interesse der Landesvertheidigung ihre Anlagen zu vervollständigen.
Nun gebe ich zu, daß eine ausdrückliche Bestimmung in der Verfassung nicht enthalten ist, welche die Eisenbahnen zwingt, im Interesse der Landesvertheidigung irgend etwas vorzunehmen.
Etwas ganz anderes ist aber die Stellung, die die Reichsverwaltung einnimmt.
Sie nimmt an, daß aus der Reichsverfassung hervorgehe, daß alles, was im Interesse der Landesvertheidigung im Eisenbahnwesen geschehen soll, vom Reiche geleistet werden müsse.
Das steht aber enschieden nicht in der Verfassung; dieselbe ist jedenfalls bis zum heutigen Tage oder bis zu diesen letzten Verhandlungen nicht so ausgelegt, als ob dies darin stände.
Ich habe mich nach den Kommissionsverhandlungen noch informirt in allen den Verhandlungen, welche über unsere Reichsverfassung stattgefunden haben, in den Entwürfen, welche zu den Reichseisenbahngesetzen gemacht sind rc.
und ich habe an keiner Stelle etwas derartiges gefunden.
Wie ich in der Kommission schon erwähnte, sind die Artikel der Verfassung über das Eisenbahnwesen nur sehr kurz.
Ich glaube sogar, sie sind in die Verfassung hineingekommen, ohne daß diejenigen, welche sie hineingebracht, sie einer speziellen Erwägung unterzogen haben.
Sie sind nun aber später ausgelegt, beispielsweise von dem ersten Entwurf, welcher zu einem Reichseisenbahngesetz gemacht wurde und welcher ausging von dem damaligen Reichseisenbahnamt, ganz in dem Sinne, in welchem ich unsere Verfassung auffasse, in dem Sinne, daß die Eisenbahnen verpflichtet seien, alles im Interesse der Landesvertheidigung auf ihre Kosten zu thun.
Es ist in diesem Entwurfs vorgeschlagen ein Z 12, in welchem es heißt: Bahnhöfe und Haltestellen und sämmtliche dem Personen- und Güterverkehr dienende Baulichkeiten und Anlagen, insbesondere auch die zur Aufnahme des Transportgutes vor dessen Verladung bezw.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1887.
465 Abfuhr bestimmten Lagerräume müssen in Bezug auf Zahl, Lage, Umfang und Einrichtung so hergestellt und erhalten und Betriebsmittel in solcher Zahl beschafft werden, wie dies das Interesse des Publikums und die Vermittelung des gegenwärtigen oder zu erwartenden Verkehrs so wie das Interesse der Landesvertheidigung erfordern.
In den Motiven dazu findet sich folgende ganz kurze Bemerkung: In 88 12 bis 14 ist die Bestimmung im Art.
43 der Reichsverfassung näher ausgeführt.
Also das Reichseisenbahnamt war damals der Meinung, daß dies nicht etwas neues, sondern lediglich eine Ausführung derjenigen Bestimmungen sei, welche Art.
43 enthalte, in welchem die Rede ist von der Einrichtung des Betriebs.
Diese Auffassung spiegelt sich in allem, was später über die Sache geschrieben und gesprochen ist, wieder; aber das wäre noch nicht von solcher Bedeutung wie die praktische Auslegung, welche in den meisten Staaten Deutschlands und speziell in Preußen der Verfassung gegeben ist.
Es ist in der Kommission bereits erwähnt und ist unzweifelhaft, daß nicht bloß vor Erlaß der Verfassung, sondern bis in die allerletzte Zeit Preußen sowohl Privateisenbahnen angehalten hat, größere Bauten im Interesse der Landesvertheidigung auf ihre Kosten zu machen, als auch aus Staatsmitteln viele Millionen aufgewendet hat für Eisenbahnbauten im Interesse der Landesvertheidigung.
Meine Herren, wenn in der That die Verfassung von denjenigen, welche solche Vorlagen im preußischen Landtage vertreten Haben, so aufgefaßt wäre, wie heute von der Reichsverwaltung, dann würden sie nicht recht gehandelt haben, 'an Preußen überhaupt solche Forderungen zu stellen; dann würde der preußische Landtag auch seinerseits und in dem Landtage saßen doch nicht wenig Leute, die bei der Aufstellung der Verfassung betheiligt waren in der Lage gewesen sein, zu erklären: hier werden uns von der Regierung Ausgaben zugemuthet, die nicht Preußen treffen, sondern das deutsche Reich.
Zu Liberalitäten, meine Herren, sind die Landesvertretungen nicht geneigt; dazu ist überhaupt ein Einzelstaat nicht berufen.
Wenn die Sache so stände, daß wir Liberalitäten von den Einzelstaaten zu erwarten hätten, dann würden die süddeutschen Staaten, die ihrerseits von der jetzigen Auffassung der Reichsregierung Gebrauch machen, in der Lage gewesen sein, dieselbe Liberalität zu üben, was sie aber nicht gethan haben.
Ich werfe ihnen auch gar nicht vor, daß sie es nicht gethan haben; ich nehme vielmehr daraus den Beweis her, daß damals in der preußischen Regierung, die doch der Reichsregierung nicht so ganz ferne steht, die Meinung gewesen ist, Preußen sei seinerseits verpflichtet, Eisenbahnen im Interesse der Landesvertheidigung zu bauen und diesem Interesse entsprechend auch in Stand zu erhalten.
Weiter, meine Herren, ist nun eingewendet: ja, selbst wenn aus der Verfassung etwas derartiges herauszulesen wäre, würden uns die Handhaben fehlen, um dieses Recht zu gebrauchen.
Das ist vielleicht denkbar gegenüber den Privatbahnen.
Da würden vielleicht besondere Privatrechte entgegenstehen.
Der Punkt kommt aber hier sehr wenig in Betracht.
Es handelt sich faktisch nur um eine Privatbahn, nämlich die Hessische Ludwigsbahn.
Die zweite, die in Betracht kommt, die Pfälzische Bahn, ist beinahe so gut wie eine Staatsbahn.
Bayern hat die gesammten Änlagekosten der Bahn seinerseits garantirt und leistet jährlich erhebliche Zuschüsse.
Wesentlich handelt es sich aber hier um Stäatseisenbahnen.
Nun will ich gleich hier, um auf etwas zu erwidern, was mir in der Kommission entgegengehalten wurde, auf eines aufmerksam machen.
Es handelt sich hier nicht um Verpflichtungen der Staaten als solcher, sondern um Verpflichtungen der Eisenbahnen.
Nicht die Staaten sind verpflichtet, gewisse Leistungen im Interesse der LandesvertheidiDerhandlungm des Reichstags.
gung zu übernehmen, sondern die Eisenbahnen.
Mir wurde in der Kommission entgegengehalten, es sei doch unbillig, eine Forderung beispielsweise für den Ausbau des badischen Eisenbahnnetzes zu stellen an Baden allein und es dadurch zu veranlassen, für das Reich im Verhältniß zu seiner Größe ungemein hohe Kosten auf sich zu nehmen.
Ja, meine Herren, so liegt die Sache nicht.
Es handelt sich um eine Leistung, welche der Eisenbahn als solcher obliegt, und wenn ein Staat etwas thut, was er an sich nicht nöthig hat, wenn er nämlich auch Eisenbahnunternehmer ist, so muß er auch die Lasten auf sich nehmen, die sich daraus ergeben.
Gegen die Eisenbahnen hat nun aber das Reich die volle Möglichkeit, dasjenige, wozu es berechtigt ist, auch zu erzwingen.
Das Gesetz über das Reichseisenbahnamt erklärt ausdrücklich, daß dasselbe das Recht hat, an die Staatseisenbahnen alle die Forderungen zu stellen, die in der Verfassung vorgesehen sind, und daß in dem Falle die Exekution in derjenigen Weise stattfinden soll, wie die Verfassung vorsieht, d. h. daß der Kaiser und der Bundesrath die Entscheidung zu treffen und auszuführen haben.
An der Exekutive fehlt es also nicht.
Die ganze Frage ist die: wer ist der Verpflichtete in diesem Falle
Und diese Frage ist für mich nur so zu beantworten, daß der Verpflichtete in diesem Falle die Eisenbahnenbesitzer sind; wo es sich handelt um Eisenbahnen, deren Besitzer die Staaten sind, also die Staaten.
Nun will ich aber gleich hier das Gebiet beschränken, auf welches sich meine Einwendungen beziehen.
Meine Herren, in der Vorlage sind drei verschiedene Forderungen.
Zunächst kommen in Betracht Bauten auf den Eisenbahnen in ElsaßLothringen.
Für diese Bauten liegt die Frage, die ich anrege, überhaupt nicht vor; das Reich ist Eigenthümer, es baut als solcher.
Ebenso, meine Herren, will ich von dem Standpunkte aus, den ich eingenommen habe, nicht Einwendungen erheben gegen den Bau der Bahn, die zur Umgehung der Schweiz bestimmt ist.
Diese Bahn hätte vom Reich gebaut werden können auf Grund des Artikel 41 der Verfassung, wenn die Einzelstaaten den Neubau ablehnten.
Es ist in anderer Weise jetzt vorgegangen, die Einzelstaaten bauen mit Reichsunterstützung; ich erkenne an, daß das vielleicht die zweckmäßigere Regulirung der Interessen war.
Also auf diesen Bahnbau beziehen sich meine Bedenken auch nicht.
Sie beziehen sich nur auf den Bau zweiter Geleise, und dagegen glaube ich allerdings in diesem Hause auch Protest erheben zu müssen, daß man nun annimmt, es sei in der That das Reich verpflichtet zu demjenigen, was es in dieser Beziehung übernommen hat.
Ich werde davon abstehen, einen besonderen Antrag einzubringen, der sich auf diesen Punkt bezieht; mir kommt es wesentlich darauf an, für die Zukunft hier freie Bahn zu halten, auszusprechen, daß hier in einer augenblicklichen Zwangslage gehandelt wird und das, was jetzt geschieht, uns für eine zukünftige Regulirung nicht bindet.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, wenn die Sachen so liegen, so wird es allerdings erforderlich sein, eine Regulirung eintreten zu lassen.
Diese Regulirung ist in der Kommission angeregt von dem Herrn Kollegen Dr. Hammacher.
Derselbe hat seine Resolution aber in der Kommission zurückgezogen, um sie hier im Hause einzubringen.
Wenn ich recht berichtet bin, ist er heute in Folge persönlicher Verhinderung nicht im Stande, die Resolution hier zu vertreten; er wird sich vorbehalten, sie bei der dritten Lesung vorzuschlagen.
Diese Resolution wird dahin gehen, in irgend einer Form das Reich aufzufordern, die Materie, um die es sich handelt, gesetzlich zu reguliren.
Ja, meine Herren, aus einem Grunde bin ich allerdings der Resolution sehr geneigt, weil sie nämlich in besonders deutlicher Weise feststellen würde, daß diese Materie bisher nicht regulirt.
ist; aber aus einem anderen Grunde habe ich allerdings keine sehr große Hoffnung auf sie zu setzen, weil ich nämlich nicht erwarte, daß in diesem Augenblick eine Regulirung in dem Sinne erfolgen 67 466 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1887. wird, in dem ich sie eintreten zu sehen wünsche.
Ich glaube nicht wenn ich äs IsKs tsrsnäa, spreche —, daß es zweckmäßig sein würde, festzustellen, daß alle Ausgaben im Interesse der Landesvertheidigung auf Eisenbahnen von dem Reiche übernommen werden müssen.
Ich halte es ganz abgesehen von dem Prinzip nicht für praktisch; ich würde den Wunsch haben, eine Betheiligung beider Theile herbeizuführen, und zwar eine Beteiligung, bei welcher Rücksicht genommen wird auf den gesammten Eisenbahnbesitz desjenigen, der zu den Ausgaben herangezogen werden soll.
Es kann sehr gut ein großes Eisenbahnnetz große Lasten tragen.
Lasten, die entschieden für ein kleines Eisenbahnnetz zu bedeutend sind.
Darum darf man die Frage nicht auf eine augenblicklich in Frage stehende einzelne Linie stellen.
Ich bin weiter der Meinung, daß es zweckmäßig wäre, die Sache in der Weise zu ordnen, daß es nicht Verhandlungen bedarf, sondern daß irgend eine Stelle besteht ich würde sie ja am liebsten Eisenbahngerichtshof nennen —, welche auf Grund der ihr vorliegenden Materialien ganz unparteiisch und unabhängig die Entscheidung zu treffen hätte.
Aber, meine Herren, ich bin nicht der Meinung, daß der gegenwärtige Moment besonders zu einer Gesetzgebung in diesem Sinne geeignet sei.
Die Entscheidung über die Eisenbahngesetzgebung liegt ja, wenn ich mich so ausdrücken darf, zur einen Hälfte in der Hand der Eisenbahninteressenten.
Die Einzelstaaten sind eben die allerwesentlichsten Eisenbahninteressenten, und ich glaube, wie heute die Stimmung ist, werden wir von ihnen ein großes Entgegenkommen nicht zu erwarten haben.
Darum kommt es mir auch vor allen Dingen darauf an, einer späteren Zukunft, in der diese Regulirung vielleicht zweckmäßiger erfolgen kann, nicht zu präjudiziren.
Meine Herren, ich wende mich nun noch zu einem einzelnen Punkte, der die Formulirung betrifft.
Wir haben hier in dem Etat eine Formulirung, wie sie bisher auch nicht üblich gewesen ist.
Es ist in einer Summe ein großer Posten für Eisenbahnbauten gefordert, während es richtiger gewesen wäre, diese Forderungen für die einzelnen in Betracht kommenden Eisenbahnlinien zu stellen.
Ich weiß nicht, ob es die Absicht gewesen ist, die Denkschrift zum Inhalt des Etats zumachen; sie ist im Etat angezogen und es ist wegen der einzelnen Linien auf sie verwiesen.
Ich glaube, meine Herren, daß unsere Bewilligung nur in der Weise erfolgen kann, daß wir verwilligen die in der Denkschrift vorgesehenen Summen für die einzelnen Eisenbahnlinien, daß es nicht unsere Absicht ist, hier etwa der Reichsverwaltung eine auch von ihr gewiß nicht gewollte sarts btaueiis zu geben, so daß sie mit diesen 30 Millionen Mark beliebig Eisenbahnen bauen oder die Ausgaben zwischen den in Aussicht genommenen Eisenbahnlinien verschieben kann.
Ich bin also der Meinung, daß die Bewilligung, welche wir aussprechen, für die einzelnen Linien ausgesprochen wird, und sollte heute das nicht deutlich genug hervortreten, so behalte ich mir vor, Anträge zu stellen, welche in der dritten Lesung das zum Ausdruck bringen; mit anderen Worten, ich würde dann beantragen, in das Dispositiv die einzelnen Eisenbahnlinien aufzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Jacobi, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Jacobi: Meine Herren, was zunächst die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten betrifft, so sind ja die Summen, die für die einzelnen Eisenbahnen oder für die einzelnen Einrichtungen auf bestehenden Eisenbahnen verwendet werden sollen, durch die Verträge festgelegt, und kann deshalb meines Erachtens auch kein Zweifel sein, daß das Dispositiv sich nur auf diese in der Denkschrift bezogenen Eisenbahnen und Eisenbahneinrichtungen zu beziehen hat.
Was sodann die Deduktionen des Herrn Abgeordneten angeht in Betreff der Verpflichtung der Einzelstaaten und der einzelnen Eisenbahngesellschaften, Einrichtungen im Interesse des Reichs zu treffen, so habe ich aus seinen Deduktionen nicht entnehmen können, daß er etwa selber der Meinung sei, es bestände eine derartige positive Verpflichtung, ohne daß durch ein besonderes Gesetz ein Zwang nach dieser Richtung hin ausgeübt würde.
Ich glaube, die Auffassung der Regierung und die des Herrn Abgeordneten liegen nicht so weit auseinander, wie er angenommen hat.
Der Herr Abgeordnete hat als Meinung der Regierung aufgefaßt, daß alles, was im militärischen Interesse nöthig erscheine, vom Reiche geleistet werden müsse; ich glaube aber nicht, daß die Regierung in irgend einem Stadium der Verhandlungen sich dieser Formulirung bedient hat.
Der Herr Abgeordnete vergißt seinerseits in allen seinen Deduktionen die Frage zu erörtern, wer denn möge ein Zwang bestehen, oder vorausgesetzt, es bestehe kein Zwang die Kosten aufzubringen habe; mit anderen Worten: welche Entschädigung eventuell zu leisten ist, wenn ein Zwang seitens des Reichs ausgeübt wird.
Meine Herren, daß eine Verpflichtung auf Seiten der Einzelstaaten besteht, den Interessen des Reichs, die auf militärischem Gebiete liegen, entgegenzukommen, ist nicht in Zweifel gezogen; es fragt sich nur, ob dies eine moralische Verpflichtung, oder ob es eine gesetzliche ist.
Ferner möchte ich meinen, daß gerade der vorliegende Fall deutlich gezeigt hat, wie die Einzelstaaten sich ihrer moralischen Verpflichtung dem Reiche gegenüber sehr wohl bewußt gewesen sind; wenn sie es nicht gewesen wären, hätten sie sich negativ verhalten oder hätten eine volle Entschädigung in Anspruch genommen.
Der Herr Abgeordnete sagt, bezüglich der neu zu bauenden Eisenbahnen könne man den Standpunkt der Regierung wohl als richtig anerkennen, nicht aber bezüglich der zweiten Geleise.
An diesem Beispiel können Sie ersehen, daß die Entscheidung der Frage doch nicht so einfach liegt.
Es kann die Errichtung einer neuen Eisenbahn viel mehr gleichzeitig im Landesinteresse liegen als die Herstellung des zweiten Geleises auf einer Bahn, die bereits besteht.
Wenn nun davon die Rede gewesen ist, es möchte in diesen Beziehungen eine gesetzliche Regelung eintreten, so weit sie noch nicht durch die Verfassung gegeben sei, so will ich nicht unerwähnt lassen, daß seitens der Bundesregierungen bereits vor einigen Jahren versucht worden ist, ein derartiges Gesetz zu Stande zu bringen, daß man aber in Folge der sich bei den näheren Erwägungen ergebenden Schwierigkeiten von der Verfolgung des Zieles damals Abstand genommen hat.
Ob eine Wiederholung dieses Versuchs einen besseren Erfolg haben würde, lasse ich dahingestellt.
Es liegt ein Antrag auch seitens des Hauses bis jetzt nicht vor.
Sollte ein derartiger Antrag gestellt werden, so werden die Bundesregierungen demnächst Stellung dazu zu nehmen haben.
Aber, meine Herren, wenn ein derartiger Antrag gestellt wird, so wäre es allerdings auch wünschenswerth, daß wenigstens einige Hinweise gegeben würden, in welcher Art ein solches Gesetz zutreffend gestaltet werden könnte.
Ein Gesetz wird ja gegeben werden müssen in jedem einzelnen Falle, in welchem das Reich etwa einem Widerspruch begegnet, und es doch nöthig ist, das Interesse des Reichs zur Geltung zu bringen.
Aber ein Anderes ist es, in dieser Beziehung zu einer generellen Gesetzgebung zu schreiten.
Es ist sehr fraglich, ob sich Normen finden lasten, die auf alle Fälle Pasten.
Das jetzige Vorgehen der Regierung hat insofern auch einen praktischen Werth, als an der Hand dieser Vorgänge vielleicht Normen gezeigt werden können, die auch für die Zukunft anwendbar erscheinen.
Meine Herren, in Ihrer Kommission ist öfter die Rede gewesen von einer Zwangslage, und auch der Herr Abgeordnete hat sich soeben dieses Ausdrucks bedient.
Ich glaube.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1887.
467 er hat gemeint, das Reich habe sich in der Zwangslage befunden; von anderer Seite ist gemeint worden, die Einzelstaaten haben sich in der Zwangslage befunden.
Im gewissen Sinne, glaube ich, kann man beides als richtig zugeben.
Es hat eine ganz natürliche und gerechtfertigte Eifersucht zwischen der Reichsregierung und den Einzelstaaten stattgefunden, die dahin gerichtet war, Obacht zu haben, daß von keiner Seite ein zu weniges geleistet werde gegenüber dem, was der andere übernahm.
Aber es haben darüber ganz offene und loyale Erörterungen Platz gegriffen; alle betheiligten Staaten haben an den Verhandlungen Theil genommen, und es ist nicht bloß von den Interessen der Einzelstaaten dabei die Rede gewesen, sondern die Verhandlungen waren getragen von dem Bewußtsein, daß es sich auch um die Erfüllung einer moralischen Verpflichtung gegenüber dem Reiche handele.
Ich bitte, zu berücksichtigen, was wenigstens theilweise schon von dem Herrn Abgeordneten hervorgehoben ist —, daß die Interessen der einzelnen Staaten bezüglich der von ihnen zuzugestehenden Leistungen sehr verschieden sind.
Es kommen die einzelnen Landesinteressen in Betracht, die Interessen, ob abgesehen von dem militärischen Bedürfniß überhaupt eine Bahn, ob ein zweites Gleis nöthig ist oder nicht, und es kommen sehr wesentlich die pekuniären Interessen in Betracht.
Ein größerer Staat kann sich eher entschließen, größere Leistungen zu übernehmen zu Gunsten des Reichs, da er andernfalls auch eine höhere Beisteuer zu den Matrikularbeiträgen zu leisten hat; bei den kleineren Staaten stellt sich dies entsprechend anders.
Nun ist voll und ganz anzuerkennen, was der Herr Abgeordnete hervorgehoben hat, daß preußischerseits seinerzeit erhebliche Aufwendungen gemacht sind, um auch den militärischen Interessen des Reichs zu genügen; aber, meine Herren, es ist nicht ausgeschloffen, daß derartige Aufwendungen auch seitens anderer Staaten gemacht sind, und nicht ausgeschloffen, daß die übrigen deutschen Staaten in Fällen, wo sie künftig Eisenbahnen ihrerseits errichten wollen, den militärischen Interessen voll und ganz auch Rechnung tragen werden.
Das ist wenigstens die Hoffnung, die besteht, und keinesfalls haben die gegenwärtigen Verhandlungen, deren Resultat Ihnen vorliegt, einen Anhalt gegeben, daß seitens der Bundesregierungen ein anderer Standpunkt eingenommen werden könnte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, die Schlußausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts sind mir nicht recht verständlich.
Wenn nämlich in der That zu erwarten ist, daß auch künftig die Einzelstaaten die Verpflichtungen anerkennen werden, daß auch sie für die Landesvertheidigung zu sorgen haben, so sehe ich doch nicht recht ab, warum das nicht in diesem Fall geschehen ist; hier lag doch ein ganz besonders dringendes Bedürfniß vor.
Warum haben denn Landesregierungen, die doch nicht zu den kleinsten gehören, namentlich Bayern, sich nicht sofort bereit erklärt, zu thun, was in diesem Falle im Interesse der Landesvertheidigung zu thun nothwendig war
Die Sache liegt aber so, daß, wenn einmal dies Prinzip der Verpflichtung des Reichs aufgestellt worden ist, weder eine Regierung noch eine Landesvertretung in der Lage sein werden, irgendwelche erhebliche Verwilligung im Interesse der Landesvertheidigung zu machen, weil ihnen entgegengehalten werden wird: Ihr übernehmt etwas, wozu Ihr nicht verpflichtet seid.
Diese Erwiderung wird mindestens aus den Volksvertretungen heraus kommen.
Diese Sachlage ist es gerade, meine Herren, welche mich dazu bestimmt hat, Widerspruch zu erheben gegen das aufgestellte Prinzip; es hat eine Tragweite, die weit hinausgeht über den augenblicklichen Fall.
Ich würde es auch sehr bedenklich finden, wenn, was der Herr Staatssekretär in Aussicht stellt, nun der diesmalige Vorfall ein Präjudiz sein soll, und wenn nach denselben Prinzipien, nach denen man diesmal verfahren hat, auch künftig verfahren werden soll; ich glaube nicht, daß wir diesmal besonders gut weggekommen sind.
Beiträge von nur fünf Prozent, wie sie in einzelnen Fällen von den Einzelstaaten geleistet sind, sind außerordentlich gering, und an die noch keineswegs ausgeschloffenen Fälle, daß in Zukunft für die Eisenbahnen die jetzt gebauten zweiten Geleise einen erheblichen Verkehrswerth erhalten, ist gar nicht gedacht.
Ich halte die Verträge durch die allgemeine von mir anerkannte Zwangslage geboten, aber ich möchte nicht wünschen, daß diese Zwangsverhältniffe auch in Zukunft ihre Wirkung äußern.
Im Eingänge seiner Ausführungen hat der Herr Staatssekretär gemeint, im Grunde befände ich mich gar nicht so weit ab von seiner Ansicht: auch ich schiene nicht die Meinung zu haben, daß die Einzelstaaten auch ihrerseits die Verpflichtung hätten, solche Aufwendungen im Interesse der Landesvertheidigung zu machen.
Allerdings habe ich die Meinung.
Ich nehme an, daß die Eisenbahnen verpflichtet sind mindestens die Staatseisenbahnen, aber auch die Privateisenbahnen —, dasjenige zu thun, was im Interesse der Landesvertheidigung nöthig ist.
Meine Herren, warum hat man den Ausdruck: „Bauten im Interesse der Landesvertheidigung ''früher nicht gebraucht, wenigstens nicht vor der Reichsverfaffung
Man deckte früher das, was man jetzt in zwei Theile theilt, nämlich Verkehrsinteressen und Landesvertheidigungsintereffen, durch ein Wort: das Verkehrsinteresie.
Man nahm damals an, daß die Eisenbahnen verpflichtet seien, ihre Anlagen im Stande zu halten und im Nothfalle zu erweitern im Interesse des Verkehrs, und darunter verstand man auch den zu erwartenden Militärverkehr.
Darum werden Sie, glaube ich, in allen älteren Konzessionen davon nichts finden, darum ist auch in den Anträgen, die von Seiten der Privateisenbahnen auf Erlaß eines Eisenbahngesetzes gestellt sind, dieser Punkt nicht berührt; sie haben es als selbstverständlich erachtet, daß sie in gewissen Fällen gezwungen werden können.
Bauten im Interesse der Landesoertheidigung vorzunehmen.
Es war bestehendes Recht vor der Verfassung, und an diesem Recht hat die Verfassung nichts geändert.
Sie werden keinen Passus in der Verfassung finden, welcher mit deutlichen Worten ausspräche, daß künftig die Eisenbahnen der Verpflichtung entbunden seien, im Interesse der Landesvertheidigung Bauten vorzunehmen.
Wenn Sie von dieser Auffassung ausgehen und einmal die Artikel der Verfassung durchsehen, so werden Sie finden, daß sie ganz wohl sich decken mit meinen Ausführungen, und ich habe ja schon eine Autorität angeführt, den früheren Präsidenten des Reichseisenbahnamts, der in dem ersten Entwürfe eines Reichseisenbahngesetzes aussprach, daß Bauten im Interesse der Landesvertheidigung allerdings vorgenommen werden müssen von den Eisenbahnen selbst, und der darin nichts weiter sieht als die Ausführung der Artikel der Verfassung.
Der zweite Entwurf eines Reichseisenbahngesetzes enthält diese Stelle allerdings nicht, aber aus einem ganz naheliegenden Grunde, nämlich deshalb, weil der Entwurf alle wesentlichen Vorschriften dem Bundesrathe überläßt und diesen Punkt gar nicht im einzelnen berührt.
Also es liegt meines Erachtens so, daß die Eisenbahnen verpflichtet sind, ihrerseits die Aufwendungen zu machen, die im Interesse der Landesvertheidigung nothwendig sind.
Man würde sich früher auch gar nicht besonnen haben, dieses Prinzip durchzuführen gegenüber den Privateisenbahnen.
Jetzt liegt die Sache allerdings anders; jetzt sind die Einzelstaaten fast allein die Eisenbahnbesitzer, und diese haben dem Reiche gegenüber eine ganz andere Position, als früher die Privateisenbahnen hatten.
Ich kann nur wiederholen: ich habe den lebhaftesten Wunsch, daß dieser Vorgang, den wir jetzt hier haben, nicht 67 468 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1887. wiederholt werde, und daß man sich in den Stand setze in irgend einer Weise, künftige Verhandlungen auf einer besseren Basis zu führen.
Allerdings erkenne ich, wie ich schon anführte, die Schwierigkeiten an, die in der Regulirung liegen, Schwierigkeiten, die nicht sowohl in der Sache, sondern wieder darin liegen, daß der eine Faktor der Gesetzgebung zugleich wieder der Eisenbahninteressent ist.
Ist doch auch jedem bekannt, warum wir nicht zu einem Eisenbahngesetz gekommen sind.
Der Grund war der Widerspruch, der im Bundesrath erhoben wurde, und zwar speziell von denjenigen Staaten, die im Besitz von Eisenbahnen waren, und welche nicht wünschten, daß das Reich irgendwelche Jngerenz in ihre Verhältnisse üben solle.
Darum ist der zweite Entwurf, den Herr Maybach aufgestellt hatte, wie er selbst es im Abgeordnetenhause zu verstehen gegeben hat, fallen gelassen, und er hat dann einen anderen Weg versucht, der nun freilich zu dem Ziele geführt hat, dem Reiche große Lasten aufzuerlegen, die früher den Privatschultern aufgebürdet waren.
Das ist eine vielleicht nicht dem Reiche erwünschte Konsequenz der vorgenommenen Eisenbahnverstaatlichung.
Wir werden nicht zu einem Eisenbahngesetze kommen in absehbarer Zeit, welches dem Reiche die nöthige Macht gibt; wir werden uns darein finden müssen.
Man soll sich dann aber auch nicht darüber beklagen, wenn die Eisenbahnzustände uns heute nicht gefallen.
Wenn die Herren sich beklagen beispielsweise gegenüber der Geschäftsführung der preußischen Staatseisenbahnen, wie das seitens der Landwirthe vielfach geschieht, so müssen sie sich sagen, daß, wenn wir auch keine Instanz haben über dem preußischen Eisenbahnminister, das lediglich die Folge davon ist, daß Preußen auch kein Interesse hat an einem Reichseisenbahngesetze.
Meine Herren, das wird sich bei jedem gesetzgeberischen Schritte auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens geltend machen und auch bei diesem Punkte.
Darum habe ich keine besondere Eile, hier eine Gesetzgebung herbeigeführt zu sehen.
Ich habe die Hoffnung, daß wir in der nächsten Zeit nicht große Vertheidigungsbauten zu machen haben werden, und daß eine Zeit kommen wird, wo wir eine bessere Regulirung des Eisenbahnwesens in Angriff nehmen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Jacobi.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Jacobi: Ich glaube nicht, daß aus meinen früheren Aeußerungen der Herr Abgeordnete mit Recht folgern konnte: wenn meine Voraussetzungen richtig wären, so hätten im vorliegenden Falle die Einzelstaaten voll in Anspruch genommen werden können und müssen.
Ich habe von einer moralischen Verpflichtung der Einzelstaaten gegenüber den gestellten Anforderungen geredet und davon, daß die Einzelstaaten im vorliegenden Falle diesen Anforderungen und Erwartungen nachgekommen sind.
Meine Herren, das Reich befindet sich insofern in keiner Zwangslage, als ihm der Weg der Gesetzgebung zusteht, und, wenn eine entsprechende Regelung im Wege der Güte nicht erzielt werden kann, eben dieser Weg der Gesetzgebung beschritten werden kann.
Nun sagt der Herr Abgeordnete, indem er auf seine früheren Rechtsausführungen zurückkommt, er wolle nicht unbedingt behaupten, daß gegenüber den Privatbahnen eine Verpflichtung, allen militärischen Anforderungen zu genügen, deduzirt werden könnte, wohl aber den Staatsbahnen gegenüber.
Worin angesichts der bestehenden Gesetzgebung das Moment gefunden werden könnte, welches eine derartige Unterscheidung rechtfertigt, weiß ich nicht; ich erinnere aber daran, daß der Herr Abgeordnete selbst in seiner ersten Rede sagte: wir haben es eigentlich gar nicht mit den einzelnen Bundesstaaten als solchen zu thun, sondern mit denjenigen Bundesstaaten, welche zugleich Inhaber von Eisenbahnen sind, also mit Eisenbahnunternehmern.
Wenn er in der Weise die Bundesstaaten mit den Privateisenbahnen gleichstellte, so kann er jetzt nicht füglich einen Unterschied zwischen beiden in der geschehenen Weise statuiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Nur eine ganz kurze Bemerkung gegen die letzten Ausführungen.
Nach meiner Erinnerung habe ich darauf hingewiesen, daß die Durchführung der Bestimmungen vielleicht bei den Privateisenbahnen nicht mit derselben Sicherheit erfolgen könne, wie bei den Staaten.
Ich habe daran gedacht, daß private Rechte vorliegen können, in die man nicht ohne weiteres eingreifen kann.
Ich erinnere daran, daß, wie die Vorlage ergibt, z.
B. speziell bei der Hessischen Ludwigsbahn solche Verhältnisse obwalten, daß ihr gewissermaßen zugesagt ist, daß sie erst dann ein zweites Geleise bauen soll, wenn eine gewisse Grenze des Verkehrs und der Einnahme erreicht ist.
Konzessionsbestimmungen liegen aber bei den Staaten nicht vor; das ist der Unterschied bei den beiden.
Sonst habe ich einen Unterschied in der Verpflichtung meinerseits zu machen keine Veranlassung gehabt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es würde ja, ohne selbst den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten, sehr leicht sein, einen Ausweg zu finden, der der Billigkeit entspräche.
Wir haben ja den Vorgang in Bezug auf die Kasernen.
Die süddeutschen Staaten Württemberg und Bayern haben aus ihren eigenen Mitteln vollständig ihre Kasernen ausgeführt; in derselben Lage ist Sachsen.
Als nun im Jahre 1877 ein großer Kasernirungsplan für Norddeutschland in Angriff genommen wurde, bei dessen Ausführung wir noch jetzt beschäftigt sind, wurden von Württemberg und Baden, denselben Staaten also, die jetzt diese Zuwendung verlangen, und von Sachsen geltend gemacht, daß sie aus Landesmitteln bereits solche Einrichtungen hergestellt hätten und deshalb billigerweise auch eine Entschädigung nachträglich für die aus Landesmitteln bestrittenen Ausgaben in Anspruch nähmen.
Dieser Anspruch auf Ausgleichung wurde anerkannt.
Wir haben in Folge dessen schon über 6 Millionen Mark baar an Württemberg, Baden, Hessen und Sachsen herausgezahlt, und jedesmal, wenn neue Kasernen aus Reichsmitteln beschafft werden, so erhalten diese Staaten nachträglich eine Quote des 21.
Theils der Aufwendungen ausgezahlt.
So findet sich in dem neuen Etat eine Quote von 110 000 Mark aufgeführt.
Ganz mit demselben Recht, aus derselben Logik heraus können nun die norddeutschen Staaten, insbesondere Preußen, vielleicht auch Sachsen, verlangen, daß in dem Maß, wie aus Reichsmitteln für Baden, Württemberg und Bayern solche Gelder verwandt werden, ihnen nun nachträglich das, was sie aus eigenen Mitteln für dieselben Zwecke verwandt haben, ausgezahlt werde.
Die Logik, die im Kasernirungsplan für 1871 in den Motiven ausgeführt wurde, trifft genau hier umgekehrt zu, nur daß sie sich jetzt gegen die Staaten kehrt, für die sie früher angeführt swurde.
Da hieß es: Diese Kasernen in Württemberg würden aus Reichsmitteln auszuführen sein, wenn sie nicht inzwischen ohne desfallsige Verpflichtung der betheiligten Staaten aus Landesnntteln hergestellt wären.
Ebenso kann man jetzt sagen: diese zweiten Geleise von verschiedenen preußischen Bahnen würden jetzt aus Reichsmitteln auszuführen sein, wenn sie nicht aus preußischen Landesmitteln ausgeführt wären.
Aus diesen Gründen hielte ich Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1887.
469 es für gerechtfertigt, solche Restitutionen nun auch den norddeutschen Staaten zu gewähren.
Ich kann mich bei der prinzipiellen Bedeutung der Sache, wie die Sache heute liegt, nicht entschließen, für diese geforderte Summe zu stimmen.
Ich bin auch der Meinung, daß diese Etatsformulirung, worauf schon mein.
Herr Kollege Schräder hingewiesen hat'nicht angemessen ist.
Ich sehe keinen Grund ein, in Form eines militärischen Pauschquantums diese Summe zu bewilligen.
Denn ob aus strategischen oder militärischen Gründen eine solche Bahn gebaut werden soll, macht keinen Unterschied.
Die Eisenbahnausgaben könnten in der Weise etatifirt werden, wie es sonst bei Eisenbahnforderunqen der Fall ist.
Hätte ich Aussicht dafür, daß die Mehrheit dem zustimmte, so würde ich den Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission und Lostrennung dieses Titels von dem übrigen Nachtragsetat stellen.
So bleibt mir unter den gegebenen Umständen nichts übrig, als meinem prinzipiellen Gesichtspunkt entsprechend gegen die Forderung, wie sie liegt, zu stimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Bormann: In der Debatte ist wiederum die Ansicht hervorgetreten, als ob die zweiten Geleise unter allen Umständen für die damit beglückten Verwaltungen ein Geschenk wären.
Es ist das in der Kommission weitläufig erörtert worden, daß man davon absehen muß, ein zweites Geleise für eine Eisenbahn unter allen Umständen als ein Geschenk zu betrachten; vielmehr können die Kosten der Unterhaltung dieser zweiten Geleise die durch den Besitz erreichten Vortheile für den Betrieb wesentlich übersteigen.
Noch viel mehr kann aber die Uebernahme der neuen Linie an der schweizerischen Grenze für Württemberg und Baden eine Last werden.
Bei diesen Linien ist es ganz klar, daß sie einen neuen Verkehr für die bestehenden Eisenbahnen nicht erwecken können, daß also, wenn die betreffenden Einzelstaaten die Bahn übernehmen und dauernd im Stande halten in voller Leistungsfähigkeit für die Kriegszwecke, ein verhältnißmäßig großes Opfer darin erkannt werden kann.
Schließlich ist noch zu erwähnen, daß die sämmtlichen Kosten, welche aufzubringen sind, thatsächlich nur hier unterzubringen sind bei dem Etat des Reichsheeres, weil es sich nicht um Eisenbahnanlagen des Reiches handelt, die auch vom Reiche betrieben werden könnten, sondern nur um Ergänzungen des Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung; also sind diese Anlagen ausschließlich als militärische Anlagen zu betrachten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Lit.
23 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
12, Betriebsfonds.
Das Wort wird nicht verlangt; das Kapitel ist bewilligt.
Es folgt sodann Kap.
72 Tit.
3, fortdauernde Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Die Zahl hier ist auffallend gering.
Es kommt das daher, daß nur der Oktobercoupon in dieser Zahl enthalten ist, während der Aprilcoupon schon dem nächsten Jahre zur Last fällt.
Außerdem ist der Oktobercoupon nicht ganz in Ausgabe gestellt, weil ein Theil auf Stückzinsen abzugehen hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zum Kap.
22 der Einnahmen, außerordentliche Zuschüsse, Tit.
1, Tit.
2.
Die beiden Titel sind bewilligt.
Es folgt Kap.
24, Matrikularbeiträge, und zwar nach Maßgabe der Ziffern in der vertheilten Anlage III.
Ich rufe die sämmtlichen Titel, 1 bis 26, aus.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire, daß die Tit.
1 bis 26 nach Maßgabe der Anlage III im Gesammtbetrage von 19 408 019 Mark bewilligt sind.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
§ 1.
Ich bemerke, daß die Ziffern sich wie folgt gestalten: Ausgabe, einmalige, 156 624 783Mark, Einnahme 176 032 802 Mark; die fortdauernden Ausgaben bleiben die bisherigen.
Das Wort wird zu ß 1 nicht verlangt; § 1 ist angenommen.
8 2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr bort Huene: Bereits bei der Berathung des Hauptetats in diesem Jahre wurde von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage angeregt, daß die Betriebsfonds nicht hinreichend seien, und bei Gelegenheit des Nachtragsetats hat man dieser Anregung im ß 2 Ausdruck gegeben.
Es ist zu berücksichtigen, daß die Verwaltung unter den Rückgängen der Zuckersteuer zu leiden hat, und außerdem auch die Fehlbeträge der Vorjahre ihr zur Last fallen, sodaß die bisherigen Betriebsfonds nicht ausreichen, um die Verwaltung weiter zu führen.
Die Kommission beantragt die Bewilligung dieser Erhöhungen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, ß 2 ist bewilligt.
§3, Einleitung und Ueberschrift.
Dieselben sind ebenfalls bewilligt.
Wir wenden uns zum Anleihegesetz, § 1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Auf Seite 5 des Anleihegesetzes befindet sich der Ueberschlag der einmaligen Ausgaben, für welche im Z 1 zusammen 15 647 702 Mark bewilligt werden sollen.
Die Kommission hat von einer Berathung der einzelnen Titel hier Abstand nehmen können, da dieselben thatsächlich durch die Bewilligung zum Etat selbst schon erledigt sind.
Ich glaube, das Haus wird sich diesem Vorschlage anschließen können.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
§ 1 ist mit der dazu gehörigen Anlage genehmigt.
8 2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Bei einer früheren Gelegenheit, wo es sich auch um eine Anleihe handelte, aus deren Betrage Summen bereits verausgabt waren, ist an Stelle des Wortes „nachträgliche Genehmigung ''das Wort „Indemnität ''gebraucht worden.
Damals schon war die Minorität der Kommission und die des Hauses der Ansicht, daß der Ausdruck „nachträgliche Genehmigung ''genüge.
In diesem uns jetzt beschäftigenden Falle darf ich feststellen, daß auch bei den Mitgliedern derjenigen Fraktionen, welche damals das Wort „Indemnität ''beantragt und durchgesetzt hatten, die Ansicht Platz gegriffen hat, daß durch den Ausdruck „nachträgliche Genehmigung ''die Rechte des Reichstags hinreichend gewahrt seien, indem der uns jetzt beschäftigende Fall in wesentlichen Punkten anders liegt, als der damalige.
Wenn die Herren die damaligen Verhandlungen nachsehen, so werden sie den Unterschied vollständig herausfinden, so daß ich jetzt näher darauf nicht einzugehen brauche.
470 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1887.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
§ 2 ist angenommen.
Z 3.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire, daß ß 3 angenommen ist vorbehaltlich der durch die gefaßten Beschlüsse bedingten Aenderung der Ziffer.
ß 4.
Einleitung und Überschrift.
Dieselben sind angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Punkt der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der Kaiserlichen Beamten in den Schutzgebieten (Nr.
87 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die erste Berathung.
Da auch auf eine Kommission von keiner Seite ein Antrag gestellt worden ist, so nehme ich an, daß das Haus gewillt ist, den Gegenstand in zweiter Berathung im Plenum zu erledigen.
Meine Herren, es sind mehrfach Anträge auf Vertagung gestellt worden: von den Herren Abgeordneten Freiherr von und zu Franckenstein, Leuschner, Dr. Bamberger, Or.
Sattler und von Wedell-Malchow.
Ich bitte die Herrren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt, und da bereits die Mehrheit steht.
darf ich konstatiren, daß das Haus beschlossen hat, sich zu vertagen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der Kaiserlichen Beamten in den Schutzgebieten (Nr.
87 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188788 (Nr.
91 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
85 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe ist angenommen.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Porsch, von Goldfus und Graf von Schliessen-Schlieffenberg wünschen aus der X., XI.
und XIV.
Kommission auszutreten.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 4. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.