Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung eingetretenen und den einzelnen Abtheilungen zugeloosten Herren Abgeordneten wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Knlmiz: Seit der letzten Plenarsitzung sind neu eingetreten die Herren Abgeordneten: Dr. Adae, Antoine, Dr. Bürklin, Prinz Czartoryski, Graf zu Dohna-Finckenstein, Friedrichs, Fehling, Henning, Hoffmann (Königsberg), Graf von Hompesch, von Kalckstein Klonowken, Dr. Meyer (Halle), Leuschner (Eisleben), Freiherr von Ow, Reichert, Senestrey, Parey, Peters, Schultz, Dr. Websky, Berling, Broemel, Hahn, Henneberg, Johannsen, Rickert, Dr. Virchow, Dr. Simonis, Menzer, Hultzsch.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes betreffend den Servistarif, die Klasseneintheilung der Orte.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Resultat der Konstituirung der Abtheilungen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Kuliniz: Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Köller, Dr. Barth; in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete von Bernuth, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Wrisberg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Lehner, Keller (Württemberg); in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Leemann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Oheimb, Dr. Delbrück; in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Fieser, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels, Maager; in der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Ackermann, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg-Steinfurt, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Hülst, Merbach; in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Lieber, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Schlieckmann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Maubach, Dr. Blankenhorn; in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Rickert, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Robbe, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Veiel, Dr. Schreiner.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Lüderitz, Dr. Engler für 3 Tage, Schmidt (Sagan) für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Grad, für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des Landesausschusses für Elsaß-Lothringen.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Dr. von Flügge.
Als Kommissare des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für die heutige Plenarberathung angemeldet: der Königlich preußische Major Herr Haberling, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Schultz und der Königlich sächsische Hauptmann Herr Sachse.
4 16 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1887.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedeusprasenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
13 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, es wird wohl von niemandem von Ihnen erwartet werden, daß ich die 'heutige Debatte mit einer ausführlichen Begründung der Regierungsvorlage einleite.
Ich begegne wohl keinem Widerspruch, wenn ich behaupte, daß über diese Vorlage in diesem Hause und außerhalb desselben hinreichend viel gesprochen worden ist.
Ich beschränke mich hiernach auf wenige Worte.
Meine Herren, lassen Sie uns doch mit dieser Stunde vergessen, was hinter uns liegt (Bravo!
rechts), und haben Sie alle die Güte, vorwärts zu blicken in die Zukunft hinein, deren Ernst doch niemandem von uns hier in diesem Hause unklar ist.
Es ist ja wohl anzunehmen, daß die Vorlage angenommen werden wird, aber je größer die Majorität ist, welche diese Vorlage annimmt, um so sicherer werden ihre Zwecke erreicht werden.
Und wenn je das Wort richtig- gewesen ist: wer den Frieden will, der möge sich zum Kriege rüsten, so ist es in diesem Falle gewiß sehr richtig.
Und darum, meine Herren, bitte ich: nehmen Sie die Vorlage möglichst einstimmig an!
Dann wird aus Ihrer Abstimmung die schönste Frucht für die Zukunft reifen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, es ist der lebhafte Wunsch meiner politischen Freunde, daß der Gesetzentwurf über die Friedenspräsenzstärke des Heeres ohne kommissarische Berathung in wenigen Tagen erledigt und unverändert angenommen wird.
Schon der letzte Reichstag hat über wesentliche Theile der unveränderten Vorlage, über die Vermehrung der Truppentheile, über die Erhöhung der Friedenspräsenzziffer eine erfreuliche Uebereinstimmung zuletzt herbeigeführt; allein die Meinungsverschiedenheit über die Zeitdauer der erhöhten Friedensziffer ist unausgeglichen geblieben.
Auch dieser Streit kann jetzt als erledigt gelten nach dem Ausfall der Wahlen.
Drei Parteien dieses Hauses bilden für die Bewilligung der siebenjährigen Dauer der Friedenspräsenzstärke eine festgeschlossene Mehrheit, deren Verstärkung aus anderen Kreisen für das Schicksal der Vorlage zwar nicht nothwendig ist, im nationalen Interesse aber überaus willkommen sein muß.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, der hinter uns liegende Wahlkampf hat einen Charakter gehabt von ungewöhnlicher Heftigkeit und Leidenschaftlichkeit.
Die Erregung der Kämpfe unter den Parteien, welche sich keineswegs beschränkt haben auf den Inhalt dieser Vorlage, sondern sich ausgedehnt haben auf alle die großen und tiefen Gegensätze rein politischer, kirchenpolitischer, sozialpolitischer Natur, welche unser Volk erfüllen, sind in dem Wahlkampfe zum stärksten und heftigsten Ausdrucke gelangt.
Noch zittert diese Erregung in den Gemüthern nach und naturgemäß wird sie in den Verhandlungen dieses Reichstags einen Ausdruck und einen Ausweg suchen.
Schon der Herr Kriegsminister hat darauf hingewiesen, daß in der erschöpfenden Erörterung der Militärfrage in dem letzten Reichstag, in der Presse, während der Wahlen, der Gegenstand so nach allen Seiten durchsprachen und durchgekämpft ist, daß es nahezu unmöglich erscheinen muß, neue Gründe und Thatsachen von Bedeutung für oder wider herbeizubringen.
In dieser Lage, nachdem das endliche Schicksal der Vorlage durch die Wahlen entschieden ist, in einer Angelegenheit von überwiegend nationaler Bedeutung, angesichts der Vorgänge in den Nachbarländern, deren Vertretungen die Forderungen für die Verstärkung der Wehrkraft unbeanstandet, sogar einstimmig bewilligt haben, glaube ich keinen Widerspruch, wenigstens keinen ernsthaften Widerspruch zu erfahren, wenn ich behaupte: es ist den Parteien des Reichstages aus der Mehrheit wie aus der Opposition, es ist des ganzen Reichstags, als der großen Körperschaft, welche Deutschland vertritt, würdiger, in einer solchen Lage allseitig zu verzichten auf den Austrag der leidenschaftlichen Kämpfe, welche Deutschland überhaupt durchwühlen, und welche neuerdings wieder so lebendig zum Ausdruck gekommen sind.
Gelegenheit wird in diesem Reichstage und seinen weiteren Verhandlungen genug und übergenug sein, alle diese Fragen zum kräftigsten Ausdrucke zu bringen, auch dasjenige, was aus den letzten Wahlvorgängen hie und da zu Beschwerden Veranlassung gegeben haben mag.
Die Verhandlungen über diese Vorlage zum Kampfplatz uns auszusuchen, darauf sollten wir und ich glaube, das deutsche Volk erwartet das von uns Allen entschlossen sein zu verzichten.
(Bravo!)
Meine Herren, die Bedeutung der Annahme oder Ablehnung der Vorlage für Krieg und Frieden ist sehr verschieden aufgefaßt worden.
Auch würde es vermessen sein für ein Mitglied des Reichstags, darüber absprechen zu wollen, ob die Kriegsgefahr eine näher oder entfernter drohende ist; ob sie die größere ist aus den Angriffsgelüsten des Westens oder aus den noch ungelösten Interessengegensätzen und Verwickelungen des Ostens.
Eines aber, meine Herren, steht über allem Zweifel erhaben, felsenfest in der Auffassung des Inlandes wie des Auslandes: das ist die unerschütterliche Friedensliebe unseres Kaisers und der deutschen Politik, (Bravo!)
das ist die Anerkennung der unablässig fortgesetzten Bemühungen dieser großen zentralen Macht in der Mitte Europas, der Welt den Frieden zu bewahren.
Meine Herren, dem Reichstage ist eine unmittelbare Einwirkung auf den Gang der politischen Weltereignisse nicht gegeben; eines aber vermag er zu thun und dazu sollte er sich auch berufen fühlen: er ist im Stande, das Gewicht, welches die Politik des mächtigen deutschen Reiches für die Erhaltung des Weltfriedens in die Wagschaale werfen kann, an seiner Stelle erheblich zu verstärken, wenn er kurz entschlossen, ohne Zögern und Zaudern, unter Vermeidung alles in dieser Frage doppelt unnützen Streites und Haders die volle Uebereinstimmung der Reichsregierung und der Reichsvertretung vor aller Welt herstellt, wenn er dasjenige, was die verbündeten Regierungen nicht allein in wiederholter feierlicher Erklärung für die Aufrechterhaltung und Verstärkung unserer militärischen Vertheidigungskraft für erforderlich erachtet haben, sondern was auch die Mehrheit des deutschen Volkes in dem Ausgang dieser Wahlen als nothwendig erklärt hat, in rascher Entschließung unverändert, in seinem ganzen Umfang bewilligt.
(Lebhaftes Bravo.)
Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1887.
17 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht gehabt, in der Generaldiskussion das Wort zu ergreifen.
Ich bin mit dem verehrten Redner, der eben gesprochen hat, und mit dem Herrn Kriegsminister ganz der Meinung, daß Neues in dieser Sache kaum wird gesagt werden können.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete von Bennigsen gesprochen hat, muß ich einige Worte sagen.
Wir wären ganz einverstanden mit ihm, daß diese Vorlage in möglichster Raschheit zu erledigen sei, und werden in dieser Hinsicht unsererseits nicht das geringste Hinderniß bereiten.
Wir sind der Meinung, daß eine Kommissionsberathung nicht nöthig ist; wir sind der Meinung, daß in dieser Angelegenheit, nach Maßgabe der Geschäftsordnung, sehr rasch abgestimmt werden kann.
Wir würden auch heute schon unsere Stellung zur Sache selbst, wie wir sie jetzt im Auge haben, sehr kurz darlegen; aber es fehlt uns noch eine Reihe einflußreicher Mitglieder unserer Fraktion aus den Stichwahlen (Heiterkeit), und ohne diese wünschen wir unsererseits eine definitive Erklärung nicht zu geben.
Wir werden sie aber geben bei der zweiten Berathung und da unsere Stellung zur Anschauung bringen.
Herr von Bennigsen hat sich dann auf verschiedene Gesichtspunkte der großen Politik eingelassen; auch das thue ich heute nicht.
Ich bin der Meinung, daß, wenn wirklich es Ernst war, was er sagte, es richtiger gewesen wäre, zunächst die Erinnerung an die Kämpfe der Wahlen gar nicht zu wecken; denn diese sehe ich doch etwas sehr anders an, als es der verehrte Herr thut; und außerdem die weiteren Erörterungen ruhen zu lassen, die ich auch gar nicht nothwendig erachte.
Daß wir alle in Gemeinsamkeit für die Größe und Integrität unseres Vaterlandes einstehen und einstehen wollen, darüber ist nirgends ein Zweifel (sehr richtig!
im Zentrum), und wir haben ja auch schon im vorigen Reichstage voll und ganz bewilligt, was man verlangt hat.
(Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen.)
Herr von Bennigsen hat das selber anerkannt; und nur gemeint, daß die Differenz sich auf die Zeit beziehe, und dieses ist ja richtig.
Aber ich habe noch heute nirgendwo eine Begründung gehört, daß die von uns bestimmte Zeit nicht hätte akzeptirt werden können.
Darüber würden wir uns ja auch weiter unterhalten können, wenn ich überhaupt der Meinung wäre, daß wir sachlich heute noch diskutiren sollten.
Ich verzichte für heute auf jede weitere Diskussion, wenn nicht von irgend welcher Seite noch Angriffe erfolgen, zu denen nicht geschwiegen werden kann, und gehe aus diesem Grunde auch über einige pikante Seiten des Bennigsenschen Vortrags hinweg, die sonst mich allerdings sehr leicht hätten reizen können, ebenso pikant zu werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich bin doch der Meinung, daß es beinahe unmöglich ist, auch gegenüber den letzten Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, der Bedeutung des Wahlresultats, der Wahlentscheidung in diesem Augenblick nicht zu gedenken.
Ich möchte sie kurz dahin zusammenfassen: daß einmal die Mehrheit unserer Wähler sich dahin ausgesprochen hat, daß sie eine dauernde Vermehrung der deutschen Wehrkraft für nothwendig hält und andererseits und darauf lege ich Gewicht dahin, daß sie die Bewilligung auf längere Zeit will, daß sie den Konflikt in diesem Moment und auf diesem Gebiete nicht will.
Dessen, meine Herren, glaube ich, müssen wir eingedenk sein, und man kann das auch den Gegnern unserer Auffassung gegenüber aussprechen.
Darin bin ich mit dem ersten Herrn Redner einig, daß dies der Moment nicht ist, wo wir uns in eine Polemik über die Art und Weise, wie der Wahlkampf geführt worden ist, einlassen sollen; es würde dem Moment nicht entsprechen.
Meine Herren, die Antwort, welche diese Wahlen auf die Auflösung gegeben haben, ist gewissermaßen die Antwort auf einen Ruf der Männer, welche der Gründung des Reiches nahe gestanden haben, zum Beistände in einem Moment der Gefahr.
Und, meine Herren, daß ein Moment der Gefahr in der That vorhanden ist nach außen und innen, wer wollte es leugnen
Es ist dies die Konsequenz der Entstehung, der Existenz des Reiches; er ist die Folge der Entwickelung des Reiches, die Folge der Entwickelung auch auf wirthschaftlichem Gebiete.
Es sind das alles die.
Dinge, durch die wir uns im Auslande Achtung zwar, Liebe nirgends gewonnen haben.
Und, meine Herren, daß schließlich diese Situation anerkannt wird trotz der Versuche, sie zu entstellen, trotz der Versuche, kleine Momente in den Vordergrund zu schieben gegenüber notorischen Zuständen, welche die Gefahr begründen, das ist ein Resultat der Wahlentscheidung, auf welches wir hinweisen können.
Es liegt aber noch ein weiteres Moment der Gefahr vor, und dieses Moment ich bin nicht geneigt, darüber meine Meinung in diesem Augenblick zurückzuhalten liegt in unserem Innern; es liegt in unseren deutschen Eigenschaften, von denen man manchmal zweifelhaft ist, ob man sie als Fehler oder übertriebene Tugend bezeichnen soll; es liegt in diesem Eifer des Parteikampfes, der bis zu einer Heftigkeit sich steigert, die keine Rücksicht darauf nimmt, ob die Fundamente des Hauses, in dem wir wohnen, erschüttert werden; es liegt vielleicht auch noch in einer anderen Eigenschaft, in einem Uebermaß der Duldung, an dem wir Deutsche leiden.
Wir haben unter uns, in unserer Volksvertretung solche, die in Wirklichkeit nicht Vertreter des deutschen Volkes und seiner Interessen sind; wir dulden sie in einem hohen Maße von Duldsamkeit.
Ich will jetzt nicht darüber streiten, ob mit Recht oder Unrecht; aber ich muß daran erinnern, daß wir Parteien haben, deren Führer wenigstens nicht mehr auf dem Boden vaterländischer Politik stehen, sondern geradezu internationale Politik treiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben Vertreter eines Landes hier im Hause, die offen sich in Protest befinden gegen die Zusammengehörigkeit, gegen die Zugehörigkeit zum Reiche.
Ich kann wirklich sagen: das sind Dinge, wo man sich fragen muß, ob sie sich eigentlich noch mit praktischer Vernunft vereinigen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, diese Gefahr nach innen und außen zwingt uns und hoffentlich nicht nur die Parteien der gegenwärtigen Majorität, hoffentlich auch noch viele andere, die von dieser Wahrheit sich schließlich durchdrungen fühlen, das zu thun, was jetzt praktisch nothwendig ist, und das ist zunächst die Annnahme der Vorlage, die uns vorliegt, unentwegt und entschloffen, so wie sie liegt, und möglichst ohne viel Zeit zu versäumen.
Ich spreche es namens meiner Freunde offen aus: ich wünschte, daß diese Frage nicht wiederum entschieden würde auf Zeit, sondern daß sie endlich einmal definitiv gelöst D Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1887.
18 werden könnte in dem Sinne, daß man schließlich anerkennt: eine dauernde fundamentale Institution des Reiches, wie unsere Armee, kann nicht auf zeitweisen Bewilligungen begründet sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich bescheide mich, daß in diesem Augenblick das nicht zu erreichen ist.
Ich erwarte das erst von der allmählich wachsenden Erkenntniß, daß es unsere Aufgabe ist, auf diesem Gebiete'schließlich eine feste Rechtsordnung zu gründen, die das Zusammenwirken von Regierung und Volksvertretung für die Zukunft festlegt, die für die Zukunft die Möglichkeit derartiger Konflikte ausschließt.
Möge das die Sorge der Zukunft sein!
Ich weiß, daß in diesem Augenblick die Erörterung von staatsrechtlichen Fragen, von Rechtsfragen der Art nicht im Sinne der Zeit liegt, daß nicht die Ruhe der Gemüther vorhanden ist, derartigen Erörterungen zu folgen.
Jetzt lassen Sie uns nur dem praktischen Ziele entsprechen, alles das zu bewilligen, was bewilligt werden muß!
und da bitte ich auch alle diejenigen, die vielleicht noch Bedenken gehabt haben, die nicht in den Reihen unserer Freunde gestanden haben, sich jetzt zu vergegenwärtigen, wie viel es nach außen bedeutet, wenn wir schnell und mit möglichst großer Majorität die Vorlage bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Dann aber, meine Herren, möchte ich noch etwas weiteres sagen.
Eine Konsequenz unseres Handelns, eine Konsequenz der Aufgaben, die uns, ich möchte sagen, die Nation auch in dieser Wahl in ihrem Votum ertheilt hat, ist die, daß wir auch die weiteren Schritte nicht scheuen, die nothwendig sind, und dahin gehört vor allen Dingen die Nothwendigkeit, die Mittel flüssig zu machen und zu bewilligen, welche erforderlich sind, und dazu die rechten Wege zu finden.
Es ist dies eine nothwendig zu lösende Aufgabe im Reichsinteresse, eine Aufgabe im Sinne einer wirklichen Reichspolitik, und je geringer vielleicht die Mehrheit derjenigen ist, die diesem Gedanken sich anschließt, um so größer ist die Verantwortung, die sie trägt.
Meine Herren, die Zeit und daraus hat schon der erste der Herren Redner hingewiesen ist voll von Kämpfen anderer Art, von Kämpfen wirthschaftlicher Art, von Kämpfen sozialer und konfessioneller Natur, und die Stellung zu ihnen deckt sich nur theilweise mit der sonstigen Stellung der politischen Parteien.
Diese Kämpfe auszutragen auf legalem Boden, und ohne die Existenz unseres Reiches zu gefährden, ist nur möglich, wenn wir alles dasjenige thun, was wir zur Befestigung seiner Grundlagen gegenwärtig thun müssen.
Lassen Sie uns das gegenwärtig thun, fest und unentwegt, und als ersten Schritt dazu diese Vorlage annehmen ohne Kommission mit möglichster Schnelligkeit!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, als ich zum letzten Male hier über die Militärvorlage sprach, da schloß ich mit den Worten: Ob wir mit Vielen oder mit Wenigen in den neuen Reichstag zurückkehren, unser Standpunkt der Vorlage gegenüber wird alsdann ein unveränderter sein.
Unser Standpunkt hat sich gegen die frühere Wahlperiode nicht verändert.
Um dies zum Ausdruck zu bringen, werden wir den Antrag von Stauffenberg aus der früheren Verhandlung, die Friedenspräsenzstärke einschließlich der verlangten Erhöhung von 41 000 Mann für die Dauer von nur 3 Jahren zu bewilligen, auch diesmal bei der zweiten Berathung wieder einbringen und, sollte dieser Antrag in der Minderheit bleiben, (Heiterkeit rechts) gegen das Septennat und demgemäß gegen die Militärvorlaqe stimmen.
Andere weniger wichtige Anträge einzubringen, verzichten wir, nur behalten wir uns vor, diejenige Resolution wieder einzubringen, welche vorschlägt, die Deckung der Mehrkosten, welche aus dieser Militärvorlage erwachsen, im Wege einer Reichseinkommensteuer herbeizuführen.
(Aha!
rechts.)
Wir sind der Meinung, daß, je mehr die Steigerung der persönlichen Militärlast fast ausschließlich den minder wohlhabenden Volksklassen zufällt, es um so gerechtfertigter ist, wenn die finanziellen Mehrlasten, die aus der Erhöhung der Präsenzstärke erwachsen, von den wohlhabenderen Klassen ausschließlich getragen werden.
Meine Herren, nach den ausführlichen Diskussionen, welche über die Vorlage stattgefunden haben, kann auch ich mich bescheiden, kurz die Hauptmomente zusammenzufassen zur Begründung unseres Standpunktes.
In der Eröffnungsrede für diesen Reichstag ist dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß die Nation gegen jeden Angriff auf unsere Grenzen heute und jederzeit die ganze Fülle unserer nationalen Kraft in voller Rüstung aufzubieten habe.
In Uebereinstimmung mit diesem Gedanken äußerte ich bereits am 3.
Dezember vorigen Jahres bei der ersten Berathung dieser Militärvorlage wörtlich Folgendes: Würde sich die politische Situation ähnlich entwickeln, wie im Jahre 1870, daß wir, trotz der Friedenspolitik des deutschen Reiches, einen Angriff gewärtigen müßten, so glaube ich, besteht kein Zweifel auf irgend einer Seite in diesem Hause, daß ohne Unterschied der Partei das ganze Haus einmüthig und ohne Anstand die Hunderte von Millionen bewilligen würde, die erforderlich sind zu einer Rüstung, zu einer Mobilmachung des ganzen Heeres.
Dann würde es nicht auf Kommissionsberathungen ankommen, dann würden die drei Lesungen, wie im Jahre 1870, dieses Haus an einem einzigen Tage passiren.
Darüber kann im Inlands, in Deutschland, kein Zweifel sein, und wenn man im Auslande sich andere Vorstellungen macht gegenüber unseren Parteikämpfen, so würde das nur eine wahnsinnige Verblendung genannt werden müssen.
Auch dieser Standpunkt hat sich natürlich auf unserer Seite seit jenem Tage in keiner Weise geändert.
Herr von Bennigsen hat erwähnt, daß in der Zwischenzeit die parlamentarischen Körperschaften in den Nachbarstaaten einmüthig und ohne Zaudern Kreditvorlagen bewilligt haben zur befferen Ausrüstung, insbesondere des Waffenmaterials, zur Vervollständigung der Befestigung und zur Anschaffung von Vorräthen.
Kreditvorlagen derselben Art hat aber der deutsche Reichstag schon seit Jahren einmüthig und ohne Zaudern genau zu denselben Zwecken bewilligt, wie jetzt die parlamentarischen Körperschaften des Auslandes.
Der Unterschied zwischen uns und jenen besteht nur darin, daß dort Aufhebens von solchen Dingen gemacht wird, während bei uns solche Bewilligungen, fast ohne daß in der Oeffentlichkeit Notiz davon genommen werden konnte, vor sich gegangen sind.
Und diesem Umstande, dieser Haltung des deutschen Reichstags, der in der That, um mit den Worten des Herrn Kriegsministers zu sprechen, durchdrungen war von der Auffassung: Willst du den Frieden, so rüste zum Kriege dieser Haltung des deutschen Reichstags zu jeder Zeit ist es wesentlich zu danken, daß wir heute in der Ausrüstung mit der besseren Waffe einen Vorsprung haben vor anderen Armeen, in welchem nicht zum wenigsten eine Friedensbürgschaft vorhanden ist.
Meine Herren, selbstverständlich sind wir auch bereit, wie wir dies in der vorigen Session waren, diejenigen Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1887.
19 Raten, welche in dem neuen Etat pro 188788 zu gleichen Zwecken verlangt werden, zur Vervollständigung der Ausrüstung des Waffenmaterials, der Befestigungen ebenso einmüthig, ohne Zaudern und ohne Aufhebens zu bewilligen.
Wenn daher in der Eröffnungsrede zum Reichstag an die bisherigen parlamentarischen Verhandlungen über die Vorlage Zweifel behufs Stärkung unserer Wehrkraft hätten geknüpft werden können, so ist eine solche Auffassung nicht gerechtfertigt, sie ist auch nicht gerechtfertigt dieser Vorlage gegenüber.
Meine Herren, unsere Meinungsverschiedenheiten bei dieser Vorlage haben sich zuletzt darauf beschränkt, ob die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke für die Dauer von 3 Jahren oder von 7 Jahren festgesetzt werden solle.
In der Eröffnungsrede heißt es, daß heute und jederzeit die ganze Fülle unserer nationalen Kraft in voller Rüstung aufzubieten sei gegen jeden Angriff auf unsere Grenzen.
Nun, soweit ein solcherAngriff heut in Frage käme, hat der Herr Kriegsminister selbst am 3.
Dezember zu erkennen gegeben, daß dann nicht eineVorlage wie diese gegen eine akuteauswärtige unmittelbare Gefahr das geeignete Abwehrmittel wäre, sondern daß alsdann eine Mobilmachung unmittelbar zu erfolgen hätte.
Denn in der That ist die Mobilmachung und nicht die Festsetzung der Friedenzpräsenzstärke das Mittel, um die ganze Fülle unserer ganzen nationalen Kraft in voller Rüstung aufzubieten.
Wäre aber die Festsetzung der Friedenszpräsenzstärke das hierfür Entscheidende, nun, so würde die Sicherheit, daß zu jeder Zeit eine solche Aufbietung erfolgt, ebensowenig gegeben werden durch ein Septennat wie durch ein Triennat; es würde dann der Standpunkt nur gerechtfertigt sein in der Logik, welche aus der Friedenspräsenzstärke solche Schlüsse zieht, wenn man zu einem Aeternat kommen würde.
Mit Recht hat der Herr Kriegsminister heute hervorgehoben, daß der Ernst der gegenwärtigen Lage niemandem von uns unklar ist.
Der Ernst ist uns auch in keinem Stadium der Berathung dieser Vorlage unklar gewesen.
Ich erlaubte mir, dies am 3.
Dezember in der ersten Berathung mit folgenden Worten zum Ausdruck zu bringen, „daß das deutsche Reich trotz seiner friedlichen Politik in die Lage kommen kann, in absehbarer Zeit in einen Krieg verwickelt zu werden, und daß die Zeitverhältnisse keineswegs vollständig begründete Aussicht auf dauernde Erhaltung des Friedens bieten.
In Erwägung dessen, in Beherzigung des Spruches: willst du den Frieden, so rüste den Krieg, haben wir in keinem Stadium der Berathung dieser Vorlage irgendwie Widerspruch erhoben dagegen, daß die Kriegsmacht des deutschen Heeres verstärkt werde, daß durch eine Verstärkung der Aushebung, durch eine Verstärkung der Mannschaften, welche im Frieden in Waffen ausgebildet werden, auf eine Erhöhung der Kriegsstärke hingewirkt werde.
Meine Herren, alle Meinungsverschiedenheiten, welche sich an diese Vorlage knüpften und heute noch knüpfen, die beziehen sich einzig und allein auf die Dienstzeit im Frieden, auf diejenige Zeit, welche erforderlich ist, um die ausgehobenen Mannschaften zum Kriegsdienst vorzubereiten.
Seit 30 Jahren, seitdem zuerst im preußischen Abgeordnetenhause die Herren von Patow und Auerswaldt im Jahre 1857 Widerspruch erhoben gegen die Wiederherstellung der dreijährigen Dienstzeit, seitdem hat diese Frage der Verkürzung der Dienstzeit die Parlamente in Preußen, im norddeutschen Bunde und im deutschen Reiche bei allen Militärvorlagen beschäftigt.
In weiten Kreisen des Volkes besteht die Ueberzeugung, daß die gegenwärtig bestehende Dienstzeit die wirthschaftlichen und bürgerlichen Verhältnisse nicht angemessen berücksichtigt, und daß eine Verkürzung der Dienstzeit militärisch zulässig ist.
Aus diesen Gründen lag es nahe, jedesmal, wenn es sich um eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres handelte, unbeschadet der Verstärkung der Rekrutenaushebung die Frage auszuwerfen, ob nicht ein Ausgleich der finanziellen und bürgerlichen Verhältnisse möglich sei durch eine entsprechende Verkürzung der Dienstzeit.
Diese Frage mußte sich hier umsomehr aufdrängen, als es sich hier um eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke in einem Maße handelt, wie sie früher nie gefordert war, als diese vermehrte Friedenspräsenzstärke eintreten soll in einem Moment, wo die Einnahmen und Ausgaben des Reichs auch abgesehen von den Mehrkosten dieser Vorlage nicht balanziren.
Lediglich an die Frage der Verkürzung der Dienstzeit zum Ausgleich der Heeresverstärkung knüpfen sämmtliche Anträge an, die wir unsererseits gestellt haben, mochten diese sich beziehen auf die Ausdehnung der sogenannten Rekrutenvakanz oder auf die Vermehrung der Dispositionsurlauber.
Meine Herren, wenn uns die militärischen Autoritäten entgegengehalten werden, wenn gegen uns angeführt wird, daß der Kriegsminister eine solche und jede Verkürzung der Dienstzeit für absolut unzulässig erklärt und hier unterstützt wurde durch andere militärische Autoritäten in amtlicher Stellung, so mußten wir darauf erwidern, daß die militärischen Gesichtspunkte allein hier nicht entscheiden konnten, daß es sich hierbei handelt um einen Ausgleich militärischer und bürgerlicher Interessen.
Diese Auffassung hat inzwischen einen Stützpunkt erhalten durch eine Aeußerung, die der Fürst von Bismarck selbst im Herrenhause am 13.
Februar gethan hat, als es sich bei einem Gesetz über die Feststellung der Leistung für das Volksschulwesen handelte um die Stellung zwischen parlamentarischen Körperschaften und leitenden Ministern.
Der Herr Reichskanzler sagte: OKieinnr traliit.
Wer das Kreuz hat, segnet sich.
Wenn man z.
B. den Fall denkt, daß der Kriegsminister die Militärlast allein zu bestimmen hätte, ohne Konkurrenz des Finanzministers oder des Reichstags oder einer parlamentarischen Versammlung, so glaube ich, daß unsere Militärlast bei väterlichem Regiment doch noch ganz anders sein würde, als wir sie heute tragen; oktieium tralnt.
Nun, meine Herren, wenn diese Aeußerung auch keinen unmittelbaren Bezug hatte auf diese Militärvorlage, so beweist sie doch auch, daß nach dieser Auffassung es nicht Aufgabe einer parlamentarischen Körperschaft sein kann, wenn es sich handelt nicht bloß um militärische, sondern auch um bürgerliche, wirthschaftliche Interessen, den militärischen Autoritäten um dieser Autorität wegen zu folgen.
Meine Herren, es ist uns im Laufe der Verhandlungen ausgeführt worden, daß abgesehen von den dauernden Gründen gegen die Verkürzung der Dienstzeit auch zur Zeit eine solche Verkürzung Schwierigkeiten finden würde in Umständen wie in der Einübung für ein neues Gewehr, in dem Wunsche, unter den gegenwärtigen Verhältnissen die Kadres in den Grenzprovinzen stärker zu erhalten als sonst.
Wir haben uns solchen und ähnlichen Gründen gefügt; wir haben uns zuletzt bereit erklärt, auf die Forderung einer Verkürzung der Dienstzeit zum Ausgleich der Friedenspräsenzstärke für die nächsten 3 Jahre vollständig zu verzichten; wir haben uns ferner bereit erklärt, diejenige Friedenspräsenzstärke für die Dauer von 3 Jahren festzusetzen, welche die Regierung vorschlug.
Herr von Bennigsen hat dies heute als ein überaus erfreuliches Einverständniß in jener Session bezeichnet.
Ich danke dem Herrn für diese Erklärung um so mehr, als diese Kennzeichnung in Widerspruch steht mit so manchen Angriffen, Verdächtigungen ungerechtfertigter Art, denen wir in der Zwischenzeit von verschiedenen Seiten ausgesetzt gewesen sind.
Heute ist von verschiedenen Seiten betont worden, wie wichtig es bei solchen Vorlagen wäre, daß die Beschlüsse erfolgten mit einer möglichst großen Majorität, mit möglichst großer Einmüthigkeit.
Ich hätte gewünscht, die Regierung hätte sich damals beschränkt auf die Annahme dessen, was ihr, entsprechend dieser Vorlage, für die Dauer von 3 Jahren geboten wurde.
(Lachen rechts.)
20 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1887.
Gerade von dem Standpunkte aus, der hier gekennzeichnet ist, würde alsdann, wenn nicht einmüthig, so doch mit einer Mehrheit von sieben Achteln eine solche Bewilligung einer Heeresverstärkung von 41000 Mann für die Dauer von 3 Jahren erfolgt sein, und gerade ein solcher Rückschluß hätte jeden Zweifel nach außen zerstören müssen, als ob eine verschiedene Auffassung bestände in Bezug auf die Wehrkraft Deutschlands.
Es ist anders gekommen; es ist die Auflösung erfolgt, um eine Mehrheit zu erzielen für eine Festsetzung von 7 Jahren, um die künftigen Abgeordneten und die künftige Wählerschaft über die Zeit von 7 Jahren hinaus zu binden, um dem Willen der Nation für die entfernt liegende Zeit nach dieser Richtung eine Schranke zu ziehen.
Es hat sich daran ein heftiger und leidenschaftlicher Wahlkampf geknüpft, ein Wahlkampf, in dem die Gegensätze über die Militärfrage verschärft zum Ausdruck kamen und weit größer erschienen, als sie nach dem, was ich gekennzeichnet habe, und was auch heute hier verschiedentlich bestätigt ist, in Wahrheit gewesen sind.
Auch ich würde es für falsch erachten, und nach der Art, wie die Herren Vorredner ihren Standpunkt dargestellt haben, kann ich auch darauf verzichten, in eine Polemik einzutreten über diesen Wahlkampf und über die Ergebnisse dieses Wahlkampfs, weil auch ich nicht heute eine Polemik anfachen will, die nothwendig dazu führen muß, diese Gegensätze über die Militärfrage noch stärker erscheinen zu lassen, als sie in der That sind.
Die Frage kommt auch mit der heutigen Vorlage nicht zum Abschluß, und wenn wir es geglaubt hätten, so würde uns schon die Rede des Herrn von Helldorff vom Gegentheil überzeugt haben; denn Herr von Helldorff unter dem Beifall seiner Freunde gab deutlich zu erkennen, daß sie nicht wünschten beim Septennat stehen zu bleiben, sondern daß das eigentliche Ziel ihrer politischen Wirksamkeit, das Ziel, das sie politisch ins Auge fassen, die Herstellung des Aeternats ist.
Meine Herren, das Septennat wird angenommen werden und damit eine Steigerung der Militärlast, der persönlichen, der finanziellen Last auf 7 Jahre, ohne daß wir in der Lage sind, auch nach 3 Jahren unsererseits bei der Festsetzung der Friedenspräsenzstärke auf eine Verkürzung der Dienstzeit zum Ausgleich zu dringen.
Meiner Auffassung nach aber wird auch damit diese Frage der Abkürzung der Dienstzeit nicht abgeschlossen sein; ich kann mich der Hoffnung nicht entschlagen, daß noch vor Ablauf der 7 Jahre sich eine Regierung finden wird, die bereit ist, aus eigener Initiative auf gesetzlichem Wege die zweijährige Dienstzeit für die Fußtruppen einzuführen.
Sie würde damit Wünschen entsprechen, welche getheilt werden auch in solchen Wählerkreisen, die bei dieser Wahl ihre Stimme gegen uns abgegeben haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, meine Fraktion hat in der letzten Session ihren Standpunkt über die Frage, wegen deren der vorige Reichstag aufgelöst wurde, so deutlich und klar dargelegt, daß ich mich der Mühe vollständig überhoben glaubte, auf jene Darlegung irgendwie zurückzukommen; ich glaubte, ich würde nur nöthig haben, darauf zurückzuweisen, was wir damals hier gesagt haben, und meine Genugthuung auszusprechen darüber, daß das deutsche Volk in seiner großen Majorität unsere Ansicht adoptirt hat gegenüber derjenigen Ansicht, die von den Herren Abgeordneten Richter und Windthorst vertreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun nöthigen mich aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, einigermaßen auf dasjenige einzugehen, was er hier wiederum vorgebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat zunächst wiederum gesucht, die finanzielle Seite der Frage in den Vordergrund zu stellen und zu betonen.
Es war schon unsere Meinung in der vorigen Session, daß in der schweren, ernsten Lage, in der unser Vaterland sich befand und noch heute befindet, die finanziellen Rücksichten überhaupt im Augenblick zurücktreten müßten.
Ich habe mich damals des Ausdrucks bedient: wir müssen reich genug sein, unsere Grenzen zu vertheidigen, ebenso wie wir im Jahre 1813 reich genug sein mußten, den Feind aus dem Lande zu jagen.
Meine Herren, das ist unser Standpunkt noch heute.
Wenn der Herr Richter das Projekt der Reichseinkommensteuer wiederum vorgebracht hat, ja, meine Herren, glaubt denn der Herr Abgeordnete Richter wirklich, daß er dies Projekt jemals wird realisiren können
Ich glaube, er weiß doch recht gut, welche Schwierigkeiten einem solchen Projekt entgegenstehen.
Es ist, sage ich, sehr leicht, daran populäre Redensarten zu knüpfen: die Last soll nur von den besitzenden Klaffen getragen werden, und ein solches Projekt hinzustellen, von dem man weiß, daß es im Reichstag und im Bundesrath eine Annahme nicht finden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir nicht der Meinung gewesen sind, daß die finanzielle Seite so in den Vordergrund zu stellen wäre, wie es der Abgeordnete Richter eben wieder gethan hat, so waren wir zweitens damals auch schon der Meinung, daß die Frage der zweijährigen Dienstzeit, die der Herr Abgeordnete Richter mit seinen Freunden mit der dreijährigen Präsenzbewilligung zu verknüpfen suchte, mit dieser Frage, die uns allein jetzt beschäftigt, mit der Frage der Heerespräsenz auf 7 Jahre, überhaupt nicht verquickt werden sollte.
Meine Herren, in jedem Falle hätte die Einführung der zweijährigen Dienstzeit, auch das Ausstellen eines Wechsels der Regierung auf die zweijährige Dienstzeit nach 3 Jahren umfassende Aenderungen in den Organisationen zur Folge gehabt, die wir im Augenblick überhaupt gar nicht gebrauchen können, die wir nicht gebrauchen können, wenn wir unsere Armee schlagfertig erhalten wollen.
Wir haben schon damals es für fehlerhaft gehalten, die Frage der zweijährigen Dienstzeit, gegen die sich die höchsten technischen mlitärischen Autoritäten wiederholt ausgesprochen haben, so in den Vordergrund zu stellen, wie der Herr Abgeordnete Richter es eben wiederum gethan hat.
Ob unsere Dienstzeit, die jetzt 2 Jahre und 4 Monate beträgt, noch um einige Monate verringert werden kann in der Zukunft, das wird die Zukunft lehren.
Jedenfalls haben wir es für durchaus unrichtig gehalten, wenn die Fortschrittspartei versuchte, diese Frage der zweijährigen Dienstzeit mit der Frage der Bewilligung der Heerespräsenz auf 7 Jahre zu verquicken.
Meine Herren, drittens endlich haben wir in dem ganzen Vorgehen der Fortschrittspartei wie des Zentrums in der vorigen Session den Versuch erkennen zu müssen geglaubt einer parlamentarischen Machterweiterung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich würde über einen solchen Versuch gar nichts sagen; es liegt in der Natur jedes Parlaments, daß es seine Macht zu erweitern sucht.
Aber eine Machterweiterung in einem Augenblicke so drohender Gefahr zu versuchen, wie sie damals war, und wie sie heute noch ist, das, meine Herren, habe ich von Herzen bedauert.
Ich habe es von Herzen bedauert, daß die Parteien des Hauses sich dazu in einem solchen Augenblick hergegeben haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will dem Herrn Abgeordneten Richter, der uns ja Näheres aus seinen Reden vorgelesen hat, auch an eine Aeußerung erinnern, die er in einer seiner damaligen Reden in der letzten Session gethan Hai.
Er sagte damals: die Auflösung des Reichstages ist ein Mißtrauensvotum gegen Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1887.
21 die deutsche Nation.
Nein, meine Herren, das ist nicht ganz richtig gestellt.
Die Auflösung des Reichstages bewies das Mißtrauen der Regierung in die Majorität des damaligen Reichstages.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und die Regierung hat allerdings an die Nation die Vertrauensfrage gestellt, und die Nation hat sie zu Gunsten der deutschen Regierung entschieden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daß das dem Herrn Abgeordneten Richter nicht ganz bequem ist, das glaube ich.
Mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst möchte ich eigentlich gar nicht rechten.
Wir mästen ihm ja außerordentlich dankbar sein; durch seine Taktik, durch seine Politik hat er ja das herbeigeführt, was wir seit Jahren herbeizuführen uns bestrebt haben: nationale Majorität in diesem Hause.
(Bravo!
rechts.)
Das verdanken wir allein dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Ich bin ihm so dankbar dafür, daß ich gar nicht Lust habe, auf seine weiteren Behauptungen, daß er Alles und Jedes hätte bewilligen wollen, Behauptungen, deren Unrichtigkeit ihm schon in der vorigen Session ja nachgewiesen wurde, näher einzugehen.
Nun, meine Herren, wir haben jetzt diese nationale Majorität dank dem Herrn Abgeordneten Windthorst erhalten, und wir werden uns Mühe geben, diese Majorität auch zu bewahren.
Wir werden uns die eifrigste Mühe geben, alle Fragen wirthschaftlicher, sozialer und konstitutioneller Art immer unter dem höheren Gesichtspunkte zu betrachten: wie weit können und dürfen diese Fragen geeignet sein, diese Majorität irgendwie zu gefährden
(Bravo!)
Wir werden diesem großen Gesichtspunkt alle solche Fragen unterzuordnen suchen, und der Herr Abgeordnete Windthorst kann uns glauben, wir haben in den letzten Jahren auch etwas gelernt, und es wird uns gelingen, und es wird ihm nicht wieder gelingen, eine Majorität im deutschen Reichstage zu haben, wie er sie in den letzten Jahren geführt hat.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich gebe die Hoffnung noch nicht auf, daß, wenn die einflußreichen Mitglieder, welche das Zentrum aus den Stichwahlen erwartet, eingetroffen sein werden ich sehe zwar die Bänke des Zentrums so voll, daß es sich nur noch um sehr wenige zu handeln scheint; aber ich habe, wie gesagt, die Hoffnung nicht aufgegeben, daß, wenn jene einflußreichen Mitglieder eingetroffen sein werden, auch das Zentrum vielleicht sich noch entschließen wird, voll und ganz für das Septennat mitzustimmen.
Wir haben sehr gut gewußt, daß schon ein Theil des Zentrums in der vorigen Session geneigt war, zuzustimmen, und daß nur die Bemühungen des Führers des Zentrums sie davon zurückgehalten haben.
Jetzt wird hoffentlich die Stimmung nach und nach im Zentrum unter dem Einfluß der einflußreichen noch zu erwartenden Mitglieder aus den Stichwahlen sich dahin ändern, daß die Herren ganz und gar mit uns stimmen, und dann würden wir das schöne Schauspiel erleben, daß der deutsche Reichstag in dieser großen nationalen Frage einstimmig bewilligt, was die Regierung verlangt, zur Ehre und zur Sicherheit des Vaterlandes.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Wir werden gegen die Vorlage der Regierung stimmen, weil nach unserer Ueberzeugung.


(Ruf: Tribüne!)
Die Eröffnungsrede des Reichstags, meine Herren.


(Zuruf: Tribüne!)
Ich denke, wenn die Herren ein wenig sich in ihrer Unterhaltung beschränken, wird es wohl auch möglich sein, mich von hier zu verstehen, um so mehr, als ich, dem Beispiel der übrigen Redner folgend, mich auf eine kurze Ausführung beschränken werde.
Meine Herren, die Eröffnungsrede hat ausdrücklich konstatirt, daß die politische Lage Deutschlands seit der vorigen Session sich nicht geändert hat, und diese Gründe sind auch für uns maßgebend, dieselbe Stellung der Vorlage gegenüber einzunehmen, welche wir bisher eingenommen haben.
Meine Herren, wir können nach unserer Ueberzeugung in eine Vermehrung des Heeres nicht willigen, weil wir glauben und wissen, daß die Vermehrung des Heeres den Ruin unseres Volkes herbeiführen wird; wir können die finanziellen Lasten dem Volke nicht aufbürden, weil wir überzeugt sind, daß dasselbe jetzt schon zu schwach ist, die Lasten zu tragen, und unter neuen vermehrten Lasten zusammenbrechen wird.
Meine Herren, ich brauche auf den geradezu lächerlichen Vorwurf, daß wir den Krieg wollen, mit keinem Worte einzugehen.
Gerade umgekehrt, wir sind überzeugt, daß der bewaffnete Friede, daß das in Waffen starrende Europa nicht in der Lage sein wird, diese Zustände länger auszuhalten, und wir meinen nun, daß diejenigen, die wirklich die Segnungen des Friedens dem deutschen Volke erhalten wollen, in erster Linie darauf bedacht sein müssen, die Lasten nicht noch zu vermehren und nicht noch neue Steuern auf die Schultern des Volkes zu legen.
Meine Herren, wir wollen durch die Verkürzung der Dienstzeit ein starkes Vertheidigungsheer schaffen, ein Heer, welches alle waffenfähigen Männer umfaßt, und uns für die Erhaltung des Friedens viel stärkere Garantien bietet, als dies jemals durch die Vermehrung der Armee möglich sein wird.
Wenn die Völker sich gegenseitig in Rüstungen überbieten, dann wird allerdings, aber auch nur dann, der Moment kommen, wo sich das Volk unter dem Drucke dieser Verhältnisse in die Unmöglichkeit versetzt sieht, das Vaterland zu vertheidigen.
Meine Herren, ich kann mich ebenfalls, dem Vorgehen der übrigen Redner folgend, auch in diesem Augenblick darauf beschränken, ganz prinzipiell die Stellung meiner Partei zu dieser Vorlage hervorzuheben.
Ich meine auch, meine Herren, daß sich Gelegenheit finden wird, Betrachtungen über die Vorgänge bei den Wahlen hier anzustellen, wenn die Wahlakten an das Haus ebenso wie die Wahlproteste einlaufen werden; dann wird Ihnen ein Bild gegeben werden von der Art, in der dieses Mal das deutsche Volk gewählt hat, von der Art, mit der es diesmal gelungen ist wie die Herren von der konservativen Seite sagten den Willen der Nation zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, wir, die wir in der vorigen Session die Auflösung mit einer gewissen Freude begrüßt haben, für uns ist in dem Wahlkampfe das eingetroffen, was wir vorausgesagt haben, nämlich daß das Volk, daß unsere Partei unsere Ansichten gebilligt hat und dieselben bester versteht als die Ansichten, die dahin gingen, das Septennat zu bewilligen.
Meine Herren, die Vermehrung der sozialdemokratischen Stimmen im Lande nahezu um 300 000 hat den Beweis geliefert, daß die deutschen Arbeiter uns zustimmen, daß die große Majorität des Volkes mit uns einverstanden ist, daß wir Recht hatten, wenn wir sagten: „Keinen Mann und keinen Groschen '', weil wir einsehen mußten, daß diese Lasten nicht zu ertragen sind.
Wir, meine Herren, können mit dem Resultate dieser Wahlen sehr zufrieden sein.
(Heiterkeit.)
22 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1887.
Es ist gar kein Grund vorhanden zu dem elegischen Bedauern, zu dem Tone, den einige der Herren Vorredner in Bezug auf uns eingeschlagen haben.
Wir wissen und wußten, meine Herren, daß unsere Ueberzeugungen und unsere Prinzipien, die wir hier in diesem Parlamente vertreten, weder mit 25 noch mit 35 Mandaten ausgeführt werden können.
Wir, meine Herren, wissen, daß sowohl die Parlamentswahlen, wie unsere Thätigkeit hier in diesem Hause, für uns immer nur Mittel sein werden, die Aufklärung in immer weitere Kreise des Volkes zu tragen, und wir wissen, meine Herren, daß diese Tribüne, die nahezu der einzige Ort'in Deutschland geworden ist, von dem aus ein freies Wort gesprochen werden kann, dazu benutzt werden muß, um die Ueberzeugung immer mehr wach zu rufen, daß eine gründliche Aenderung des bestehenden Gesellschaftssystems herbeigeführt werden muß, wenn die Majorität des deutschen Volkes zu ihrem Recht kommen soll.
Insofern, meine Herren, nehmen wir den Wahrspruch des Volkes, der uns eine Vermehrung um 300 000 Stimmen gebracht hat, mit großer Genugthuung entgegen; insofern, meine Herren, nehmen wir aber auch die Vorgänge, die bei den Wahlen sich abgespielt haben, mit Genugthuung entgegen, als wir genau wissen, daß es nur durch Anwendung dieser Mittel bei den Wahlen möglich gewesen ist, ein Resultat herbeizuführen, welches die jetzt anwesende Majorität hier im Hause wiederspiegelt.
Meine Herren, während man bei früheren Wahlen doch nur sagen konnte, daß es hier und da in hohem Maße versucht worden ist, die wahre Stimme des Volkes nicht zur Geltung kommen zu lassen, muß man, wenn man diese Wahlperiode mitgemacht hat, erklären, es waren dieses keine Wahlbeeinflussungen, sondern es ist diesmal ein Verbrechen an der Wahlfreiheit des Volkes verübt worden.
(Oho!)
Meine Herren, Sie lachen in diesem Augenblick über diesen Ausspruch, aber diejenigen Mitglieder von Ihnen, die in die Wahlprüfungskommission gewählt werden, werden sich von der Wahrheit dieses Ausspruches überzeugen, und wenn der deutsche Reichstag bei den Wahlprüfungen die Grundsätze, die er bei denselben bisher festgesetzt hat, aufrecht erhält, dann wird er in die Lage kommen, mindestens zwei Drittel seiner Mandate kassiren zu müssen.
(Lachen.)
Meine Herren, ich wiederhole, daß es mir in diesem Augenblick nicht darauf ankommt, den Nachweis zu liefern; es wird sich eine Gelegenheit schon dazu finden.
Das eine aber möchte ich doch noch betonen, daß, nachdem das Septennat angenommen ist, das deutsche Volk ja in die Lage kommen wird, die Segnungen dieses Septennats an sich zu empfinden; und wenn die Herren von der konservativen Seite schon heute die Aufgabe der Majorität darin gesucht haben, daß sie ihr Augenmerk richten müsse auf die Art der Ausbringung der Mittel, mit denen das Septennat auszuführen sein wird, so meine ich, wird das auch der Weg sein, auf welchem dem deutschen Volke die Augen geöffnet werden über das, was es bei den Wahlen gethan hat.
Meine Herren, zu patriotischem Thun find die Wähler aufgerufen worden; man behauptete, die Gegner des Septennats wollten das Vaterland wehrlos machen; die Ablehnung desselben brächte den Krieg.
Mit dem Mantel dieser patriotischen Phrase geschmückt, sind die nationalliberal-konservativen Parteien in den Wahlkampf gezogen.
Das Resultat dieser Kämpfe wird sein, daß neue und unerträgliche Steuern dem deutschen Volke aufgelegt werden, und wenn ich auch weit entfernt davon bin, von dem Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Richter gemacht hat, zu glauben, daß man damit wirklich eine Deckung für die Kosten des Septennats finden kann, und ich auch glaube, daß seine Vorschläge auf einer ganz anderen Basis ruhen müßen, um überhaupt zu wirken, das eine ergibt sich schon heute, daß die Herren drüben von der konservativen Partei, die das Volk aufrufen zur Vertheidigung ihres Besitzes und zum Schutze ihrer Rechte und Interessen, schon heute durch ihre Redner es abgelehnt haben, für diese Rechte auch mit ihrem eigenen Geldbeutel einzutreten.
Meine Herren, diese Fragen sind es auch, welche wesentlich die Thätigkeit des neuen Reichstags in Anspruch nehmen werden, und wir werden ja sehen, inwieweit den Versprechungen, die namentlich die Herren Nationalliberalen vor der Wahl gemacht haben, daß sie sich einzig und allein nur in Bezug auf die Frage des Septennats zur Regierung halten werden, daß sie es ablehnen, zur Einführung von Monopolen, zur Beschränkung der Volksrechte benutzt zu werden, wir werden sehen, inwieweit diese Herren ihr Wort zu halten geneigt sind.
Für uns liegt die Sache gegenüber dieser Vorlage so, daß wir bei unserem verneinenden Votum bleiben.
Uns ist die Nothwendigkeit der Vermehrung des Heeres und des Septennats durchaus nicht nachgewiesen.
Die Regierung hat heute erklärt, was sie damals erklärte: die Verhältnisse haben sich inzwischen nicht geändert, und weil uns die Sorge für das Volk eben so hoch steht wie allen übrigen Parteien, bleiben wir bei unserem Votum.
Wir können in Bezug auf die jetzige Majorität des Reichstags das Wort des Reichskanzlers anwenden, welches er der früheren Majorität gegenüber gebraucht hat: diese Majorität imponirt uns nicht, um so weniger, als wir die feste Ueberzeugung haben, daß sie nicht nur nicht der Ausdruck des Volkswillens ist, sondern daß man geradezu den Volkswillen durch die Mittel, welche ihre Parteien im Wahlkampf gebrauchten, gefälscht hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Di-.
Reichensperqer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: 1 Meine Herren, nach den eben gehörten Aeußerungen von verschiedenen Rednern sind die Hauptparteien dieses Hauses der Meinung, daß es nicht angemessen sei, schon jetzt in der Generaldebatte auf eine Erörterung der materiellen Fragen einzugehen.
Ich halte das für richtig und bin auch in der Absicht, meine Ausführungen für die zweite Lesung vorzubehalten, nicht erschüttert worden durch die etwas eingehenderen Ausführungen der beiden anderen Herren Redner.
Hiermit kann ich verzichten.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Es ist von keiner Seite der Antrag gestellt worden, die Vorlage einer Kommission zu überweisen; ich darf daher annehmen, daß das Haus gewillt ist, die Vorlage in zweiter Lesung im Plenum zu erledigen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188788 in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur vorläufigen Deckung der aus dem Reichsfestungsbaufonds entnommenen Vorschüsse.
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; dieselben sind angenommen.
Meine Herren, ich nehme an, daß der Reichstag auch in dieser Session die Fachkommissionen in derselben Weise Herstellen will, wie es früher üblich gewesen ist.
In dieser Voraussetzung berufe ich die Abtheilungen auf morgen unReichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1887.
23 mittelbar nach der Plenarsitzung zur Wahl folgender Kommissionen: 1.
1 einer Kommission von 14 Mitgliedern für die Geschäftsordnung, 2.
1 einer Kommission von 28 Mitgliedern für die Petitionen, 3.
1 einer Kommission von 28 Mitgliedern für den Reichshaushaltsetat, 4.
1 einer Kommission von 7 Mitgliedern für die Rechnungen, endlich 5.
1 einer Kommission von 14 Mitgliedern für die Wahlprüfungen.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommissionen statt, und zwar: ad 1 im Zimmer Nr.
5, uä 2 im Zimmer Nr.
2, aä 3 im Zimmer Nr.
3, »4 4 im Zimmer Nr.
4, s. 4 5 im Zimmer Nr.
1.
Weiter ist vorzunehmen die Wahl von 7 Mitgliedern für die Reichstagsbaukommission.
Ich schließe die Sitzung.