Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten: Bayha, Dr. Bulle, Fürst zu CarolathBeuthen, von Gramatzki, Meister, von Reinbaben, Pezold.
An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Pfähler ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Struckmann.
Von der 3.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Petri im 8. elsaß lothringischen Wahlbezirk geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Schenck für 3 Tage, Hultzsch, Horn, Scipio für 4 Tage, vr.
Clemm (Ludwigshafen), Prinz zu CarolathSchönaich für 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Orterer, für 10 Tage zur Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Freiherr von Unruhe-Bomst.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Lenthe.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des von dem Abgeordneten Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafe (Nr.
20 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Wiederaufnahme des Verfahrens, sowie die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen (Nr.
27 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat zur Begründung seines Antrags der Herr Abgeordnete Munckel.
Antragsteller Abgeordneter Munckel: 1 Meine Herren, der Antrag, den ich diesmal stelle, ist weder neu, noch ist es ein Parteiantrag.
Er ist den vorigen Reichstag hindurchgegangen, und dort der Wortlaut des Antrags so, wie ich ihn gestellt habe, mit überwältigender Mehrheit angenommen worden.
So viel ich weiß, ist der damalige Antrag indessen vom Bundesrath nicht genehmigt worden, sodaß also freies Feld für die neue Berathung vorliegt.
Ich will vorausschicken, daß dieser Antrag von mir nicht redigirt ist, sondern daß er in der Kommission im vorigen Reichstage berathen und von mir so übernommen worden ist, wie ihn die Kommission im vorigen Reichstag beschloß, und daß das Hauptverdienst an der Redaktion des Antrags demjenigen Herrn Redner zusteht, der voraussichtlich nach mir sprechen wird.
Wenn ich den Antrag nach eigenem Ermessen hätte redigiren können, so würde ich ihn viel weiter gefaßt haben, als er gegenwärtig geht.
Es handelt sich um ein in die Rechtspflege einzuführendes Prinzip, nämlich um den Grundsatz, daß diejenigen, die wegen der menschlichen Mangelhaftigkeit der Rechtspflege unschuldig Haft erlitten haben, wenigstens für die materiellen nachtheiligen Folgen dieser Haft von Rechtswegen entschädigt werden sollen.
In dieser umfassenden Weise ist der Antrag nicht eingebracht, sondern er beschränkt sich gegenwärtig darauf, zu fordern, daß diejenigen Menschen, welche rechtskräftig zur Strafe verurtheilt sind, einen Theil oder diese ganze Strafe verbüßt haben und demnächst im Wege des Wiederaufnahmeverfahrens für nichtschuldig erkannt werden, einen Rechtsanspruch haben sollen auf Erstattung desjenigen Schadens, den sie erweislich erlitten haben.
Nun will es mir eigentlich scheinen, daß in dieser Begrenzung der Antrag kaum einer Rechtfertigung bedarf.
Es sind auch, wenn ich mich so ausdrücken darf, grundsätzliche Bedenken dagegen niemals geltend gemacht worden.
Es sind im wesentlichen technische Bedenken, die man geltend macht, und diese haben dahin geführt, daß man den Vorschlag machte namentlich ist dies vom Regierungstische aus geschehen —, daß man solchen Personen den Billigkeitsanspruch zuerkennt, daß man aber im Verwaltungswege ich glaube, durch Entscheidung des Herrn Reichskanzlers ihnen dasjenige gewähren will, worauf sie eben billigen Anspruch hätten.
20 132 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1887.
Meine Herren, ich glaube, daß heute dieser Standpunkt kaum vom Regierungstisch wird eingenommen werden.
Denn wenn ich mich recht entsinne, wird in den setzt veröffentlichten Grundzügen für Invaliden- und Altersversorgung hauptsächlich als guter Unterschied gegen die bisherige Armenpflege hervorgehoben, daß in Zukunft unsere Altersinvaliden eine Unterstützung für ihre alten Tage nicht mehr als Wohlthat, sondern als Recht sollen in Anspruch nehmen dürfen.
Und ich, von meinem Standpunkt aus, bin ganz geneigt, diesen ethischen Unterschied für vollberechtigt anzuerkennen.
Ich halte es für einen gewichtigen Unterschied, ob das, was ich fordere, von dem Mitleid der Menschen mir gewährt wird, oder ob ich es in Anspruch nehmen kann als mein eigenes gutes Recht.
Nun, meine Herren, wenn wir setzt erleben, daß das Reich sich verpflichtet fühlt, zu Hilfe zu kommen und Unterstützung zu gewähren in solchen Fällen, wo menschliches Verschulden nicht eigentlich konkurrirt denn alt werden wir ja bekanntlich alle ohne menschliche Zuthat, wenn wir überhaupt alt werden, und die Zustände der Landwirthschaft, die wir jetzt schützen wollen, treten ja auch ohne menschliche Zuthat in Folge allzu gesegneter Jahre ein, und darin will man zu Hilfe kommen wenn man also für das, was der Mensch nicht verschuldet hat, Unterstützung gewähren will von Rechtswegen, so meine ich, daß man dasselbe in den Fällen erst recht thun muß, wo vielleicht kein rechtliches Verschulden, aber doch die Unvollkommenheit menschlicher Einrichtungen Schaden zugefügt hat, und daß dieser Schaden ersetzt werden muß.
Mir ist jetzt neuerdings wieder ein Fall vorgekommen, den mein jetzt vorliegender Antrag leider nicht erreicht.
Es war ein Mann, der lebte in Mecklenburg; er war wohlhabend geworden durch eigene Arbeit und besaß ein Fabriketablissement, welches leider gegen Feuersgefahr versichert war.
Dieses Fabriketablissement brannte ab; statt aber Entschädigung zu bekommen, wurde er auf Betreiben der Versicherungsgesellschaft sechs Monate in Untersuchung gehalten; während der Zeit wurde der Konkurs über sein Vermögen eröffnet wie ich weiß, betrachten es unsere Gerichte als Grund zur Anlegung des schleunigen Arrestes, wenn jemand verhaftet wird —, im Konkurse verlor er sein gesammtes Vermögen, und dann erkannte man, daß ein zureichender Verdacht gegen ihn nicht vorliege.
Der Mann war ein Bettler geworden von Rechtswegen, und hat keinen Anspruch auf irgend welche Entschädigung.
Meine Herren, wir nehmen die Freiheit unserer Mitbürger in Anspruch, weil das Recht des Staates, Verbrechen nachzuspüren, es nothwendig macht, auch diese Freiheit einzuschränken; wir nehmen ähnlich auf anderen Gebieten das Eigenthum unserer Mitbürger in Anspruch, weil das höhere Staatswohl verlangt, daß das Wohl des Einzelnen dem des Ganzen weiche.
Das Privatrecht auf Eigenthum, das schützen wir und bezahlen das enteignete Eigenthum nach dem vollen Werthe, das natürliche Recht auf persönliche Freiheit, das schützen wir bis jetzt nicht.
Und warum, meine Herren
Weil man sagt, daß derjenige, der die Haft erduldet habe, wenn er nun hinterher wirklich außer Verfolgung gesetzt oder wirklich freigesprochen wird, doch den Verdacht nicht beseitigt habe, der immer noch gegen ihn bestehe.
Auch das ist nicht einmal immer richtig.
Es kommen Fälle genug vor, wo auch dieser Verdacht vollständig beseitigt wird, wo die Strafthat, wegen deren man jemanden verhaftete, überhaupt nicht geschehen ist, wo ein anderer Thäter ermittelt wird.
Auch in solchen Fällen haben wir jetzt in der Theorie einen Anspruch für begangenen Irrthum nicht, und wir haben ihn bloß deshalb nicht, weil diese Fälle möglicherweise verwechselt werden könnten mit jenen anderen, wo nur wegen mangelnden Beweises der Betreffende freigesprochen oder außer Verfolgung gesetzt wird.
Ich kann den Unterschied nicht verstehen.
Wenn jemand schließlich außer Verfolgung gesetzt oder freigesprochen wird, so erkennt man an, daß das, was bisher gegen ihn geschehen war, ohne genügende gesetzliche Veranlassung geschehen ist; und wenn man das anerkennen muß, dann muß man auch den Betroffenen für das Uebel, was man ihm zugefügt, und zwar nicht im Wege der Gnade, sondern von Rechtswegen entschädigen!
Speziell aber, meine Herren, für den hier vorliegenden Fall: 1 es ist jemand verurtheilt.
Auch unsere Justiz ist nicht unfehlbar; und daß sie nicht unfehlbar ist, erkennt das Gesetz selbst an, indem es das Wiederaufnahmeverfahren statuirt.
Das Wiederaufnahmeverfahren, welches übrigens recht selten zum Erfolge führt, wird eingeleitet, und ich will annehmen, mit dem Resultat, das frühere Urtheil aufzuheben; das Gericht muß also anerkennen, daß sein früheres Urtheil mindestens nicht ausreichend begründet war, daß die Strafe nicht hätte vollstreckt werden sollen, wenn man zu der erleuchteteren Ansicht, zu welcher man jetzt gekommen ist, schon damals gekommen wäre.
Nun, wenn solches Anerkenntniß gegeben wird, dann kann man am Ende doch den geringen Schritt, der nur allein noch fehlt, auch thun, nämlich daß man auch einen materiellen Schadenersatz eintreten läßt.
So viel ich mich aus den Kommissionsverhandlungen entsinne, würde die Belastung des Reichs aus diesen Sachen kaum nennenswerth sein; in der Beschränkung, in der der Antrag gegenwärtig vorliegt, wird sie das Reich sicherlich nicht ruiniren; aber das Anerkenntniß, daß, wenn der Staat aus einem noch so entschuldbaren Versehen einer Privatperson schweres Unrecht gethan hat, er das vergüten muß, so viel in seinen Kräften steht, das ist ein Prinzip, von dem ich glaube, daß eine spätere Zeit sich wundern wird, wie wir so lange ohne ein solches Prinzip haben auskommen können.
Wenn ich mich jetzt in dem gegenwärtigen Antrage auf das beschränkt habe, was die Kommission gut hieß, auf dasjenige, was der vorige Reichstag genehmigt hat, dann habe ich das nur deshalb gethan, um vorläufig das Erreichbare zu erreichen.
Ich sage aber von vornherein, daß ich meinerseits nicht ablassen werde, auch die weitere Ausdehnung dieses Prinzips auf die Folgen jeder ungerechtfertigten Haft zu verlangen und zu beantragen.
In diesem Antrag, wenn er angenommen wird, wird zunächst der Grundsatz anerkannt, daß der Staat für die Mißgriffe seiner Justiz aufkommen muß, und dieser Grundsatz ist meiner Meinung nach ein so überzeugender, daß, wie ich glaube, an seiner Annahme kaum Zweifel bestehen können.
Der von mir eingebrachte Antrag unterscheidet sich von dem des Herrn Rintelen nur in einem einzigen Punkte.
Es handelte sich darum, daß man nicht Personen, die vielleicht schuldig wären, und deren Schuld nur nicht nachgewiesen werden könne, an den Wohlthaten dieses Gesetzes theilnehmen lassen wollte.
Ich erinnere mich, daß damals sogar gesagt worden ist, es könnte am Ende ein Gewerbebetrieb entstehen, wonach jemand sich verurtheilen ließe, die Strafe absäße, um nachher im Wege der Wiederaufnahme seine Freisprechung zu erzielen und vom Staat eine schöne Enschädigung davonzutragen.
Nun, meine Herren, den Gewerbebetrieb, glaube ich, können wir in aller Ruhe abwarten.
Das aber ist ja richtig, daß es möglich ist, daß, wenn auch im Wiederaufnahmeverfahren eine Freisprechung des früher Verurtheilten erfolgt, doch dieses zweite Erkenntniß auf einem Mißgriff beruhen, daß er der wahrhaft Schuldige sein kann.
Meine Herren, wenn man auf diesen Zweifel eingehen und nunmehr prüfen will, ob wirklich jeder Verdacht beseitigt ist oder nicht, dann kommt man vor die Alternative, entweder auch demjenigen, gegen den noch Verdacht vorliegt, die Entschädigung zu bewilligen, oder, was damals die Kommission des Reichstags vermeiden wollte und der Reichstag nahm ihren Vorschlag an —, wieder zweierlei Sorten von Freisprechungen zu statuiren, die sogenannte Freisprechung von der Instanz und die völlige Freisprechung, d. h. denjenigen, dem die Entschädigung nicht zuerkannt wurde, mit einem Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1887.
133 Makel für alle Folgezeit zu behaften und nur denjenigen für völlig absolvirt zu erklären, dem man das Geld geben will.
Diesen Unterschied wollte die Kommission nicht, und weil eine gewisse Gefahr von einem Theil der Kommission darin erblickt wurde, daß doch ein Unwürdiger die Entschädigung bekommen könnte, kam man auf den Gedanken, das Wiederaufnahmeverfahren einzuschränken; aber, meine Herren, das geschah damals zugleich mit dem Vorsatz, die Berufung, deren Einführung ich auch beantragt hatte, wieder in das deutsche Strafverfahren einzuführen, hier anzunehmen.
Man glaubte, wenn die Berufung angenommen würde, dann möglicherweise den Kreis der Wiederaufnahme einengen zu dürfen.
Meiner Meinung nach ist das nicht möglich.
Die Fälle der Wiederaufnahme sind schon so überaus selten, und das Rechtsmittel ein so unglückliches und wenig versprechendes, daß eine noch weitere Einschränkung nicht geboten ist, nicht aus fiskalischen Rücksichten, nicht aus ethischen Rücksichten; und deshalb, meine Herren, habe ich mir erlaubt, für den Fall, daß jemand, der verurtheilt war und seine Strafe verbüßt hat, im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen wird, wenn also das Gericht annehmen kann, daß es sein eigenes früheres Urtheil umstoßen müsse, für diesen Fall Vorsorge zu treffen, daß einem solchen Menschen sein nachweislicher Schaden ersetzt werde, und zwar von Rechtswegen und im Wege eines geordneten Rechtsverfahrens.
Das ist der Inhalt meines Antrags; und wenn ich das aus der Einmütigkeit allerdings des früheren Reichstags in dieser Materie abnehmen darf, dann darf ich hoffen, daß auch diesmal der Antrag, und zwar ohne große Debatten, genehmigt werden wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen als Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich hätte der Begründung des Antrags Munckel, wie sie vom Herrn Vorredner in so vortrefflicher Weise ausgeführt wurde, sehr wenig oder nichts hinzuzusetzen; ich würde nur allerlei Wiederholungen machen müssen, und ich will das hohe Haus nicht damit aufhalten.
Nur zwei Punkte möchte ich speziell hervorheben.
So weit es sich um den Antrag auf Entschädigung unschuldig Verurtheilter handelt, ist das Prinzip, daß das Gemeinwesen verpflichtet ist, für Schäden einzutreten, welche nicht durch die Schuld des betreffenden Geschädigten entstanden sind, sondern durch staatliche, gewerbliche re.
Einrichtungen, ja anerkannt und direkt ausgesprochen in den verschiedenen Unfallversicherungsgesetzen, wie sie in den letzten Jahren gegeben -sind, und in dem Entwurf des Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetzes.
Wenn durch staatliche Organe und durch die vom Staate geordnete Rechtspflege ein Irrthum begangen, und jemand hierdurch im Strafverfahren zu Schaden gekommen ist, dann ist es meiner Ansicht nach der Staat, welcher dafür einzutreten hat, und zwar von Rechtswegen.
Im übrigen, meine Herren, würde ich die ganze Begründung meines Antrags wohl darauf beschränken können, daß bei der letzten Berathung dieses Gegenstandes im Jahre 188586 der Reichstag mit ganz immenser Majorität aus allen Parteien die Kommissionsbeschlüsse, welche in meinem Antrage reproduzirt sind, und zwar den Gesetzentwurf betreffend die Entschädigung unschuldig Verurtheilter sogar einstimmig oder fast einstimmig, angenommen hat.
Ich glaube von dem vorigen Reichstag an den jetzigen appelliren zu dürfen dahin, daß er ein bestätigendes Urtheil fällt.
Nun, meine Herren, die Geschichte des Antrags ist ganz kurz.
Die Anträge auf Entschädigung unschuldig Verurtheilter und solcher, die unschuldig in Untersuchungshaft gezogen sind, sind bereits dreimal gestellt worden; es liegen darüber drei vollständige Berichte vor: einer aus der Hand des ausgezeichneten, leider verstorbenen früheren Mitgliedes von Schwarze, und der letzte aus der Hand des Abgeordneten Spahn.
Zum Schluß werde ich den Antrag stellen, die Sache nicht an die Kommission zu verweisen, sondern ohne weiteres in zweiter Lesung im Plenum zu verhandeln.
Ich möchte mir schon jetzt die Bemerkung erlauben, daß es vielleicht zweckmäßig sein würde, den letzten Bericht des Herrn Abgeordneten Spahn das ist die Drucksache Nr.
155 der Session 188586 nochmals abdrucken und vor der zweiten Lesung an die Mitglieder vertheilen zu lassen.
Nun, meine Herren, komme ich und das ist wohl meine Hauptaufgabe nach der Begründung seitens des Herrn Abgeordneten Munckel dazu, auseinanderzusetzen, weshalb ich den Antrag, wie er von dem Herrn Abgeordneten Munckel gestellt ist, nicht pure mit unterschrieben, sondern einen selbstständigen Antrag eingebracht habe.
Dieser Antrag enthält im Art.
III dieselben Bestimmungen, wie sie im Munckelschen Antrage enthalten sind; aber, meine Herren, aus demselben Grunde, aus dem der Herr Abgeordnete Munckel eine Entschädigung solcher nicht in den Gesetzentwurf hineingebracht hat, welche unschuldig in Untersuchungshaft gezogen worden sind, aus demselben Grunde habe ich eine weitere Beschränkung hineinfügen zu müssen geglaubt, und zwar ebenfalls in Uebereinstimmung mit den damaligen Beschlüssen des Reichstags, wie ich sie schon bezeichnet habe.
Die Protokolle über die 65., 66. und 67.
Sitzung ergeben das Nähere; die erste Lesung hatte stattgefunden in der 6.
Sitzung.
Es ist damals schon ausgeführt worden, daß, wenn man auch das Recht eines unschuldig Verurtheilten auf Entschädigung im vollen Umfange anerkennen muß, so doch ein wesentlicher Punkt sei, die Sache so zu ordnen, daß nur derjenige entschädigt werde, welcher wirklich zu Unrecht bestraft ist.
Denn, meine Herren, die Erfahrung hat ergeben, daß die Konstruktion unseres Wiederaufnahmeverfahrens, wie sie in der Strafprozeßordnung enthalten ist, es ermöglicht hat, daß in 50 und über 50 Prozent aller Fälle jemand im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen wird nicht deshalb, weil er seine Unschuld erwiesen hat, sondern weil das Belastungsmaterial, welches damals bei der ersten Verhandlung vorlag, weggefallen ist durch den Tod von Zeugen, oder weil Zeugen der Sache sich nicht mehr genau zu erinnern wußten, kurz und gut, weil der Thatbestand im Wiederaufnahmeverfahren verdunkelt war und dasjenige eingetreten war, was mit „non ligust ''bezeichnet wird.
Das Gericht sprach im Wiederaufnahmeverfahren frei, weil jetzt ein „uou liguet vorlag, und nicht mehr die Ueberzeugung zu gewinnen war, daß der Mann schuldig sei, wie sie früher auf Grund des damaligen vollständigen Beweismaterials gewonnen war.
In Folge besten mußte die Freisprechung erfolgen.
Nun ist damals auch schon ausgeführt worden namentlich habe auch ich schon damals die Ehre gehabt, auszuführen —, daß in solchen Fällen, in denen das „non der alleinige Grund der Freisprechung ist, wo vorher ein vollständig geordnetes Verfahren zur Verurtheilung geführt hatte, das Bewußtsein dessen nicht nur bei den Richtern, sondern.
auch in der Bevölkerung bestand, daß nämlich die Freisprechung eben nur erfolgt sei, weil das „non ligust vorlag, und die allgemeine Meinung, daß der Mann in der That das Verbrechen, wegen besten er verurtheilt worden war, begangen habe.
Meine Herren, das würde doch ein ganz absonderliches Ding sein, wenn ein solcher Mann, nachdem er in einem geordneten Verfahren zu Strafe verurtheilt worden und, nachdem z.
B. Belastungszeugen verstorben sind, die Wiederaufnahme des Verfahrens herbeigeführt hatte und in demselben freigesprochen ist, und zwar eben bloß deshalb, weil ein Hauptbelastungszeuge weggefallen ist, —wenn dieser Mann nun außerdem noch entschädigt werden soll.
Meine Herren, ich habe schon damals ausgesprochen, daß das dem Rechtsbewußtsein widerspricht, und deshalb meine ich, daß 20 134 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1887. wir da ansetzen müssen, wo eben die Wiederaufnahme beginnen soll, um durch eine Abänderung des Verfahrens der Wiederaufnahme es unmöglich zu machen oder wenigstens im höchsten Grade unwahrscheinlich zu machen, daß jemand freigesprochen wird, obwohl er schuldig ist, bloß weil der Fall des „non ligust vorliegt.
Auf die Einzelheiten meines Antrags jetzt näher einzugehen, ist in der ersten Berathung nicht der Ort.
Ich will nur das sagen: der Reichstag hat in der Session 188586 xsr rus-jora durch seine Beschlüsse zu erkennen gegeben, daß die Aenderung des Wiederaufnahmeverfahrens oonäitio« ins gua von sein sollte für den Gesetzentwurf betreffend die Entschädigung der unschuldig Verurtheilten; und, meine Herren, ich möchte gerade diesen Gesichtspunkt kurz scharf hervorheben, es ist die oouäitio sius gua, uou für die gesetzliche Regelung des Anspruchs der im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen auf Entschädigung: das Wiederaufnahmeverfahren muß abgeändert sein.
Die Kommission Halle eine Einschränkung der Fälle, wo die Wiederaufnahme zulässig, durchaus nicht formulirt und nicht beabsichtigt, sondern in Bezug auf das Verfahren einzelne Aenderungen vorgenommen, welche es ermöglichen, daß das Gericht schon vor dem Beschluß über die Wiederaufnahme sich ein möglichst klares Bild darüber machen kann, ob eben der Fall vorliegt, daß jemand unschuldig bestraft ist oder nicht.
Nun ist vom Herrn Kollegen Munckel noch gesagt worden, daß damals das Gesetz in eine gewisse Verbindung mit dem Gesetzentwurf betreffend die Wiedereinführung der Berufung in Strafsachen gebracht sei.
Das ist richtig; es ist damals in dem betreffenden Gesetzentwurf gesagt worden, daß dieses Gesetz in Kraft tritt gleichzeitig mit dem Gesetz wegen Wiedereinführung der Berufung in Strafsachen.
Nun ist der Gesetzentwurf wegen Wiedereinführung der Berufung in Strafsachen von den verbündeten Regierungen abgelehnt worden.
Die Folge davon war, daß auch der Gesetzentwurf über die Aenderung der Wiederaufnahme des Verfahrens nicht angenommen werden konnte; und die Folge des letzteren konnte nur sein, daß auch der Gesetzentwurf über die Entschädigung unschuldig Verurtheilter ebenfalls abgelehnt wurde.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß die verbündeten Regierungen sich jedenfalls die Frage vorgelegt haben, ob sie denjenigen der damaligen Gesetzentwürfe, der lediglich die Entschädigung unschuldig Verurtheilter betraf, puro und an sich annehmen wollten, und da bin ich der Ueberzeugung, daß sie ihn nicht angenommen haben wesentlich aus dem Grunde, weil sie die Wiederaufnahme des Verfahrens wegen der vorgedachten Klausel über das Inkrafttreten des Gesetzes nicht ändern konnten, nachdem der Gesetzentwurf betreffend die Berufung nicht angenommen war.
Nun, meine Herren, stehe ich auf demselben praktischen Standpunkt wie mein geehrter Herr Vorredner, daß wir nur das beantragen sollen, was wir in der That zu erreichen hoffen können, und deshalb bin ich der Ansicht, gerade weil ich so lebhaft wünsche, daß die Entschädigung unschuldig Verurtheilter gesetzlich ausgesprochen und geregelt werde, daß wir das nur dann erreichen können, wenn wir es in der Beschränkung annehmen, wie ich es vorzuschlagen mir die Ehre gegeben habe.
Ich glaube also, meine Herren, daß die Zusammenwerfung der damaligen beiden Gesetzentwürfe, wie sie im Hause beschlossen sind, in einen einzigen Gesetzentwurf das zum Ausdruck bringt, daß beide Materien derartig miteinander in Verbindung stehen, daß eins ohne das andere nicht angenommen werden kann, und ich meine, daß wir in der That gut thun, daß wir uns auf das Erreichbare beschränken, daß wir die Wiederaufnahme die auch nach meiner Ansicht, abgesehen von der Frage der Entschädigung unschuldig Verurtheilter, abgeändert werden müßte abändern in Verbindung mit der Zusprechung der Entschädigung für die unschuldig Verurtheilten in dem Sinne, daß sie nunmehr ein Recht darauf erlangen, entschädigt zu werden für den Schaden, den sie in Folge einer unschuldig erlittenen Strafe gehabt haben.
Meine Herren, ich glaube auch, daß, wenn die beiden Gesetzentwürfe, wie sie das vorige Mal mit so großer Majorität angenommen worden sind, als ein Gesetzentwurf diesmal im hohen Hause wieder zur Annahme gelangen, wir dahin gelangen werden, daß dann eben unter Abänderung dieser Bestimmungen über die Wiederaufnahme auch die Entschädigung unschuldig Verurtheilter endlich erzielt werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Geehrte Herren!
Auch ich darf wohl der Lage der Sache nach mich der Kürze befleißigen.
Es versteht sich ja von selbst, daß einem Gesetzesvorschlag, wie er uns hier gegeben ist, und wie ihn bereits in der letzten Sitzung des Reichstags von 188586 der Reichstag angenommen hat, im Prinzipe ich kann ja auch wohl den Ausdruck gebrauchen: im allgemeinen niemand entgegen sein kann.
Das macht die humane Tendenz des Entwurfs.
Allein die Frage gestaltet sich um deswillen meiner Ansicht nach eigenthümlich, weil wir es eben hier nicht mehr mit der Humanität, mit der Schonung, mit dem Mitleid, mit der christlichen Liebe zu thun haben, die wohl angerufen werden können, um den unglücklichen Menschen, der unschuldig eine Strafe verbüßt hat, schadlos zu halten, so weit das möglich ist, sondern weil wir es jetzt zu thun haben mit dem Rechte, mit dem Rechtsprinzipe; die Entschädigung für die unschuldig erlittene Strafe wird jetzt gefordert ganz zweifellos auf Grund weiterer Ausbildung unseres öffentlichen Rechts, entsprechend unserer gestiegenen und steigenden Kultur, aus Gründen des Rechts, und nicht bloß irgend welcher Sentiments oder noblen oder edlen moralischen Empfindungen.
Wenn wir aber einen Rechtsanspruch zu formuliren haben, so bin ich der Meinung, daß wir auch das Recht möglichst scharf und streng aufzusuchen und die Linie genau und sicher zu ziehen haben, bis zu welcher eben das Recht geht, und wo das Recht aufhört.
Denn zieht man diese Linie, namentlich bei Etablirung neuer Grundsätze, wenn dieselben zuerst praktische Geltung erhalten, nicht scharf, so kommt man in die Gefahr, überhaupt auf das Rechtsbewußtsein des Volkes im großen ganzen ich rechne mich auch zum Volk nachtheilig einzuwirken, d. h. das Rechtsbewußtsein nicht zu klären, sondern mehr zu trüben, und das fördert dann den leider von manchen Seiten aus den verschiedensten Gründen heraus wachsenden Zersetzungsprozeß gegenüber unseren öffentlichen Zuständen immer mehr.
Deshalb bin ich und sind auch wenigstens zum größten Theile meine politischen Freunde der Ansicht gewesen, daß der Gesetzentwurf, wie er aus den letzten Reichstagsbeschlüssen hervorgegangen ist, denn doch prinzipiell in zwei Punkten noch Bedenken bietet, und diese Bedenken finden wir zur Zeit nicht beseitigt.
Natürlich: denn der Herr Kollege Munckel hat ja diesen Gesetzentwurf augenblicklich als seinen Initiativantrag gebracht; derselbe ist in dieser Beziehung ganz unverändert.
Auf die Frage des Antrags des geehrten Kollegen Rintelen komme ich nachher noch zu sprechen.
Der erste Punkt, in welchem wir uns Bedenken machen hinsichtlich der Tragweite, welche dem Gesetzentwurf nach dem Antrag Munckel und nach dem Mehrheitsbeschluß des Reichstags gegeben werden soll, ist der, daß überhaupt jede Strafe, wenn sie unschuldig verbüßt worden ist, zu einem Ansprüche auf Ersatz berechtigen soll.
Lassen Sie mich hier einschalten, um ganz klar zusein: es handelt sich also um die Ersatzpflicht des Staates in Bezug auf derartige Nachtheile.
Das Privatrecht bezw.
die Partikularrechte der einzelnen Staaten, ja selbst das gemeine Recht, enthalten ja schon entweder näher oder weiter gefaßte Bestimmungen, welche die Ersatzpflicht desjenigen regeln, der Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1887.
135!
als Richter oder vielleicht durch seine Mitwirkung als Zeuge Ursache gewesen ist und die Schuld daran trägt, daß jemand unschuldig zur Strafverbüßung herangezogen worden ist.
Diese Frage ist heute ganz außer aller Diskussion, die ist nicht berührt von dem vorliegenden Gesetzentwurf; die Antwort steht an sich zweifellos fest.
Die Haftbarkeit derartiger Ver, 1 schuldung gegenüber ist eine rein zivilrechtliche.
Die Haftbarkeit,!
1 von welcher wir jetzt sprechen und die nun etablirt werden soll —!
1 meiner Ansicht nach auch mit vollem Recht —, das ist!
1 eine dem öffentlichen Recht angehörende Verpflichtung und Haftbarkeit; wenigstens so fasse ich sie auf.
Wenn man nun sagt, cs solle wegen aller und jeder Strafe diese Haftbarkeit eintreten, so ist das insofern sehr bedenklich, weil wir sehr verschiedene Gattungen von Strafen haben.
Wir haben den Verweis als das geringste Maß der Strafe, bei welchem unsere Frage wohl nicht in Betracht kommen kann; dann die Geldstrafe, bei welcher, wenn sie unschuldig bezahlt worden 'ist, die zivilrechtlichen Grundsätze vollkommen ausreichen.
Nach.
1 der Lehre von der couäiotio wird das Geld wiedergefordert und muß herausbezahlt werden.
Dann haben wir das ganze!
große Gebiet der Freiheitsstrafen, und die sind es, auf welche wir unser Augenmerk richten und glauben, daß hier eingesetzt werden muß.
Hier muß der Ersatz verwilligt werden und prinzipaliter Platz greifen.
Dann kann auch die Frage aufgeworfen werden wegen der Todesstrafe.
Nun, meine Herren, die Todesstrafe kann ja im Gnadenwege verwandelt werden in Freiheitsstrafe, oder die Strafe kann durch den Souverän ganz erlassen werden.
1 Ist sie in Freiheitsstrafe verwandelt, und ist sie ganz oder theilweise verbüßt, so treten die Grundsätze wegen der Freiheitsstrafe ein.
Wäre aber was der Himmel verhüte, daß je davon die Rede sein kann, und ich glaube, es wird bei uns in Deutschland bei der Gewissenhaftigkeit und Vorsicht unserer Richter und bei den Vorkehrungen, die getroffen sind, um selbst nach Rechtskraft des Todesuriheils noch die Frage der Vollstreckung zu regeln, nicht davon die Rede sein könne wäre aber es jemals in Deutschland möglich, daß eine Todesstrafe an einem Unschuldigen vollstreckt würde, so schlagen die Prinzipien, die wir heute diskutiren, doch nicht ein.
Denn der unschuldig Getödtete kann keinen Schadenersatzanspruch machen; er hat ja keinen Schaden; die Personen, welche hier einen Schadenersatzanspruch formuliren könnten, sind diejenigen, welche er zu ernähren, zu erhalten verpflichtet sein könnte, und das ist ein Zivilanspruch, der sich meiner Ansicht nach durch öffentliches Recht nicht reguliren läßt, sondern der im Wege des Zivilrechts bereits geordnet ist und im Wege des Zivilprozesses durchgeführt werden müßte.
Ich will noch erläuterungsweise bemerken: ein Entschädigungsanspruch eines unschuldig Hingerichteten kann nicht auf dessen Erben übergehen; denn er hatte noch nicht Anspruch auf Entschädigung, und einen Anspruch, den er nicht hatte, kann auch sein Erbe nicht haben; es kann nur die Alimentationsberechtigung in Frage kommen.
Das Bisherige enthält das erste große prinzipielle Moment, welches wir gegenüber dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf festhalten zu müssen glauben.
Das Zweite ist das, was Ihnen der Herr Kollege Rintelen sehr charakteristisch und ausreichend bereits dargelegt hat.
Wir find nämlich der Meinung, daß bei den zwei Möglichkeiten einer Freisprechung, zunächst der Freisprechung, welche im Wiederaufnahmeverfahren erfolgt, weil entweder die That nicht begangen worden ist, oder weil bewiesen worden ist, daß sie der Verurtheilte nicht gethan hat, oder weil die sämmtlichen Beweise, auf welche man sich bei der Verurtheilung gestützt hat, widerlegt sind, daß diese Freisprechung entschieden zur Berechtigung führt auf Ersatz des erlittenen Schadens.
Wir sind aber auch der Meinung, daß die zweite Gattung der Freisprechung, welche auf dem sogenannten.

non linst beruht, welche eintritt, weil im Wiederaufnahmeverfahren die Sache thatsächlich so schwankend, so dunkel sich darstellt, daß der Richter von seinem Standpunkte aus freisprechen muß, daß solche Freisprechung sich nicht dazu eignet, einen Entschädigungsanspruch zu gewähren.
Die Gründe, welche man dafür anführt, daß auch diese Freisprechung den Enschädigungsanspruch gewähren müsse, hat Herr Kollege Spahn in seinem bereits zitirten, auch meiner Meinung nach ganz vorzüglichen Berichte dargestellt.
Ich werde sie in diesem Augenblicke nicht wiederholen, um die Diskussion nicht zu verlängern, und um mein Wort zu halten, daß ich kurz sein will.
Es gibt aber auch eine Reihe Gegengründe, und auch diese sind in der früheren Diskussion hervorgehoben worden und befinden sich auch hier und da in den Berichten, namentlich in dem Schwarzeschen Berichte.
Ich beziehe mich auf diese oxora, da ich meine, die Herren werden sich hierüber, da wir es mit der Generaldiskussion jetzt zu thun haben, dort des näheren unterrichten.
Beide Berichte umfassen, wenn man sie zusammengedruckt sich denkt, einen leidlichen Oktavband.
Es läßt sich mit Sicherheit behaupten, daß sie in der That vollständig sind, und daß nichts neues in der Frage hinzugefügt werden kann.
Ich habe mir aber hier noch die eine Bemerkung zu gestatten.
Herr Kollege Rintelen meint, durch seinen Gesetzesvorschlag, den er jetzt integrirend mit den Munckelschen Anträgen uns unterbreitet hat, dahin gewirkt zu haben, daß gerade dieser Punkt, den ich zuletzt hervorhob, weniger bedenklich oder ganz unbedenklich erscheine.
Herr Kollege Rintelen sagt: ich habe durch meine Anträge das Wiederaufnahmeverfahren in einer Weise eingeschränkt, daß die Freisprechung auf Grund des „uon ligust, auf Grund eines dunklen Thatbestandes, im Wiederaufnahmeverfahren nicht leicht vorkommen kann.
Das erlaube ich mir aber doch zu bezweifeln.
Im Gedankengange bin ich mit dem verehrten Herrn Kollegen einverstanden; aber seine Fassung scheint mir auch gerade noch den Fall des „non liguot ''zuzulassen dergestalt, daß, wenn eine Freisprechung in diesem Sinne erfolgt, auch noch ein Ersatzrecht zu gewähren sei.
Wenn also Herr Kollege Rintelen sagt: Das Gericht verordnet die Wiederaufnahme des Verfahrens und die Erneuerung der Hauptverhandlung: wenn 'im Fall des § 399 Nr.
5 auf Grund der neuen Thatsachen oder neuen Beweise anzunehmen ist, daß der Verurtheilte der ihm zur Last gelegten That nicht schuldig ist, so, meine Herren, finde ich das bedenklich.
Es kann ja sehr leicht auf Grund der neuen Thatsachen oder der beigebrachten neuen Beweise anzunehmen sein, daß der Verurtheilte nicht schuldig ist.
Das wird man auch dann annehmen müssen nach der Regel „in änlno initial, wenn auf Grund der neuen Thatsachen oder Beweismittel die Sache dunkel ist.
Weil die neuen Thatsachen oder Beweismittel den ganzen Thatbestand als dunklen Hergang darstellen, muß der Strafrichter nach dem Grundsatz „in äubio initins ''freisprechen, und deshalb scheint mir der Rintelenschen wohlgemeinte Vorschlag nicht durchschlagend zu sein.
Dann habe ich noch ein einziges Bedenken, welches ich hier geltend mache gegen den Munckelschen Antrag im Z 4: Zum Schadenersatz verpflichtet ist die Staatskasse des Bundesstaats, dessen Gericht das aufgehobene Urtheil gesprochen hatte, und, wenn das Reichsgericht in erster und letzter Instanz erkannt hatte, die Reichskasse.
Die Staats- bezw.
Reichskaffe hat den Rückgriff an die Schuldigen.
Ja, das ist ziemlich kurz gesagt; man kann sagen, so einen Rückgriff müssen wir schaffen; wie aber jetzt der Paragraph lautet, fürchte ich, kann es dahin kommen, daß, wenn der Schuldige vom Fiskus verklagt wird, er im Zivilprozeß ganz einfach nachweist, daß der als schuldig verurtheilt Gewesene auch wirklich schuldig gewesen sei, obgleich er im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen ist.
Diesen Beweis wird man dem wegen Rückgriff vom Fiskus Verklagten 136 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1887. nicht abschneiden können, und dann wird gegen den im Zivilprozeß Freigesprochenen das Rückgriffsrecht zessiren; aber daß nun auch der Schuldige, welcher, als unschuldig im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen, die Entschädigung vom Fiskus bekommen hat, diese wieder herausgeben müßte, davon steht im Gesetz nichts, und es ist mir zweifelhaft, ob man im allgemeinen in diesem Falle mit der Lehre von der oouckiotio durchkommt.
Dann ist noch ein Punkt, der mir einige Bedenken erregt, das ist der: wenn im Wege des Zivilprozesses der schuldige Richter oder der schuldige Zeuge, der an der Verurtheilung die Schuld trägt, zum Ersatz bereits verurtheilt ist, muß da nicht noch eine Vorkehrung getroffen werden, daß der Fiskus in diesem Fall dasjenige, was der Verletzte auf Grund dieser Verurtheilung erhält, an seiner, des Fiskus, Leistung kürze
Ich will die Details nicht weiter verfolgen; aber das sind doch Bedenken, die man zunächst hier bei der Generaldiskussion wohl in Anregung bringen kann.
Dann habe ich noch einen formellen Gesichtspunkt.
Es ist schon wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß der Reichstag in der letzten Session t 88586 diesen Gesetzentwurf, wie er uns jetzt vorliegt (den Antrag des Kollegen Munckel), und auch den Gesetzentwurf, den damals der Kollege Rintelen als separaten einbrachte, und den er jetzt verbindet mit dem Munckelschen Antrag, angenommen hat, und daß dieser Entwurf an die verbündeten Regierungen gelangt ist.
Nun haben wir über das Schicksal dieser Beschlüsse keine andere offizielle Auskunft zur Zeit, als die in der Uebersicht vom 2.
Dezember 1886 seitens des Herrn Reichskanzlers uns ertheilte, worin es heißt: „die in Folge des Beschlusses von dem ich hier spreche eingeleiteten Erörterungen sind noch nicht zum Abschluß gelangt ''.
Das macht mich insofern bedenklich, meine Herren, als ich mir hier sagen muß: wir diskutiren möglicherweise einen Antrag des Reichstags, dem gegenüber die Reichsregierung noch nicht definitiv Stellung genommen hat, der aber ganz unverändert bereits, wie er uns vorliegt, der Reichsregierung als Beschluß des Reichstags übergeben worden ist.
Unter allen diesen Umständen, meine Herren, könnte ich mich einem Antrag auf Kommissionsberathung nicht anschließen, kann auch keinen Antrag auf Kommissionsberathung zur Zeit stellen, sondern ich behalte mir unsere weiteren Anträge für später vor.
Präsident: 1 Das1Wort1hat der1Herr1Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, das letztere Bedenken, welches der Herr Vorredner angeregt hat, theile auch ich insofern, als unsere geschäftsordnungsmäßige Behandlung in gewissem1Grade1abhängig1sein1dürfte von den Erklärungen, um die ich ausdrücklich die Vertreter der verbündeten Regierungen gebeten haben möchte.
Sollten dieselben dahin ausfallen, daß man auch jetzt noch nicht Stellung zu dem früheren Beschlusse des Reichstags genommen habe, dann1scheint1mir zur1Zeit1ein weiteres Eingehen auf die Sache Bedenken zu unterliegen.
Sollte dagegen, wie ein Herr Vorredner und die Antragsteller angenommen haben, der Bundesrath bereits dahin sich entschieden haben, daß eine Annahme des Antrags nicht, in Aussicht stände, so würde für uns die weitere Frage entstehen, ob die Verhandlung im Plenum die richtige wäre, oder die Kommissionsberathung.
Ich würde aber glauben, von der gedachten vorgängigen Mittheilung seitens der verbündeten Regierungen auch die Stellung eines derartigen Antrags abhängig machen zu sollen.
In der Sache selbst ist von den Antragstellern darauf hingewiesen, daß im Reichstag, der zuletzt über die Materie beschlossen hat, keine Meinungsverschiedenheit darin bestand, daß in der That die Entschädigung eines unschuldig Verurteilten, vorbehaltlich der Frage, ob auch die Untersuchungs-1 haft hinzuzurechnen ist, einstimmig bejaht ist.
Ich glaube, 1!
es wird auch jetzt niemand im Reichstage sein, der in dieser prinzipiellen Frage abweicht.
Es ist freilich in dem Berichte, auf den schon Bezug genommen ist, ausgeführt, daß die rechtliche Konstruktion dieses Anspruchs in der That eine schwierige ist, insofern bis jetzt noch kein Präzedens dafür existirte, daß der Staat für Handlungen, die ohne jede Verschuldung irgend eines Beamten, insbesondere aber in Ausübung des staatlichen Hoheitsrechts vorgenommen sind, eine Entschädigung zu leisten habe.
Meine Herren, ich glaube aber, selbst diejenigen Herren, die diese juristischen Bedenken geltend gemacht haben, sind deswegen nicht zu der Schlußfolgerung gelangt, darum dem Antrage feindlich gegenüberstehen zu sollen, und ich glaube, daß derartige juristische Konstruktionsschwierigkeiten nicht dahin führen dürfen, ein solches dem Gerechtigkeitsgefühl und dem Volksbewußtsein durchaus entsprechendes Verlangen abzulehnen.
Dagegen, meine Herren, tritt doch das andere Bedenken hervor, ob es sich um einen Rechtsanspruch handelt oder nur um eine Forderung der Billigkeit, deren Befriedigung dem Wege der Gnade zu überlassen sei.
Das ist der erste Differenzpunkt zwischen der Stellung der Reichsregierung und der des Reichstags.
Ich stehe bezüglich dieses Punktes durchaus auf dem Boden des Antrags.
Ich erkenne an: es muß ein Rechtsanspruch sein.
Denn wenn die Vertreter der verbündeten Regierungen ausgeführt haben, es liege darin, daß man die Entschädigung dem Gnadenwege überlasse, keine Herabsetzung des Geschädigten, insofern als ja die Gnade nicht nach Laune und Willkür ausgeübt werde, so ist das zuzugeben; aber es ist doch nicht zu verkennen, daß der Gnadenakt immer zu seiner Voraussetzung hat entweder, daß eine an sich gerechtfertigte Verurtheilung in Folge ganz besonderer Verhältnisse im einzelnen Falle als eine Härte erscheint, sodaß doch immer noch eine Straffälligkeit vorliegt, oder aber das ist der zweite Fall daß es sich um Unterstützung von Bedürftigen handelt.
In beiden Fällen scheint die Ausübung des Gnadenrechts mir nicht möglich ohne einen gewissen Rückschlag für die bürgerliche Stellung desjenigen, der diese Gnade anruft, und man darf ihm deshalb nicht zumuthen, wenn er einen Rechtsanspruch hat, diesen aufgeben zu sollen gegen einen immerhin von ganz anderen Momenten abhängigen Ersatz.
Stehe ich in diesem Punkte durchaus auf dem Boden des Antrags, so kann ich über einen anderen Punkt, der von beiden Herren Vorrednern bereits gewürdigt ist, nicht so leicht hinweggehen, 1 wie der Herr Antragsteller es thut.
1 Das ist die Frage, ob1ich1es zulassen darf, 1 daß unter irgend welchen Umständen1der1Schuldige, dessen Schuld nur nicht in vollem Umfang nachgewiesen ist, der deshalb also freigesprochen werden mußte, zu der Freisprechung hinzu gewissermaßen noch eine Prämie erhält.
Meine Herren, ich glaube,, es versteht sich wohl von selbst, daß die Frage nicht von uns behandelt werden wird, wie der Herr Abgeordnete Munckel andeutete, von der finanziellen Seite.
Meine Herren, wenn das wirklich mehrere Tausende im Jahre in unseren Etat brächte, würde doch niemand daran denken, dieser Rücksicht halber eine Einschränkung eintreten zu lasten.
Das ist gewiß nicht derGrund; aber Herr Klemm sowohl als Herr Rintelen haben bereits darauf hingewiesen wie mir scheint, mit vollem Recht —, daß in solchen Fällen die Zahlung einer Entschädigung eine Verletzung des Rechlsbewußtseins unseres Volkes sein würde.
Meine Herren, Sie werden ja alle in der Lage gewesen sein, in einzelnen Prozessen, die das Interests der öffentlichen Meinung in höherem Maße als gewöhnlich unsere Gerichtsverhandlungen erregen, ein Urtheil darüber gewonnen zu haben, wie ein zu Unrecht erfolgtes freisprechendes Urtheil wirkt.
Es ist gewiß zuzugeben, daß das nicht auf der gleichen Stufe steht mit dem Eindruck, den ein Urtheil hervorruft.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1887.
137 durch welches zu Unrecht verurtheilt worden ist, und ich bin weit entfernt, zu bestreiten, daß ein sehr viel schwerer wiegender Nechtsbruch vorliegt in diesem als in jenem Falle.
Aber ich habe doch auch Fälle erlebt, in denen das Publikum, das draußen auf den Vorplätzen des Gerichtshofes sich angesammelt hatte, bei einem freisprechenden Urtheil, welches nach allgemeiner Ansicht zu Unrecht ergangen war, in hohem Maße seinem gekränkten Rcchtsbcwußtscin Ausdruck gab.
Meine Herren, bedenken Sie, daß, wenn in Sachen, wie vielleicht eine Brandstiftung, für die sich die Bevölkerung lebhaft intereffirt, in denen es endlich so weit gekommen ist, daß man sich sagt: der Schuldige ist gefaßt, er wird der Strafe nicht entgehen, durch Umstände, die die öffentliche Meinung nicht für richtig hält, eine Freisprechung veranlaßt wird, daß dann in solchen Fällen nicht allein derjenigen, die sich bis dahin alle Mühe gegeben haben, zur Ermittelung des Schuldigen mitzuwirken, insbesondere der staatlichen Organe, der Polizeibeamten, insbesondere aber auch des Geschädigten sich ein Gefühl der Verbitterung bemächtigt.
Denken Sie sich, jemand ist durch ein Verbrechen geschädigt; er hofft mit Hilfe seiner eigenen Thätigkeit es dahin gebracht zu haben, daß der geschehenen Rcchtsstörung staatlicherseits die einzig mögliche Sühne durch Bestrafung des Schuldigen zu Theil wird.
Nun wird der Angeklagte freigesprochen aus Gründen, von denen die Mehrheit der Bevölkerung meint, sie sind mit Unrecht maßgebend gewesen.
Ich glaube, es läßt sich da in der That nicht verkennen, daß solche Fälle eine schwere Störung der Rechtsauffassung unseres Volkes darstellen.
Aber wir erschweren diese Bedenken unfraglich, wenn wir neben der Freisprechung hergehend noch eine Entschädigung geben.
Ich halte das für einen Hohn auf die Rechtsprechung, und wenn ein solches Ergebniß im einzelnen Falle vielleicht nicht immer wird vermieden werden können, so müssen wir doch zu dessen Vermeidung, glaube ich, alles das thun, was in unseren Kräften steht.
Es ist nun der Versuch gemacht, nach dieser Richtung hin durch eine Abänderung unseres Wiederaufnahmeverfahrens Abhilfe zu schaffen.
Es ist wohl außer Frage, daß derjenige, der jetzt im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen wird, nur sehr wenig Garantien dafür bietet, daß er thatsächlich unschuldig ist.
Insbesondere ist von den Vertretern der verbündeten Regierungen in der, früheren Kommission darauf hingewiesen, daß solche Anträge sehr häufig zu einer Zeit gestellt werden, wo die Momente, die zu einer Widerlegung der neu aufgefundenen Entlastungsbeweise dienen könnten, schon verschwunden sind, indem z.
B. Zeugen gestorben sind, die diese Behauptungen, wenn sie früher aufgestellt wären, entkräftet haben würden.
Wenn Herr Kollege Munckel bestritten hat, es würde daraus ein Geschäft gemacht werden, daß jemand sich zunächst verurtheilen ließe, um demnächst eine Entschädigung zu erhalten, so gebe ich ihm völlig Recht.
Ich glaube, daß das nicht geschehen wird, obgleich man es theoretisch konstruiren kann.
Wenn wir aber der Ansicht sind, daß im Wiederaufnahmeverfahren aus dem angeführten Grunde unberechtigte Freisprechungen in einem erheblichen Prozentsätze vorkommen, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen behauptet hat, dann haben wir alle Veranlassung, diesem Bedenken vorzubeugen.
Einen Versuch nach dieser Richtung hat Herr Kollege Rintelen unternommen, indem er einen Antrag eingebracht hat, der im wesentlichen darauf abzielt, daß künftig im Wiederaufnahmeverfahren nur noch solche Leute freigesprochen werden sollen, deren positive Unschuld sich erwiesen hat.
Ich glaube, das darf man wohl als Quintessenz dieses Antrags bezeichnen.
Abgesehen nun aber davon, daß es doch immer etwas mißlich ist, die Umgestaltung des Wiederaufnahmeverfahrens gewissermaßen so bei Gelegenheit einer anderen Frage mitzuerledigen, liegt aber, glaube ich, noch ein anderes sehr schwer wiegendes Bedenken vor.
Wir haben bei einem Urtheil jetzt drei Klaffen von Leuten zu unterscheiden: solche, deren positive Schuld feststeht, solche, deren positive Unschuld erwiesen ist, und solche, die gewissermaßen eine Mittelstufe bilden, bezüglich deren der Richter sich nicht hat entschließen können, ein „Schuldig ''auszusprechen, gegen die aber erhebliche Verdachtsmomente nach wie vor bestehen bleiben.
Es sind dies die Fälle in welchen die Schuldindizien, welche vorgebracht sind, nicht ausreichten, um das Schuldmaß zum Ueberlaufen zu bringen.
Im früheren Verfahren hatte man ein ganz bestimmtes Aichungsverfahren, möchte ich sagen, für das Gefäß, in welchem die Schuldindizien gesammelt werden.
Die gesetzliche Beweistheorie bezeichnete ganz genau den Aichungsstrich, über den hinaus das Maß an Schuldbeweisen sich steigern mußte, um zu einer Verurtheilung zu gelangen.
Das ist jetzt weggefallen, und es ist lediglich dem gewissenhaften Ermessen des erkennenden Richters überlassen, den Punkt zu bestimmen, bei welchem er sagt: das Gefäß läuft über.
Meine Herren, bezieht sich das bisher Gesagte auf die ursprüngliche Verurtheilung, so wird bei der Wiederaufnahme des Verfahrens der Richter vor die Frage gestellt: soll er das frühere Urtheil aufheben und jetzt Freisprechung eintreten lassen schon dann, wenn der Inhalt des Schuldgefäßes zurückgegangen ist unter denjenigen Strich, dessen Überschreitung den Schuldspruch herbeiführte, obgleich er vielleicht noch dicht darunter steht, oder nur dann, wenn das Schuldgefäß vollständig entleert ist, wenn keine Schuld mehr übrig, kein Verdachtsmoment mehr vorhanden ist.
Nach unserem jetzigen Gesetz ist zweifellos das erstere der Fall.
Der Richter hat jetzt die Freisprechung eintreten zu lassen, wenn er der Meinung ist, bei dem jetzt vorliegenden Thatbestands würde das ursprüngliche Gericht die Verurtheilung nicht ausgesprochen haben, also auch dann, wenn erhebliche Verdachtsmomente übrig geblieben sind.
Dieses Recht des Angeschuldigten will der Herr Kollege Rintelen hinfällig machen, indem er ausspricht ich glaube, daß ich seinen Antrag richtig wiedergebe —: es soll nur dann die Freisprechung erfolgen, wenn jetzt die positive Unschuld nachgewiesen ist.
Das ist doch recht bedenklich.
Ich glaube, es können die Gründe ausreichen, um den früher Verurtheilten freizusprechen, indem man sagt: wir wollen die Strafe nicht mehr vollziehen, von der wir zugeben müssen, daß sie nicht ausgesprochen sein würde, wenn das jetzige Thatbestandsmaterial dem früheren Richter vorgelegen hätte, während man doch Bedenken tragen wird, weiterzugehen und dem immerhin in erheblichem Maße Verdächtigen noch eine Entschädigung zu gewähren.
Ich glaube, daß ein so eingreifender Schritt, wie ihn der Antrag Rintelen unternimmt, nicht bei einer Gelegenheit wie der vorliegenden so nebenbei mit erledigt werden kann.
Wenn ich aus diesem Grunde es für bedenklich halte, dem Antrag Rintelen, so weit er von dem Antrag Munckel abweicht, zuzustimmen, dann bleibt nur die Frage: wie können wir auf einem anderen Wege verhüten, daß Leuten, deren positive Schuld nicht nachgewiesen ist, die Entschädigung zu Theil wird, ans die sie nach unserem Billigkeits- und Gerechtigkeitsgefühl keinen Anspruch haben
Der Nächstliegende Weg würde zweifellos der sein, daß das Gericht, welches die Freisprechung ausspricht, sich darüber schlüssig machte: gehört der Freigesprochene zu der Kategorie der positiv Unschuldigen oder derjenigen, die freilich verdächtig, aber nicht ausreichend überführt sind
Gegen diesen Weg hat man ein schwerwiegendes Bedenken erhoben, und dieses Bedenken wird nicht allein im Reichstag überwiegend getheilt, sondern auch seitens der verbündeten Regierungen.
Dasselbe besteht darin: daß man durch ein solches Verfahren unter den Freigesprochenen zwei Klassen schaffe, solche, deren positive Unschuld feststeht, und solche, denen noch ein gewisser Makel anhängt.
Man hat behauptet, daß man dadurch die frühere Entbindung von der Instanz wieder einführe, und dieses 138 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1887.
Argument hat auch der Herr Abgeordnete Rintelen heute geltend gemacht.
Ich bin in diesem Punkte abweichender Ansicht und glaube, daß man bei dieser Darstellung der absolutio ab instantia einen anderen Inhalt unterlegt, als sie thatsächlich hat.
Die Einrichtung bestand zu der Zeit des früheren gemeinen Prozesses und bedeutete, daß, wenn das Gericht unter gewissen Umständen das Verfahren noch nicht für vollständig abgeschlossen hielt, um entweder pro oder oontra ein Urtheil abzugeben, es dann diese Form der Entscheidung wählen durfte, mit der Wirkung, daß der Anklagezustand, der roatus im gemeinrechtlichen Sinne, fortdauerte.
Es durfte deshalb gegen denjenigen, gegen welchen in dieser Weise entschieden war, von allen Maßregeln Gebrauch gemacht werden, die gegen den Verdächtigen zulässig waren; insbesondere und das ist das praktisch wichtigste war es ohne jede Einschränkung statthaft, sobald sich neue Verdachtsmomente herausstellten, das Verfahren wieder aufzunehmen.
Es schwebte also das Damoklesschwert einer neuen Untersuchung fortwährend über dem Haupte des von der Instanz Absolvirten.
Das hielt man mit Recht für unzulässig und schaffte es ab.
Man hat jetzt versucht, der Beseitigung der absolutio ab irrstautia einen ganz anderen Gedankengang unterzulegen, indem man sagt: derjenige, der in den Anklagezustand versetzt ist, muß den positiven Ausspruch darüber herbeiführen können, ob er schuldig oder unschuldig sei.
Reichen die Verdachtsmomente nicht aus, ihn zu überführen, so muß er den Anspruch darauf haben, für positiv unschuldig erklärt zu werden.
Das würde ja zuzugeben sein: einer solchen Forderung würde durch die Einrichtung, wie ich sie eben befürwortete, widersprochen werden.
Aber dies ist auch, wie gesagt, nicht der Inhalt jener Maßregel.
Ich weise zunächst darauf hin, daß es schon aus dem Grunde nicht der Inhalt sein kann, weil unsere jetzigen freisprechenden Strafurtheile in der That in ihren Gründen völlig erkennen lassen, ob der Angeklagte freigesprochen ist, weil man ihn für positiv unschuldig hielt, oder weil man nur glaubte, die Verdachtsmomente reichten zur Ueberführung nicht aus.
Das spricht jetzt jedes Urtheil aus.
Und selbst wenn Sie sich lediglich an den Urtheilstenor halten, in dem es heißt, der Angeklagte werde freigesprochen, so enthält auch dieser Ausdruck offenbar durchaus nicht die Erklärung positiver Unschuld.
Die Frage wird höchstens die sein: sind die Schwurgerichtsurtheile vielleicht anders zu verstehen
Diese werden ja ohne Gründe abgegeben und lauten lediglich auf nichtschuldig 'oder schuldig.
Aber, meine Herren, daß 'dies nicht die richtige Auffassung des Geschworenenspruches ist, dafür beziehe ich mich auf eine Autorität, die Sie alle anerkennen werden, nämlich auf diejenige unseres verehrten Kollegen Marquardsen, der bereits im Jahre 1851 in einer Schrift, die ich jedermann zum Studium empfehlen kann, ausführt, daß dies eine ganz unzutreffende Auffassung sei.
Es wird dort ausgeführt, daß von denjenigen, welche die Wiedereinführung der absolutio ab instantia vertheidigten, dies damit begründet werde, daß dies schon durch die Rücksicht auf das Gewissen der Geschworenen gefordert werde.
Der Geschworene hat den Eid geleistet, nur nach gewissenhafter Ueberzeugung zu entscheiden.
Wenn er nun zu der Ueberzeugung nicht gelangt, daß der Angeklagte unschuldig sei, und man wolle ihn zwingen, einen Wahrspruch auf Nichtschuldig abzugeben, so sei dies ein Verlangen der Verletzung der Eidespflicht.
Dagegen macht Marquardsen geltend, daß bei dieser Argumentation der Inhalt eines solchen Verdiktes ganz unrichtig aufgefaßt werde.
Er führt aus, wenn ich vielleicht ein paar Worte vorlesen darf: idlot Kuilt ist jeder, gegen den nicht die Anklage die für ihn sprechende Präsumtion der Unschuld durch bündige, zum Verdikt 6 uiitz- führende Beweise widerlegt hat.
Niemand kommt vor die Jury, um sich ein Unschuldszeugniß von ihr ausstellen zu lassen, denn jeder hat ein Recht darauf, von seinen Mitbürgern und dem Staat als rechtlich unsträflich angesehen zu werden.
Ich überschlage einige Sätze.
Die Versetzung in den Anklagestand wirft auf ihn den Verdacht einer Rechtsverletzung.
Das Verdikt blot guilt) negirt das Vorhandensein einer solchen, leugnet, daß die Beweise die Jury von der Schuld des Angeklagten in rechtsgehöriger Weise überzeugt haben, und stellt ihn wie alle seine Mitbürger zurück unter den Schutz der Unschuldspräsumtion, ohne daß die Jury den Angeklagten für unschuldig erklärt.
Meine Herren, der Schlußsatz ist besonders zu betonen; die Jury spricht nicht aus, der Mann ist positiv unschuldig, sondern: „ich habe ihn nicht als überführt angesehen ''.
Marquardsen weist weiter darauf hin, daß auch die Volksmeinung dies gar nicht so auffaßte, indem er fortfährt: Dagegen ist zu bemerken, daß die öffentliche Meinung ein freisprechendes Verdikt nicht immer als eine purKatio betrachtet.
Man erkennt die Gerechtigkeit des Verdikts an; „die Geschworenen konnten wohl zu keinem anderen Resultat kommen, aber gethan hat der Kerl es doch ''.
Was der Herr Abgeordnete Marquardsen hier ausführt, halte ich für vollkommen zutreffend und für geeignet, die Anschauung zu widerlegen, als ob ein Nichtschuldig bedeute: der Angeklagte ist des Vergehens für nichtschuldig befunden.
Ich gehe aber einen Schritt weiter.
Selbst wenn zugegeben werden müßte, daß ein Verdikt auf Nichtschuldig immer die Behauptung der positiven Unschuld enthielte, selbst dann, sage ich, würde das von mir vorgeschlagene Verfahren dennoch nicht zu dem mehrgedachten Bedenken Anlaß geben.
Wenn der Gerichtshof das freisprechende Urtheil abgibt, so soll ihm die Entscheidung darüber anheimgestellt sein, ob in diesem Falle auch die Entschädigung ausgesprochen werden soll oder nicht.
Nun können Sie nicht argumentiren: indem der Gerichtshof die Entschädigung ablehnt, erkennt er den Angeklagten indirekt als verdächtig an.
Meine Herren, das trifft nicht zu; denn der Gerichtshof ist bei seiner Entscheidung hinsichtlich der Entschädigung abhängig von zwei Momenten, 1. davon, ob der Angeklagte in der That schuldig sei oder nicht; 2. aber nach Ihrem eigenen Entwürfe von der weiteren Voraussetzung, daß nicht der Angeklagte durch eigene Schuld seine Verurtheilung herbeigeführt habe.
Der Bericht, auf den wiederholt vorhin Bezug genominen ist, führt zutreffend aus, daß auch dann, wenn der Angeklagte unterlassen habe, im früheren Verfahren die nöthige Sorgfalt bei Führung seiner Vertheidigung zu bethätigen, insbesondere die für ihn günstigen, ihm bekannten Entlastungsmomenie geltend zu machen, Thatsachen und Beweismittel vorzubringen, Rechtsmittel zu verfolgen u. s. w. daß auch dann die Entschädigung vorenthalten werden soll.
Nun behaupte ich, wenn jetzt eine Entscheidung dahin ausfällt: der Angeklagte wird freigesprochen, aber ein Entschädigungsanspruch wird ihm nicht zugebilligt meine Herren, dann ist die Schlußfolgerung: darum ist der Mann als verdächtig anzusehen völlig unzutreffend; denn er kann ebenso gut als positiv unschuldig betrachtet sein, es kann aber das Gericht die Ansicht gehabt haben, er habe durch ungenügende Sorgfalt bei seiner Vertheidigung und deshalb also durch eigene Schuld herbeigeführt, daß er verürtheilt wurde.
Meine Herren, in diesem Falle muß das Gericht die Entschädigungsforderung ebenso gut absprechen.
Also ist jene Schlußfolgerung unzutreffend und es ist nicht begründet, wenn hier ausgeführt wird, durch solches Verdikt werde indirekt die absolutio ab instantia wieder eingeführt.
Meine Herren, es ist noch weiter gegen einen derartigen Vorschlag geltend gemacht, daß derselbe gar nicht durchführbar sei, indem das Gericht ja nicht in der Lage sei.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1887.
139 insbesondere bei Schwurgerichtsurtheilen, die Beweismomente nachzuprüfen, festzustellen, welche Gründe das Gericht erster Instanz zur Verurtheilung geführt haben.
Meine Herren, ich glaube, auch dieses Argument schießt mindestens weit über sein Ziel hinaus.
Dieser Einwand läßt sich mit demselben Rechte gegen unser jetziges Verfahren geltend machen.
Es ist jetzt die Wiederaufnahme des Verfahrens und die Freisprechung davon abhängig, daß die bei der Verurtheilung vorgekommenen Fehler, insbesondere also verfälschte Urkunden und unrichtige Zeugenaussagen, einen Einfluß auf die Entscheidung gehabt haben.
Meine Herren, ich frage Sie: wie wollen Sie cs fertig bringen, im einzelnen Falle, wo ein Schwurgerichtsurtheil vorliegt, sich ein Urtheil darüber zu bilden: hat ein bestimmter Umstand Einfluß auf die Entscheidung gehabt
Das ist ganz ausgeschlossen.
Die Geschworenen sitzen in ihrem Berathungszimmer, und cs kommt über ihre Motivirung kein Wort an die Ocffentlichkeit.
Meine Herren, dasselbe trifft zu bei dem praktisch wichtigsten Falle, wenn neue Thatsachen und Beweismittel aufgefunden werden.
Auch die können nur dann zur Freisprechung führen, wenn sie in Verbindung mit früheren Beweismitteln die Freisprechung des Angeklagten herbeizuführen geeignet sind.
Auch in diesem Falle ist es bei den Schwurgerichtsurtheilen positiv unmöglich, sich ein Urtheil darüber zu bilden: wie würde das Schwurgericht erkannt haben, wenn es sich der veränderten Sachlage gegenüber befunden hätle.
Ich glaube, man wird sich diese Bedenken auch kaum verhehlt haben bei Schaffung unserer Prozeßordnung, man hat aber gesagt: sie müssen zurücktreten gegen das höhere Erforderniß, daß wir den Angeklagten trotzdem freisprechen müssen, wenn wir erkennen, er ist thatsächlich unschuldig.
Aber durchführen, meine Herren, läßt cs sich nur durch eine Art Fiktion.
Das Gericht, welches über das Wiederaufnahmeverfahren entscheidet, muß sich gewissermaßen in die Seele desjenigen Gerichts versetzen, welches früher erkannt hat, und kann das auch bis zu einem gewissen Grade; denn aus den Akten, in denen die Hauptüberführungsmittcl vorkommenkann der Schluß gezogen werden: die und die Momente sind damals besonders gravirend gewesen, und das Gericht ist in der Lage, sich eine Ansicht darüber zu bilden: ist die Sachlage eine solche, daß, falls sie schon bei dem ursprünglichen Verfahren vorhanden gewesen wäre, voraussichtlich ein anderes Urtheil ergangen sein würde
Meine Herren, diesen Einwand kann ich nicht als stichhaltig anerkennen.
Ich würde daher zu dem Resultat gelangen, daß ich cs für naturgemäß und auch für praktisch richtig halten muß, daß der Gerichtshof, der im Wiederaufnahmeverfahren die Freisprechung erkennt, ebenfalls befugt ist, eine Entscheidung darüber abzugeben, ob eine Entschädigung eintreten solle oder nicht.
Meine Herren, ich glaube, cs würde nicht richtig sein, das eigentliche Ermittelungsverfahren, das Feststellungsverfahren insbesondere auch bezüglich der Höhe der Entschädigung, diesem Gerichtshöfe zu übertragen.
Nach meinem Vorschlage würde die Gestaltung der Sache, insbesondere die rechtliche Konstruktion, folgende sein: Wenn wir in dem Gesetze dem Gerichtshöfe, welcher im Wiederaufnahmeverfahren erkennt, die Befugniß geben, den Freigesprochenen für entschädigungsberechtigt zu erklären, so schaffen wir damit die Unterlage einer oonäiotio X 1 s§6.
Der Berechtigte kann, fußend auf diesem Ausspruch des Richterkollegiums und fußend weiter auf der Bestimmung des Gesetzes, von dem Staate verlangen, daß er entschädigt wird.
Dies ist dann ein ganz gewöhnlicher zivilrechtlicher Anspruch, der in der gewöhnlichen Form des Zivilprozesses durchgeführt wird.
Will man dafür eine ausschließliche Gerichtszuständigkeit begründen bei dem Landgericht, welches zuerst erkannt hat, so ist das eine Frage von untergeordneter Bedeutung.
Meine Herren, zu den einzelnen Fragen, die noch angeregt sind, glaube ich jetzt nicht eingehend Stellung nehmen Verhandlungen des Reichstags.
zu sollen.
Ich darf nur kurz andeuten: ich würde es für richtig halten im Gegensatz zum Herrn Kollegen Klemm, daß bei jeder Strafe die Entschädigung eintritt, und zwar scheint mir der Fall, den er anführte, nämlich eine Todesstrafe, die zu Unrecht vollstreckt wäre, kein Hinderniß zu bilden.
Denn sollte wirklich die juristische Konstruktion eines bereits in der Person des Verstorbenen erwachsenen Entschädigungsanspruchs, der auf die Erben übergehen könnte, Schwierigkeiten bieten, so würde das Sache der Redaktion, der juristischen Technik sein, den Erbberechtigten, oder wen man sonst bedenken will, diesen Anspruch zu verleihen.
Ich bin deshalb, wie schon erwähnt, ebenfalls dafür, daß die Erben desjenigen, der die unschuldige Verurtheilung erlitten hat, einen Anspruch auf Ersatz haben sollen, und desgleichen der Ansicht, daß es richtig ist, nicht von Reichswegen die Entschädigung eintreten zu lassen, sondern daß derjenige Bundesstaat, in dessen Bezirk die Verurtheilung vorgekommen ist, seinerseits zur Entschädigung anzuhalten ist.
Es wird gewiß richtig sein, daß man zunächst eine Entscheidung der Justizverwaltung darüber herbeiführt, ob sie freiwillig dem Anspruch, der geltend gemacht wird, Rechnung tragen will, und daß man eine Frist setzt, wie es im Entwurf vorgeschlagen ist; sollte aber die Entscheidung der Justizverwaltung ablehnend ausfallen, so würde ich im Gegensatz zu der Anschauung, welche bei den früheren Verhandlungen von den verbündeten Regierungen hier vertreten worden ist, nicht annehmen, daß dann die Gewährung eines im Prozeßwege durchzuführenden Regreßanspruches etwas enthielte, was, ich möchte sagen, der Autorität des Staates oder der Justizverwaltung zu nahe träte.
Ich würde also, gestützt auf solchen Ausspruch, der das Entschädigungsrecht an sich, gewissermaßen seinem Grunde nach, anerkennt, geneigt sein, eine zivilprozessualische Verfolgung im gewöhnlichen Rechtsverfahren zu gestatten.
Meine Herren, ich habe hiermit versucht, in thunlichsier Kürze das darzulegen, was ich persönlich von der Sache halte, und es würde mir bei der immerhin etwas abweichenden Stellung, die ich einnehme, erwünscht sein, wenn die Ueberweisung an eine Kommission beliebt werden sollte.
Ich glaube kaum, daß die Verhandlung im Plenum der richtige Weg ist, diese Frage auszutragen.
Ich glaube aber, wie ich schon betonte, zunächst an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage stellen zu dürfen, ob in der That die bisher mitgetheilten Entschließungen eine Ablehnung des vorliegenden Reichstagsvotums enthalten sollen.
Je nach dem Ausfall dieser Erklärung würde ich mir vorbehalten, den Antrag auf Kommissionsberathung zu stellen.
Ich will zum Schluffe nur noch darauf hinweisen, daß die verehrten Herren Kollegen, die vielleicht meine Ausführungen nicht als zutreffend ansehen, bei der ablehnenden Haltung des Bundesraths, die sich im wesentlichen darauf stützt: es solle unter allen Umständen verhindert werden, daß nicht völlig nachgewiesenermaßen Unschuldige entschädigt werden, auch von ihrem Standpunkte aus wünschen müssen, zu einem Entschluß zu kommen, der Aussicht auf praktischen Erfolg hat, und daß ein solcher Erfolg jedenfalls leichter zu erreichen sein wird, wenn wir einen Beschluß fassen, der sich mehr jener Auffassung des Bundesraths nähert.
Da ich nun glaube, annehmen zu dürfen, daß die von mir vertretene Auffassung derjenigen des Bundcsraths wesentlich näher steht, als die in dem Antrage befürwortete, und da es sicher wohl unser aller Wunsch ist, daß der Reichstag nicht bloß seiner Ansicht Ausdruck gibt, sondern daß wir wirklich einen Rechtszustand schaffen, welcher den Anforderungen des Rechtsbewußtseins unseres Volkes Rechnung trägt, so glaube ich nochmals Ihnen meine Vorschläge zur geneigten Prüfung empfehlen zu dürfen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
21 140 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1887.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath von Lenthe: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um die hervorgetretenen thatsächlichen Zweifel über die Stellung, welche der Bundesrath zu den von dem früheren Reichstag beschlossenen Gesetzentwürfen über Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen und über Abänderung und Ergänzung der Vorschriften der Strafprozeßordnung wegen Wiederaufnahme des Verfahrens eingenommen hat, zu beseitigen.
Diese Gesetzentwürfe sind dem Bundesrathe zusammen mit einem dritten hier beschlossenen Entwürfe, betreffend Abänderung und Ergänzung des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27.
Januar 1877 und der Strafprozeßordnung vom 1.
Februar 1877, mittelst Schreiben des Herrn Präsidenten des Reichstags vom 15.
März 1886 zugegangen.
Der Bundesrath hat über diese drei eben bezeichneten Entwürfe Beschluß gefaßt, und zwar am 17.
März d. I.
Die Beschlußfassung hinsichtlich aller drei Gesetzentwürfe ist im ablehnenden Sinne erfolgt.
Speziell in Bezug auf den Entwurf, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen, geht der Beschluß dahin: diesem Gesetze die Zustimmung nicht zu ertheilen, dabei jedoch das Vertrauen auszusprechen, daß in den Bundesstaaten überall in ausreichender Weise für die Beschaffung der Geldmittel Sorge getragen werde, welche erforderlich sind, um den bei der Handhabung der Strafrechtspflege nachweisbar unschuldig Verurtheilten eine billige Entschädigung zu gewähren.
Vizepräsident Dr. Btthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Ich habe mir das Wort erbeten, um auf eine Aeußerung des vorletzten Herrn Redners zurückzukommen; nachdem aber inzwischen der Herr Regierungskommissar gesprochen hat, sehe ich in seiner Aeußerung einen Grund mehr für den Reichstag, den Gesetzentwurf so, wie er vorliegt, anzunehmen.
Denn die Verweisung der Sache an die Mildthätigkeit der einzelnen Bundesregierungen ist kein Standpunkt, der würdig wäre des gegenwärtigen Prinzips, und der würdig wäre, deutsches Recht zu werden.
Wenn durch unsere deutsche Justiz, wenn sie irrt, auch unverschuldet irrt, Privatpersonen geschädigt werden, so ist es nicht in der Ordnung, diese nunmehr an die Mildthätigkeit der einzelnen Partikularregierungen zu verweisen; im Gegentheil, das Recht muß anerkannt werden, und wenn es der Bundesrath nicht sieht, dann soll es der Reichstag sehen, daß dieses Recht in der That vorhanden ist und früher oder später Anerkennung finden muß.
Ich wollte mich gegen eine Bemerkung wenden, die der vorletzte Herr Redner machte, indem er nämlich davon sprach und das ist ja das, was man immer diesem Gesetze, und zwar mit einem Schein von Recht, entgegenhält —, es würde ein Hohn sein auf die Rechtsprechung, wenn diejenigen Leute, die wegen eines „non liguet freigesprochen würden, noch eine Prämie von Reichswegen dafür bekämen.
Meine Herren, ein Hohn auf die Justiz ist es, wenn die Leute, die man unrechtmäßig angefaßt hat, keine Entschädigung bekommen.
Darin liegt der Hohn.
Von einer Prämie ist hier überall gar keine Rede; in bescheidenem Maße soll ersetzt werden der materielle Verlust, den jemand erleidet, welchen man in Haft nimmt, ohne das Recht dazu gehabt zu haben.
Liegt darin eine Prämie
Die Schande hat der Betroffene obendrein, und ob ihm der Verlust ganz ersetzt wird, nun, meine Herren, die Judikatur unserer Landgerichte wird ihm die Entschädigung zu reichlich nicht zusprechen; wir können die ergehenden Urtheile mit Ruhe erwarten.
Mein Herr Vorredner sagte mit Recht: es wird nicht immer eine Purgirung, wie ich meine Reinwaschung, herbeigeführt durch ein freisprechendes Urtheil.
Er hat Recht.
Vielleicht erlaubt er mir auch, hinzuzufügen: es wird auch nicht immer eine Jnfamirung erreicht durch ein verurtheilendes Erkenntniß.
Leider sind wir schon so weit, daß wir jetzt auch wissen, daß Leute brave Menschen sein können, die ein Gericht verurtheilt hat; und es ist recht traurig, meine Herren, daß das der Fall ist.
Aber unsere Justiz hat ja nicht die Aufgabe, etwa festzustellen die Unschuld.
Haben Sie irgend ein Verfahren, welches mit Ertheilung eines Ordens für Verdienste abschließt
So weit geht die Aufgabe unserer Justiz nicht.
Unsere Justiz untersucht: ist Grund vorhanden, den Mann an seiner Freiheit, an seinem Leben, an seiner Ehre, an seinem Geldbeutel zu strafen, oder ist dieser ausreichende Grund nicht vorhanden
Weiter können unsere staatlichen Organe nichts thun.
Nun gut, ist der Grund nicht vorhanden, und hat man dennoch verhaftet, so liegt der Fall voll und ganz vor, wo man entschädigen muß.
Was soll da für ein sogenannter ethischer Hintergrund vorliegen: er könnte am Ende doch schuldig gewesen sein!
Ja, meine Herren, er könnte es doch gewesen sein; aber der es vielleicht doch gewesen sein könnte, ist es vielleicht nicht gewesen und leidet schon unter diesem Verdachte, und weil er darunter leidet, wollen Sie ihm auch den natürlichen Schadensersatz vorenthalten
Kann der Staat nicht untersuchen, ob jemand unschuldig sei wie ein neugeborenes Kind, so muß er sich damit begnügen, festzustellen, ob der Fall eingetreten ist, wo er strafen kann oder nicht, und stellt er fest, daß der Fall vorlag, wo er nicht strafen kann, so trage er auch seine Konsequenzen.
Empfindet es das Publikum mein Gott, ich freue mich, daß die sogenannte öffentliche Meinung so ungemeinen Anklang hier findet; in manchen anderen Dingen ist das ja bekanntlich nicht der Fall findet das Publikum, daß das Urtheil des Gerichts falsch sei, nun, meine Herren, dann wird es das bös genug empfinden und empfindet es auch in umgekehrter Weise, wie ich betone, bös genug.
Daß das nun sollte so absonderlich verschärft werden, wenn man dem Manne nicht eine Prämie gibt, sondern einen Ersatz für den Schaden, den man ihm zugefügt hat, weil man ehrlich sagt: wir haben dich in Haft genommen, du hast dadurch so und so viel Schaden erlitten; wir sehen jetzt, daß wir keine Berechtigung hatten, dich in Haft zu nehmen; hier hast du deinen Schaden ersetzt, nun, meine Herren, sollte das als so ein Hohn auf die Rechtsprechung einpfunden werden, ein größerer Hohn als die Freisprechung überhaupt, und namentlich in den Fällen, die hier vorliegen
Meine Herren, glauben Sie doch nicht das wird immer so erzählt, als wäre eigentlich die Wiederaufnahme ein Kinderspiel; wenn man hier davon reden hört und es sind ja auch Juristen, die davon sprechen —, so hört sich das immer so an, als ob ein Mensch, der verurtheilt ist, wartet, bis die Hauptbelastungszeugen todt sind, und dann das Verfahren der Wiederaufnahme beantragt, und nun kommt das „non lignot ''!
Wie himmelweit verschieden liegt das in der Wirklichkeit, ganz abgesehen davon, daß nicht jemand zehn Jahre wartet, namentlich wenn er die zehn Jahre im Zuchthause zubringen muß.
Diese „non sind äußerst selten; die werden sehr wenig ausgesprochen, und das Wiederaufnahmeverfahren wird nicht zu häufig, wird viel zu selten gewährt, um die wirklichen Ungerechtigkeiten, die vorkommen, zu beseitigen.
Nun wollen Sie aus Furcht, daß dabei doch ein Mensch diese spärlichen Rationen vom Staate ziehen sollte, aus dieser Furcht wollen Sie einer großen Klasse leider ist sie groß bei uns von Leuten, die es wirklich verdienen, vorenthalten, nicht daß sie eine Prämie bekommen, sondern daß sie bekommen, was von Gott und Rechtswegen ihr Recht ist.
Ich bin der Meinung, diese Bedenken wiegen schwer, und ich bin ferner der Meinung, daß der Antrag so, wie ich ihn gestellt habe, durchzugehen hat, und daß es nicht nöthig ist, unser ohnehin schweres Wiederaufnahmeverfahren Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1887.
141 noch mit größeren Schwierigkeiten zu belasten.
Ich bitte Sie, ohne Kommissionsberathung, namentlich nach der Erklärung des Herrn Vertreters des Bundesraths, jetzt zu zeigen, daß der deutsche Reichstag anerkennt, daß es ein Recht ist, was wir verlangen, und daß der Bundesrath früher oder später uns dieses Recht gewähren muß.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintclen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, nur einige wenige Bemerkungen.
Auch ich möchte das eine dem Herrn Kollegen Klemm wiederholen, was schon der Herr Kollege Kulemann gesagt hat: wenn eine Todesstrafe zu Unrecht vollzogen ist und der Fall kann vorkommen —, dann sind doch offenbar diejenigen in ihrem Vermögen beschädigt, und zwar auf das erheblichste, welche von dem Hingerichteten Anspruch auf Unterhalt und Ernährung zu erwarten hatten, nämlich die Alimentationsberechtigten, wie die Frau und Kinder, unter Umständen dessen Eltern und Geschwister; und dem, meine Herren, ist gerade Rechnung getragen durch die Fassung der Kommission im vorigen Jahre und durch die gegenwärtigen Anträge.
Eine zivilrechtliche Bestimmung, wonach diese vom Staate eine Entschädigung verlangen könnten, haben wir bisher nicht; also bleibt nur übrig, daß wir sie sanktioniren, indem wir ganz allgemein die Pflicht des Staates zur Entschädigung für zu Unrecht vollzogene Strafen aussprechen.
Das bezieht sich natürlicherweise dann auch auf Geldstrafen, wegen deren wir ebenfalls keine zivilrechtliche Bestimmung haben, wonach sie wieder zurückgezahlt werden müßen, wenn im Wiederaufnahmeverfahren Freisprechung erfolgt.
Also jeder Vermögensnachtheil, der dadurch entstanden ist, daß jemand unschuldig bestraft ist, soll vergütet werden nach dem Prinzip dieses Gesetzes, und da wiederhole ich, daß dieses Prinzip anerkannt ist durch die einstimmige Annahme des Z 1 des letzten Kommissionsbeschlusses seitens des Reichstags bei der Berathung im Jahre 1886.
Was dann die Bedenken des Herrn Kollegen Kulemann betrifft, so sind sie ja ganz gewiß von tief durchdachter Bedeutung.
Sie haben auch bereits ihre Vertreter gefunden in den früheren Kommissionen.
Wir haben im Jahre 1882 eine Kommission gehabt, ferner im Jahre 1884 und im Jahre 1886.
In diesen drei Kommissionen sind diese sämmtlichen Bedenken bereits zur Sprache gebracht und gründlichst erörtert worden; und ebenso ist gerade der Vorschlag, den Herr Kollege Kulemann gemacht, ebenfalls bereits eingehendst erörtert worden, daß nämlich der Richter bei der Wiederaufnahme des Verfahrens, wenn er auf Freisprechung erkennt, bestimmt, ob der Mann entschädigt werden soll oder nicht.
Aber darüber, daß hierdurch eine absolutio ab instantia wieder eingeführt würde, kam die große Majorität der Kommission nicht hinweg; man sagte: das geht nicht, der Vorschlag ist unannehmbar, weil dann der Unterschied zwischen völliger Freisprechung und Freisprechung von der Instanz praktisch wieder hergestellt wird trotz aller wissenschaftlichen Gegendeduktionen.
Nun, meine Herren, ich glaube, die Sache ist in den früheren Kommissionen bereits gründlichst erörtert worden.
Jedem von Ihnen stehen diese Kommissionsberichte zur Verfügung, und es wird vielleicht von dem Herrn Präsidenten veranlaßt werden, was ich nochmals anrege, daß der Bericht vom Jahre 1886 noch einmal gedruckt wird.
Ich meine, meine Herren, alle Bedenken, die darauf hinausgehen, daß etwas besseres an die Stelle der Reichstagsbeschlüsse gesetzt wird, führen schließlich dahin, daß die Sache, wenn sie noch einmal in eine Kommission verwiesen wird, vielleicht in diesem Jahre wieder nicht fertig gebracht wird, und daß, weil später die Bedenken wieder zur Sprache gebracht werden, die Materie auch in späteren Sessionen nicht zur Erledigung kommt.
Ich leugne ja nicht, daß von scharfsinnigen Juristen solche Bedenken geltend gemacht werden können; aber es gibt keine Rechtsmaterie, welche zu Bedenken keine Veranlassung bietet.
Ich meine, meine Herren, das Bessere ist sehr häufig der Feind des Guten, und diejenigen Herren, welche große Bedenken haben, mögen das Eine erwägen, daß sie durch derartige Bedenken die Erreichung des Wenigen, was wir beantragt haben, speziell was in meinem Antrage liegt, gefährden.
Ich bitte also, die Sache ohne Kommission in die zweite Lesung zu bringen und die Anträge auf eine möglichst baldige Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Antragsteller Abgeordneter Traeger: Meine Herren, ich möchte auch meinerseits den Antrag des Herrn Kollegen Rintelen aufs lebhafteste unterstützen, und so gern ich dem Herrn Abgeordneten Kulemann gefällig gewesen wäre und ihm die von ihm beanspruchte Vergünstigung erwiese, für seine Bedenken zunächst eine Kommission zu schaffen, so hat der Herr Abgeordnete Rintelen schon ganz richtig gesagt, daß alle diese Bedenken, die heute hier vorgebracht sind, bereits in der Kommission zur Geltung gekommen und dort endgiltig beseitigt sind.
Ich kenne keine Materie, die mehr und tiefer durchdacht, die mehr durchgesprochen wäre als die gegenwärtig uns beschäftigende, und alle die Herren, die den früheren Berathungen angewohnt haben, haben heute aus allen Reden nur das Echo schon früher gehaltener Reden gehört.
Es handelt sich hier nicht etwa um ein neues Prinzip, es handelt sich nicht um einen neuen Gegenstand, sondern es handelt sich um eine reiflich und oft erwogene Materie.
Und, meine Herren, wie mein Freund Munckel ganz zutreffend gesagt hat, dieser Gesetzentwurf, den die vorige Kommission dem Plenum überreicht hat, ist das bescheidenste Maß alles dessen, was man auf diesem Gebiete verlangen kann, und viele warme Anhänger dieser Materie auf allen Seiten des Hauses sind weit hinter ihren Wünschen zurückgeblieben, um endlich einmal auf diesem Gebiete gesetzgeberisch etwas zu erreichen.
Es ist nicht etwa eine Forderung neuerer Zeit; im Gegentheil, über 100 Jahre alt ist diese Forderung.
Schon Friedrich der Große hat in einer Kabinetsordre von 1776 ausgedrückt, daß der nachgewiesenen Unschuld alles Ungemach, welches sie durch die erste Untersuchung erlitten habe, zu vergüten sei.
Dem gegenüber hat die Erklärung, die namens der verbündeten Regierungen abgegeben wurde, auf mich ich möchte nicht sagen, einen imposanten, sondern einen verblüffenden Eindruck in ihrer nackten Kürze gemacht.
Es ist dies auch so eine Art Reskript, das an die einzelnen Bundes staaten erlaffen wird; aber in friedericianischem Geiste ist dieses Reskript nicht erlaffen, und ich glaube, daß das Reich in einer sehr wichtigen Materie auf dem Gebiete der Reichseinheit sich selbst depoffediren würde, wenn es mit den verbündeten Regierungen den einzelnen Bundesstaaten die Regelung dieser Materie überlaffen würde.
In dieser alle Geister auf das lebhafteste beschäftigenden Angelegenheit haben die verbündeten Regierungen nichts weiter zu erklären, als daß sie die Vorschläge des Reichstags abgelehnt hätten und den Wunsch aussprächen: es möchten in den Bundesstaaten die Mittel geschaffen werden, um unschuldig Verurtheilten eine billige Entschädigung zu gewähren; und das können die einzelnen Bundesstaaten machen, wie sie wollen.
Ich weiß nicht, ich hätte das Reich und die verbündeten Regierungen für ehrgeiziger gehalten, als daß sie so kalten Muthes den Einzelstaaten die Regelung dieser Materie überließen.
Und wie soll sie dort geregelt werden
Es hat mich gefreut, daß ein Gesichtspunkt, der früher manchmal noch 21« 142 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1887. zur Geltung kam, heute nur einmal gestreift wurde, und zwar von dem betreffenden Redner nur, um ihn sofort zu widerlegen: der Gesichtspunkt, die ganze Behandlung der Angelegenheit unter den Begriff der Gnade zu bringen.
Ich habe schon oft Gelegenheit genommen, auch in diesem Hause, zu erklären, daß es das größte Unrecht wäre, was man derartigen unglücklichen Personen angedeihen lassen wollte, weil man die Freigesprochenen wieder dadurch zu Verbrechern degradirt.
Auf die Gnade hat nur der Verbrecher zu hoffen; die Gnade beseitigt die Folgen einer begangenen und nachgewiesenen Schuld, während der Mann, der den Freibrief in Händen hat, dem nachgewiesen ist, daß er nicht schuldig ist, nicht nöthig hat, die Wege eines Verbrechers zu gehen, um Gnade zu betteln da, wo er Recht zu verlangen hat.
Und aus diesem Gesichtspunkte heraus, scheint mir, haben die verbündeten Regierungen ihren Beschluß gefaßt.
Es scheint, als wenn die unschuldig Verurtheilten damit angewiesen würden, mit dem Bettelsack bei den einzelnen Staaten herumzugehen.
Ich erkläre nochmals: das ist ein Standpunkt, den ich des Reiches durchaus nicht für würdig erachte.
Nun, meine Herren, die Bedenken des Herrn Kollegen Klemm haben in mir eine angenehme Erinnerung erweckt an einen Mann, der sich früher in der lebhaftesten Weise und in der dankenswerthesten Art an diesen unseren Berathungen betheiligt hat, der sich leider auf diesem Gebiete jetzt aber auf das Altentheil zurückgezogen zu haben scheint: ich meine unseren verehrten Kollegen Dr. Hartmann.
Im wesentlichen sind es seine früheren Bedenken, die heute durch den Mund seines Freundes Klemm zum Ausdruck kamen.
Namentlich einen Punkt hat Herr Klemm reproduzirt, den damals der verehrte Herr Dr. Hartmann schon behauptete: es sei in Deutschland nicht möglich, daß jemand unschuldig geköpft werde.
Nun, meine Herren, daß, so lange die Todesstrafe besteht, auch diese Möglichkeit bestehen bleibt, das braucht, glaube ich, nicht besonders erörtert zu werden.
Dann hat Herr Klemm, wenn er für diesen Fall einen Entschädigungsanspruch negirte, ja übersehen, daß in dem Antrage meines Freundes Munckel und in den Beschlüssen der Kommission das Recht nicht beschränkt ist auf den Verurtheilten selbst, sondern auf gewisse Kreise von Verwandten sich erstreckt, die, namentlich insoweit sie wirthschaftlich von ihm abhängig waren, durch die Verurteilung, die ihm zu Theil geworden, geschädigt worden sind.
Und wenn Herr Klemm meinte, es wäre zu viel, wenn man alle Strafen in diesem Gesetze zusammenstellen wollte, so gebe ich ihm von vornherein Recht, daß wohl selten ein Verweis im Stande sein wird, die wirtschaftlichen Verhältnisse dessen, dem er zu Theil wird, zu schädigen.
Ich gebe Herrn Klemm auch darin Recht, daß auf keinem Gebiete unseres Rechts irgend ein Zweifel darüber besteht, daß eine zu Unrecht eingezogene Geldstrafe wieder kondizirt werden kann.
Aber ich meine, wenn man einmal die ganze Materie erledigt, so ist es auch nöthig, sie zusammenzufassen.
Das Hauptbedenken aber hat der verehrte Herr Kollege Rintelen heute wieder wachgerufen, und arn lebhaftesten hat ihm Ausdruck gegeben der Herr Kollege Kulemann, bei dem ich wieder die alte Erfahrung bestätigt gefunden habe: je vortrefflicher der Jurist, desto größer die Bedenken, sodaß man wirklich manchmal ein bescheideneres Maß von Jurisprudenz sich selber wünscht, um nicht allzu sehr von Bedenken heimgesucht zu werden.
Nun, meine Herren, sage ich: wenn Sie diesen Anregungen nachgeben, so erschüttern Sie die Basis dieses ganzen Gesetzes; sobald Sie diese juristischen Schulbegriffe denn weiter ist es nichts von der nachgewiesenen Unschuld, von der nachgewiesenen Nichtschuld, nicht erwiesenen Schuld irgendwie normativ und kategorisch aufstellen wollen, dann lassen Sie lieber die Hand von diesem Gesetzentwurf fort, und lassen Sie die Geschichte, wie sie bisher war.
Das sind ü nere Vorgänge in der Seele eines Richters, denen der Berufsrichter einen manchmal etwas mangelhaften Ausdruck in seinen Entscheidungsgründen gibt, während der Geschworene in dieser Beziehung, besser als der Berufsrichter, nichts von sich zu geben braucht, was einer Nachprüfung und Kontrole in dieser Beziehung unterworfen ist.
Und wenn der Herr Kollege Kulemann das vortreffliche Buch unseres Herrn Kollegen Marquardsen, mit dem ich mich in der nächsten freien Stunde bekannt machen werde, hier zitirt hat, so, glaube ich, bin ich viel mehr berechtigt, für meinen Standpunkt Herrn Marquardsen zu zitiren, als der Herr Kollege Kulemann.
Herr Marquardsen hat ganz richtig gesagt und das betrifft nicht bloß den Geschworenen—: nach der ganzen Anlage unseres Anklageprozesses ist das Urtheil nicht dazu da, irgend ein Unschuldszeugniß auszustellen, sondern es ist nur festzustellen, ob der betreffende Mann nach Ueberzeugung des Richters schuldig oder nicht schuldig ist.
Jetzt entscheidet allein die Ueberzeugung des Richters, und diese Ueberzeugung ist vollkommen frei.
Und worin besteht denn unser Anklageprozeß
Er besteht darin, daß wir irgend einen aus dem Volke herausgreifen, auf die Anklagebank setzen, ihn beschuldigen, und daraus erwächst für uns die Verpflichtung, ihm den Beweis seiner Schuld zu führen, nicht etwa, ihm den Beweis seiner Unschuld aufzubürden, und wenn uns der Beweis seiner Schuld nicht vollkommen gelingt, d. h. sobald noch ein Zweifel an der Schuld dieses Mannes übrig bleibt, so ist der gewissenhafte Richter verpflichtet, den Mann freizusprechen nach dem alten, von jeder humanen Strafgesetzgebung adoptirten Grundsatz, daß der Zweifel dem Angeklagten gehört.
Und nun, meine Herren, würden Sie, wenn Sie in dieser Weise unterscheiden wollten, eine Nachprüfung des Nichterspruches zu Ungunsten derjenigen, welche durch diesen Richterspruch freigesprochen sind, herbeiführen.
Eine solche Nachprüfung hat niemand vorzunehmen.
Nach dieser Seite nun hat man die verschiedensten Wege einschlagen wollen.
Alle die Wege, welche Herr Kulemann uns zeigte, sind vor ihm schon andere gewandelt und sind umgekehrt auf diesem Wege, weil sie einsahen, daß sie nicht zum Ziele kommen könnten.
Die Befangenheit in dieser Anschauung hat zu einerZeit, wo es am besten gewesen wäre, auch diese Materie zu reguliren, zur Zeit unserer Justizgesetzgebung, die Erledigung dieser Angelegenheit verhindert.
Damals konnte man sich auch nicht von dem Gedanken losmachen, daß es ein Unglück wäre, wenn der oder jener, der vielleicht nicht ganz unschuldig sein könnte, eine Entschädigung erhalte.
Man wollte dem erkennenden Richter die Ermächtigung zusprechen, eine Entschädigung zu ertheilen oder zu versagen, und da überwog die gewiß anzuerkennende humane Stimmung in der Kommission, daß man sagte: dann wollen wir die Sache lassen; ehe wir zwei Kategorien von Freigesprochenen schaffen, wollen wir lieber alle ohne Entschädigung lassen.
Und wenn Sie auf diesen Zweifel zurückkommen und diesem Zweifel eine entscheidende Stimme bei Ihrer eigenen Entscheidung einräumen wollen, dann hat Herr Kollege Munckel ganz Recht: dann schädigen Sie eine große Menge zu Gunsten einiger weniger, die davon Vortheil haben.
Ich meine, hier darf man nicht fragen: 1 wie kann das werden, kann einer durchschlüpfen, der es nicht verdient hat
hier muß man sich auf den humanen Standpunkt stellen, den Spruch des Richters respektiren.
Man spricht so viel von der Achtung, die man dem Richterspruch schuldig ist.
Mit Recht!
Es ist eine Mißachtung des Richterspruches, wenn man nachträglich eine Kritik statuiren wollte: wie hat der Richter gesprochen
Der Mann ist nicht schuldig, und nun hat niemand das Recht, dem Manne gegenüber zu fragen und es wäre eine Härte, es davon abhängig zu machen —, ob ein anderer mit dem Urtheil des Nichterspruches einverstanden.
Ich habe deshalb lebhaft bedauert, daß Herr Kollege Rintelen einen besonderen Gesetzentwurf, den wir damals berathen und beschlossen hatten, in diesen Gesetzentwurf aufgenommen hat.
Damals lag die Sache anders.
Allerdings waren wir, wie Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1887.
143 es uns ja häufig geht, den verbündeten Regierungen gegenüber etwas zaghafter.
Wir sahen, daß die verbündeten Regierungen mit der größten Zögerung uns entgegenkamen; wir glaubten aus der Aeußerung des Vertreters der verbündeten Regierungen herauszuerkennen, daß hier vielleicht ein Punkt vorhanden wäre, wo man sich einigen könnte.
Deshalb beschlossen wir diesen Gesetzentwurf; aber wohlgemerkt: wir brachten ihn in untrennbare Verbindung mit dem anderen Gesetzentwurf über die Berufung und sagten, daß dieser Gesetzentwurf, der das Wiederaufnahmeverfahren bestimmte, nur dann in Kraft treten sollte, wenn die Berufung auch in Kraft träte.
Das hatte Sinn, weil allerdings durch die Wiedereinführung der Berufung hätte die Frage entstehen können, ob man nicht das Wiederaufnahmeverfahren hier und da etwas erschweren oder verkürzen könnte.
Jetzt hat ohne die Beschränkung Herr Kollege Rintelen diesen Gesetzentwurf mit in seinen Antrag aufgenommen, und er würde es erlauben müssen, daß, wenn dieser Gesetzentwurf Gesetz würde, die Berufung nicht eingeführt würde, und daß das Wiederaufnahmeverfahren einer Menge von Leuten erschwert oder verkürzt würde, ohne daß sie Vortheil davon haben.
Also, meine ich, lassen wir derartige Unterscheidungen bei diesem Gesetz fallen, und geben wir denen, deren Nichtschuld durch nachträgliche Erkenntnisse erwiesen ist, einen Ersatz, der ihnen zukommt.
Eins allerdings muß ich zum Schluß noch sagen: daß mir die Haltung der verbündeten Regierungen ganz unerklärlich ist.
Es handelt sich hier, wie mein Freund Munckel im Anfang seiner Rede schon gesagt hat, um keine Parteifragen.
In allen Parteien und auf allen Seiten dieses Hauses schlagen wohlwollende Herzen für Gerechtigkeit und Humanität ist man darüber einig, daß, wenn auch jetzt erst, doch einmal mit dieser Gesetzgebung der Anfang gemacht werden muß.
Es ist auch außerdem dieser Schritt so verlockend und würde für die verbündeten Regierungen einen besonderen Anreiz haben.
Es ist selten, daß man das Gute und Schöne billig haben kann, und hier werden Sie keine großen Ausgaben zu machen haben, und hoffen wir, daß, je mehr dieses Gesetz in Giltigkeit kommt, desto weniger Ausgaben nothwendig werden.
Und dann, meine Herren, noch eins.
Die Regierung ist besonders stolz darauf, auf sozialpolitischem Gebiet einen Anlauf genommen zu haben; sie ist dabei, das Gebäude zu krönen.
So lange sie ein solches Gesetz nicht gegeben, kann von einer Krönung des Gebäudes nicht die Rede sein; denn es mangelt in diesem Gebäude ein Hauptfundament und Eckstein.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartman«: 1 Der Herr Kollege Traeger hat mit einem Anklang des Vorwurfs konstatirt, daß ich mich auf das Altentheil zurückgezogen habe; es liegt mir bei meinem großen Interesse für die Sache daran, ihn in dieser Beziehung nicht im Irrthum zu lassen.
Der Herr Kollege Traeger wird sich erinnern, daß ich bereits 1886 nach vieljährigem Bemühen um diese Sache zweifelhaft geworden bin darüber, ob man auf dem bisher verfolgten Wege zum Ziel gelangen werde, daß ich damals bereits auf den Weg hinzuweisen mich veranlaßt sah, welcher durch den Bundesrathsbeschluß vom März d. I. thatsächlich eingeschlagen worden ist, daß endlich dieser Bundesrathsbeschluß bereits von dem zweitgrößten deutschen Staat, Bayern, befolgt worden ist, während das Königreich Sachsen zwei Jahre früher vorgegangen war.
Vizepräsident I) r. Buhl: Ein Antrag auf Verweisung in eine Kommission ist von keiner Seite gestellt; ich darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß seiner Zeit diezweite Berathung im Plenum ohne vorherige Kommissionsberathung eintreten wird.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von dem Abgeordneten Mnuckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der W 73 und 80 des Gerichtsverfafsnngsgesetzes (Zuständigkeit der Schwurgerichte) (Nr.
16 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort zur Begründung des Antrags der Herr Antragsteller, Abgeordnete Munckel.
Antragsteller Abgeordneter Mnnckel: 1 Meine Herren, ich möchte bitten, auch diesem Gesetzentwurf mit dem gleichen Wohlwollen entgegenzukommen wie dem vorigen.
Ich kann ja nicht behaupten, daß da auch ein Beschluß des früheren Reichstags vorliegt, aber Parteisache ist er eigentlich auch nicht; und wenn auch nicht ein Beschluß des früheren Reichstags, ein Beschluß früherer parlamentarischer Körperschaften ist für den Antrag vielfach geltend zu machen.
Der Wunsch, der in diesem Antrag ausgedrückt ist, ist ein überaus alter, so alt, daß sogar in einer hiesigen konservativen Zeitschrift der Vorwurf des Alters diesen!
Antrag gemacht wurde, ein Vorwurf, der mich erfreute, weil ich weiß, daß eben jene Zeitschrift für alles, was alt ist, eine ganz besondere Ehrfurcht besitzt.
(Heiterkeit.)
Ich will, meine Herren, den Gesetzentwurf kurz bezeichnen; die vielen Nummern, wenn man sie oberflächlich durchlieft, möchten den Grundgedanken vielleicht nicht deutlich erkennen lasten.
Der Entwurf befolgt die Tendenz, die sogenannten politischen und Preßvergehen von der Judikatur unserer jetzigen Strafkammern wegzunehmen und sie den Schwurgerichten zu übertragen.
Das Verzeichniß, das ich gegeben habe, macht auf Vollständigkeit keinen Anspruch; sollte jemand, namentlich von der konservativen Seite, noch einige Vergehen hinzufügen wollen, so ist dagegen meinerseits absolut nichts zu erinnern.
Aber die Tendenz wünschte ich dahin zu präziseren: unsere Gerichte nicht ferner zu befassen mit denjenigen Dingen, über die sie zu urtheilen nach meinem Ermessen weniger tauglich sind als die Schwurgerichte.
Meine Herren, ich möchte von vorneweg sagen: ein Mißtrauen gegen die Gerichte soll das, richtig verstanden, nicht sein; es würde mir vielleicht am schlechtesten anstehen, der ich täglich vor Gerichten Recht zu nehmen habe, irgendwie die Unparteilichkeit preußischer Richter anzugreifen, wenn auch der Satz von den Richtern in Berlin ebenfalls allmählich ein ehrwürdiges Alter bekommen hat.
Aber, meine Herren, man kann sagen, daß doch eine gewisse Befangenheit durch den Nichterstand in diesen Dingen hindurchgehen kann und wirklich in der That hindurchgehen muß.
Daß wir damit kein einseitiges Parteiintereste verfolgen, wird Ihnen daraus klar sein, daß dies Verlangen gestellt wurde zu einer Zeit, wo man die sogenannten Kreisrichterkammern hatte.
Damals war von liberaler Seite wahrhaftig gegen die Richter wenig zu sagen, und der moderne Amtsrichter war zu jener Zeit noch gar nicht bekannt.
Auch hegte man viel weniger militärische Sympathien in den Gerichten, als sie gegenwärtig gefunden werden.
Und doch, meine Herren, nahm man an, nicht aus Mißtrauen gegen die Gerichts, sondern zur Wahrung der größeren Unparteilichkeit der Gerichte, daß man in solchen Dingen, da nun einmal der Mensch nichts anderes sein kann als Mensch, wo die Politik eine Rolle spielt, wo sie unbewußt den Menschen mit fortreißen kann, daß man da die richterliche Unparteilichkeit nicht auf das Spiel setzen möge.
Sie kennen den griechischen Ausspruch, der Mensch sei ein Tw-m-cM.
Nun ist aber 144 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1887. auch der Richter ein Mensch, folglich kann er von der Politik nicht gänzlich abstrahiren; und verstehe ich die modernste Lehre richtig, die ich selbst gehört habe, hier vom Tische des hohen Bundesraths und auch im Abgeordnetcnhause vom Ministertisch, so wird man doch auch sagen müssen, daß der Zug der Zeit und der Regierung dahin geht, alle diejenigen Personen, die zu dem Staate in einer gewissen amtlichen Beziehung stehen, für sich in Anspruch zu nehmen und nach dem Befinden des Herrn von Puttkamer zu belohnen oder auch zu bestrafen.
Und, meine Herren, man nimmt diese Beamten für sich in Anspruch als gutgesinnte Menschen, und alle guten sind ja bekanntlich auch gleichgesinnt, und augenblicklich gehört unsere Partei, so viel ich höre, nach dem offiziösen Sprachgebrauchs nicht ganz dazu.
(Heiterkeit.)
Das möchte, meine Herren, die Veranlassung rechtfertigen, die uns gerade im gegenwärtigen Zeitpunkt dazu treibt, daß wir diesen Gesetzentwurf jetzt einbringen, nicht ohne die stille Hoffnung, daß die Herren von da drüben, sich selbst überwindend, einsehen werden, es könnte doch vielleicht mal umgekehrt kommen, wir könnten wieder Kreisrichter von frühcrher bekommen, und der Zug der Zeit, selbstverständlich immer unbeschadet der Unparteilichkeit der Richter, der Wind um mich so auszudrücken könnte mal von links her wehen nach rechts hin und die Herren dort einigermaßen in ihren Sitzen gefährden.
Meine Herren, das ist möglich, die Zeiten wechseln; was oben ist, kommt nach unten, und was unten ist, kommt nach oben, und wir sind Optimisten genug, uns der Zukunft zu getrösten, wo wir so groß sein werden, wie Sie augenblicklich zu sein glauben.
(Heiterkeit.)
Jawohl, ich sagte ausdrücklich: wo wir so groß sein werden, wie Sie heute zu sein glauben.
Meine Herren, ich bin der Meinung, es paßt nicht für die Richter, in eminent politischem Sinne als Richter Partei nehmen zu sollen.
Sie müssen durch ihre Urtheile, wenn sie nicht Partei nehmen, sich wenigstens den Anschein geben, als nähmen sie Partei.
Um ein Beispiel zu nehmen: eins der häufigst vorkommenden, das Vergehen der Beleidigung des Herrn Reichskanzlers »welches der Kognition der Gerichte augenblicklich unterliegt und später der der Geschworenen unterliegen sollte, wenn mein Antrag Gesetz werden würde, ist in der That für die Richter ein heikles Ding.
Der Herr Reichskanzler selbst untersteht der Rechtsprechung der Gerichte nicht, sondern, wie wir jetzt glücklich herausgebracht haben, und ich dazumal für Herrn von Diest-Daber nicht herausbringen konnte, der Rechtsprechung des Herrn Generals des dritten Armeekorps.
Diejenigen aber, die gegen den Herrn Reichskanzler auftreten, werden jetzt vor Strafkammern abgeurtheilt.
Und, meine Herren, es ist natürlich schwer, daß die Autorität des höchsten Reichsbeamten auf die geringere Autorität der sämmtlichen Beamten im Reich nicht einwirkt, daß man diese Autorität anerkennt und sie doch nicht auf sich wirken läßt, und daß man das, was der Herr Reichskanzler seinerseits als eine Beleidigung ansieht, nicht ebenfalls als eine solche ansehen würde es wäre ja vielleicht selbst eine Beleidigung des Herrn Reichskanzlers, wenn ein Richter das besser wissen wollte, als er.
Ich weiß z.
B. positiv, daß, wenn ein Staatsanwalt eine Untersuchung wegen Beleidigung des Herrn Reichskanzlers ablehnt, eine Beschwerde an den Herrn Ober-Staatsanwalt nicht nöthig ist.
Denn war die Denunziation ohne Antrag des Herrn Reichskanzlers angebracht, und kommt der Antrag hinterher, so genügt dieser Antrag für den Herrn Staatsanwalt vollkommen.
Ich spreche aus eigener Erfahrung als völlig unbescholtener Mensch; denn ich bin seiner Zeit nicht verurtheilt worden.
Man hatte mir aber imputirt, ich könnte so wahnsinnig gewesen sein, den Herrn Reichskanzler zu beleidigen.
Ein strebungsvoller.
tüchtiger Mensch hatte das der Staatsanwaltschaft angezeigt; die Staatsanwaltschaft hatte es abgelehnt, gegen mich einzuschreiten.
Der Herr wandte sich nicht an den Ober-Staatsanwalt, sondern an den Herrn Reichskanzler.
Der Herr Reichskanzler vergaß in dem Augenblick wie kann er das auch wissen

daß die Worte, mit denen ich ihn beleidigt haben sollte, seine eigensten Worte waren ich hatte dieselben wörtlich wiederholt; cs handelte sich damals um die Klinke der Gesetzgebung —, und stellte den Strafantrag gegen mich. Da schritt der Staatsanwalt ein, und erst, als ich dem Gerichte an der Hand des stenographischen Berichtes klar machte, daß man doch den Herrn Reichskanzler mit seinen eigenen Worten nicht beleidige, da sah das Gericht sowohl wie das Kammergericht ein, daß doch mit der Sache nichts zu machen wäre.
Meine Herren, das ist schon mehrere Jahre her.
Wenn das heutzutage passirt wäre ich will mal sagen in Schlesien, in irgend einem bestimmten Bezirk dort, dann weiß ich nicht recht, was daraus geworden wäre.
Es ist eben das Schwergewicht politischer Anschauungen, sagen wir auch: politisch-militärischer Anschauungen denn es gibt letzt sehr viele Männer, die zuerst Premier- oder Sekondelieutenant der Reserve sind und nebenbei nur Amtsrichter, wenn man ihren Visitenkarten glauben darf, da steht die militärische Charge immer zuerst (Heiterkeit) meine Herren, es ist dieses Schwergewicht, das so naturgemäß wirkt, daß ich es den Richtern gar nicht verdenke, wenn sie sich von diesem Schwergewicht leiten lassen.
So habe ich von einem schlesischen Gericht hier ein wunderbar schönes Urtheil liegen, das man nur verstehen kann, wenn man sich vergegenwärtigt, welche Faktoren da mitgewirkt haben.
Sie wissen alle, daß der vorige Reichstag bösen Angedenkens an einem Tage sich beikommen ließ, das Gehalt eines dritten Direktors im Auswärtigen Amt zu streichen.
Damals ging ein Sturm durch das Volk das werden die Herren mir ja alle nicht bestreiten —, ein furchtbarer Sturm, bei dem sich sehr viele Menschen mit Blasen beschäftigten.
(Heiterkeit.)
Unter anderem geschah es auch in Schlesien, daß man diesen Sturm, der schon entfesselt genug war, immer noch fesselloser machen wollte.
Und es kam vor, daß in einem Kreise ein Landrath war, der nicht im Hause sitzt ausnahmsweise.
(Heiterkeit links.)
Dieser Landrath schickte eine Adresse umher, und an dieser Adresse betheiligte sich auch ein dortiger Staatsanwalt.
Diese Adresse ist an die höchste Instanz im Reiche, nämlich an den Reichskanzler Durchlaucht gerichtet und enthielt die Bemerkung, daß „die Unterzeichner dieser Adresse protestirten gegen den Beschluß des Reichstags als unpatriotisch, undankbar und für unser deutsches Volk schmachvoll ''.
Das unterschrieb der Landrath, und das unterschrieb der Staatsanwalt, derselbe Staatsanwalt, der nachher eingeschritten ist wegen Beleidigung des Reichstags allerdings des jetzigen, das muß man unterscheiden.
(Heiterkeit links.)
Dieser Landrath traf es so glücklich, daß der Gemeindebote im Bezirk verstorben war; die Wittwe übernahm einstweilen die Botengänge und übernahm dazu auch noch Privatbotengänge, vielleicht, weil der frühere landräthliche Bote es auch gethan hatte.
Ich nehme wenigstens an, daß der präsumtiv kraftvollere Mann das bei seinen Lebzeiten auch gethan hat.
Jetzt schrieb der Redakteur eines, wie ich leider zugestehen muß, freisinnigen Blattes ich kann ihn wohl nennen: es war der Redakteur des „Boten aus dem Riesengebirge '', Dürholt mit Namen, der jetzt, glaube ich, die 21.
Strafe empfangen hat man ist dort sehr eifrig im 145 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1887.
Dienste des Herrn —, der schrieb einen Artikel, in dem er sagte: der Herr Landrath hat selbst durch Gemeindeboten diese den Reichstag beleidigende Adresse kolportirt.
Er knüpfte daran seine Bemerkungen.
Er wurde deswegen verurtheilt es kommt in Hirschberg auf einen Monat mehr oder weniger nicht an in diesem Falle zu einer Gefängnißstrafe, das ist sehr mäßig, von zwei Monaten, wie ich hier sehe es sollten eigentlich drei werden, es sind zufällig zwei geworden —, und, meine Herren, deswegen, weil es eine dreiste Unwahrheit gewesen sei, zu sagen, der Landrath habe ausdrücklich durch den Gemeindeboten die Adresse versendet, denn nicht der Landrath von Hoffmann, sondern der Privatmann von Hoffmann, der zufällig auch Landrath war (Heiterkeit), hatte durch die Botenfrau, die zufällig auch amtliche Briefe trug, weil kein anderer dazu da war, diese Dinge kolportiren lassen, und der Herr Landrath, in gerechter Entrüstung, hatte das Benehmen des Redakteurs genannt eine freche Unwahrheit, eine freche Unwahrheit!
Die Widerklage dagegen wurde abgewiesen vom Gericht, weil das Gericht annahm, daß der Ausdruck „freche Unwahrheit ''vollkommen parlamentarisch sei, weil mittelst desselben berechtigte Interessen vertreten würden.
Wenn ein Landrath dergleichen sage über Dinge, welche vielleicht der Wahrheit nicht ganz gleichen, aber ihr ungeheuer nahe kommen, so so wahre er damit sein Interesse, welches eine energische Abwehr verlange.
Wenn aber ein Redakteur darüber Betrachtungen anstellt, daß es doch eigentlich wunderbar sei, wenn über eine Körperschaft, wie der Reichstag, der eigentlich eine gewisse Achtung im Reiche genießen sollte, Landräthe und Staatsanwälte sich in derartigen Ausdrücken dem höchsten Staatsbeamten oder Reichsbeamten gegenüber ergehen, so findet das Gericht, daß jede Betrachtung, die hieran geknüpft sei, durchaus nicht zur Wahrung berechtigter Interessen diene.
Der „Bote aus dem Riesengebirge ''hatte nämlich gemeint und ich glaube, er mag wohl recht gehabt haben er drückte sich etwas deutlich aus: in der dortigen Gegend „wären für den Hokuspokus nicht Viele zu haben gewesen, weil es nicht genug bornirte Personen gegeben habe, die ihre Unterschrift zu dieser Adresse hätten geben wollen ''.
Den Hinweis darauf, daß man damit einen Hokuspokus habe machen wollen, daß man auf bornirte Personen spekulirt habe, erklärt das Gericht für nicht nöthig zur Wahrung der berechtigten Interessen.
Die „freche Unwahrheit ''aber war für den Landrath nothwendig.
Meine Herren, ich sage, ein Gericht, welches in dieser Weise urtheilt, ist in seiner Auffassung ein wenig schief und nicht ganz frei von subjektiver Beeinflussung, die es natürlich nicht kennt; denn das Gericht hat geglaubt ganz objektiv zu urtheilen.
Noch objektiver ist selbstverständlich der Staatsanwalt.
Der Staatsanwalt ich kann ihn nennen, es ist der Staatsanwalt Heym in Hirschberg hatte diese Adresse unterschrieben.
Urkundlich steht es fest; ich weiß nicht, ob er geglaubt hat, dem früheren Reichstag darin eine Schmeichelei zu sagen.
Als nun der jetzige Reichstag versammelt war, und eben jener Redakteur über einen Beschluß dieses Reichstags eine abfällige Bemerkung machte, die ich nicht billigen und vertheidigen will, griff ihn eben jener Staatsanwalt an und ließ ihn verantwortlich vernehmen.
Darauf erklärte jener Redakteur in einem Artikel seines Blattes nichts weiter als folgendes: So viel mir bekannt, darf nach Artikel so und so eine Beleidigung des Reichstags nur mit Ermächtigung des Reichstags verfolgt werden.
Diese Ermächtigung ist nicht ertheilt, der Herr Staatsanwalt muß diese Bestimmung kennen, trotzdem hat er mich vorladen lassen zur verantwortlichen Vernehmung.
Ich unterdrücke jede eigene Meinungsäußerung.
Meine Herren, der Mann hatte für sich, daß in vielen Fällen der Herr Staatsanwalt Heym weder gegen sich selbst noch gegen andere eingeschritten war.
Allerdings war der damalige Reichstag „unpatriotisch ''; es scheint, als stände der Reichstag auch schon unter dem Staatsanwalt, als hätte der das zu beurtheilen.
Hier ist man eingeschritten, und in diesem Artikel, den man doch für eine Rüge vielleicht geeignet halten mag, der aber keinerlei beleidigende Ausdrücke, keinerlei unwahre Thatsachen enthält, fand das Gericht im Wege der Auslegung eine so schwere Beleidigung des betreffenden Staatsanwalts, daß es den Angeklagten zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilte.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, man kann gewiß sagen: ein unbefangener Jurist hat kaum Verständniß für die Ausführung, noch viel weniger für das Strafmaß; und doch, meine Herren, mit auffallender juristischer Gelehrsamkeit ist es möglich geworden, ein solches Urtheil vollkommen so zu begründen, daß es schwer halten wird, es beim Reichsgerichte anzufechten; und ich habe daher gegen die Aeußerung meines Kollegen Traeger einige Bedenken, er meint er mag ja recht haben dem Herrn Kollegen Kulemann gegenüber —: je vortrefflicher der Jurist, desto größer die Bedenken.
Oder, wenn ich diesen Satz soll gelten lassen, so muß ich sagen: diese Richter haben so wenig Bedenken, daß ich mich scheuen muß, Schlüsse auf ihre Vortrcfflichkeit daraus zu ziehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Fall steht nicht allein; dergleichen Dinge wie in Schlesien gehen auch durch andere Bezirke unseres Landes hindurch.
Hier in Berlin z. B- ist es ein ganz offenes Geheimniß, daß es von großem Unterschied ist, mit welchem Buchstaben der Name des Menschen anfängt.
Ich kann das als Unparteiischer sagen, denn mit dem Buchstaben „M ''komme ich vor die beste Strafkammer, die es hier gibt (Heiterkeit); aber andere Buchstaben, die ich nicht nennen will, können sehr gefährlich werden.
Wir haben auch hier Preßprozesse gehabt, meine Herren Sie werden verzeihen, wenn ich von Dingen spreche, die mir nahe stehen ich spreche von der „Freisinnigen Zeitung ''.
Sie werden sich erinnern, der damalige Herr Kollege Heine ich glaube, er ist nicht mehr im Reichstage halte wunderbare Dinge erzählt, die während seiner Verhaftung in Halberstadt vorgekommen seien.
Seine Erzählung wurde wörtlich, wie sie hier im Reichstage vorgekommen war, von der „Freisinnigen Zeitung ''gebracht.
Die „Freisinnige Zeitung ''brachte dazu den Zusatz: Wenn diese Thatsachen wahr wären woran sie Zweifel andeutete —, so verdienten sie die größte Beachtung, und es wäre zu erwarten, was aus der Untersuchung herauskomme.
Im übrigen war das Referat getreu.
Ja, meine Herren, wir haben eine Bestimmung in der Verfassung, wonach wahrheitsgetreue Berichte über Reichstagsverhandlungen straffrei sind.
Dieser Bericht war das wurde anerkannt ein wahrheitsgetreuer; er war nur begleitet von einigen redaktionellen Bemerkungen.
Diese redaktionellen Erörterungen enthielten nichts strafbares; das stellte das Gericht fest.
Und doch nahm es an, daß trotzdem, weil eine Bemerkung, wenn auch eine harmlose, dazu gemacht sei, die ganzen Aeußerungen, auch die von dem damaligen Abgeordneten Heine gemachten, trotz des Privilegiums der Freiheit für die Presse, wenn man wahrheitsgetreue Berichte bringt, dennoch als der Beleidigungsstrafe unterliegend verurtheilt werden müßten; ich glaube, es wurde auch gleich möglichst anständig gestraft.
Ein anderer Fall, meine Herren!
Der „Neichsfreund ''gab einmal eine sehr interessante Blumenlese wenn ich sie finden kann, möchte ich sie Ihnen gerne mittheilen über Aeußerungen, mit denen uns früher der Herr Reichskanzler erfreute, wenn er hier im Reichstag war, was er früher öfters that, als er es augenblicklich thut vielleicht hat er es damals noch für nothwendiger gehalten, jetzt ist es am Ende 146 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1887. überflüssig geworden.
Es war eine wahre Blumenlese von Schmeicheleien, die uns der Herr Reichskanzler zu sagen pflegte; denn Sie wissen ja alle, der Herr Reichskanzler hat für die freisinnige Partei gar keine Liebe, obwohl das Gefühl durchaus nicht gegenseitig ist; im Gegentheil, wir schätzen ihn viel höher, als er uns.
(Heiterkeit.)
Er hatte damals unter anderem gesagt, wie viel gefährlicher und giftiger wir wären als die Sozialisten.
Er hatte uns vorgeworfen, daß wir unwahre Dinge sagten; ich glaube, ein bischen Vaterlandsverrath oder so etwas, es kommt ja auf etwas mehr oder weniger nicht an, war auch darin.
Darüber brachte der „Reichsfreund ''einen Artikel und bemerkte: Wenn wir uns erlauben würden, mit ähnlichen Aeußerungen dem Herrn Reichskanzler zu kommen, wie er uns, dann würden wir sicherlich vom Herrn Präsidenten zur Ordnung gerufen werden.
Und das bezweifle ich keinen Augenblick, meine Herren, daß das Fall sein würde; denn der Herr Präsident versieht sein Amt mit Unparteilichkeit und Gerechtigkeit.
Meine Herren, wegen dieses Artikels, der dieses Verfahren des Herrn Reichskanzlers tadelte, ist der „Neichsfreund ''bei der zweiten Strafkammer des Landgerichts 1 zu Berlin verurtheilt worden.
Den Beweis, daß der Herr Reichskanzler wirklich derartige Aeußerungen gethan hat, hat man als unerheblich abgelehnt.
Das war nur möglich im Wege einer ganz feinen juristischen Distinktion, so fein, daß man sie dreimal lesen muß, um zu ahnen, was sie bedeuten soll, und wenn man sie zum vierten Mal liest, dann hat man sie schon wieder nicht mehr verstanden (Heiterkeit), weil sie eben zu fein ist, um im Gedächtnisse zu haften.
Meine Herren, das sind Beleidigungsfälle.
Ich kann Ihnen aus Hirschberg noch einen dazufügen.
Das verurtheilte Blatt schrieb: es hätte ein Pastor, wenn ich nicht irre, in der Kirche, seinen Küster gehauen.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Oder in der Sakristei.
Das wird dem Blatte hinterbracht von glaubwürdiger Seite.
Natürlich stellte der Pastor den Strafantrag, die Leute werden vernommen; 4 Monate Gefängniß sind herausgekommen, wenn ich mich nicht sehr täusche.
Der Küster sagt: ja; er quittirt über die empfangenen Prügel (Heiterkeit) der Pastor sagt nein: es wäre ihm gar nicht eingefallen.
Das Gericht findet den Küster nervös, den Pastor glaubwürdig und verurtheilt den Redakteur zu 4 Monaten.
(Hört, hört!)
Es werden wohl noch Männer nach mir sprechen, die Ihnen genauer auseinandersetzen werden, welche wunderliche Ueberraschung wir hatten, als wir erfuhren, was man eigentlich unter erlaubter oder unerlaubter Verbindung verstehen könnte.
Ich muß sagen, daß, als ich über diese Begriffe zuerst, denn sie sind ganz neu, vom Reichsgericht belehrt worden war, ich mich schreckvoll fragte, ob ich nicht am Ende irgendwo auch einer solchen geheimen Verbindung angehören möchte.
Denn, meine Herren, wer mit Menschen verbunden ist, kann auf diese Weise leicht in eine heimliche Verbindung hineingerathen (Heiterkeit), und es fragt sich sogar, ob nicht die Ehe mit ihren intimen Vorgängen, die nicht bekannt werden sollen, eine geheime Verbindung ist.
(Heiterkeit) Meine Herren, wir haben Urtheile gehabt über den Begriff der Versammlung, sodaß man sagen kann: wo Zwei versammelt sind und politische Dinge erörtern, da ist immer der Staatsanwalt schon mitten unter ihnen.
Was soll aus einer solchen Definition der Begriffe allmählich werden
Diese Definition ist nur möglich, weil unsere Juristen all ihren Scharfsinn aufbieten, um zu thun, was sie zum Besten des Vaterlandes für nothwendig halten.
Ich frage Sie, meine Herren: tragen unsere Staatsanwälte selbstverständlich immer mit Ausnahme derjenigen, die sich hier im Hause befinden nicht auch ganz erheblich dazu bei
Von dem einen Vorgang, den ich erzählte, will ich nicht noch einmal sprechen; sonst aber ist bekannt, daß unsere Staatsanwälte bei der Verfolgung derjenigen Sachen, die sie verfolgen dürfen oder nicht, doch auch ganz merkwürdige Prinzipien haben.
Ich weiß, daß man z.
B. dem Pastor hier, der seinen Küster gehauen haben sollte, den Arm des Staatsanwalts lieh.
Ein Neichstagsabgeordneter, der allerdings nicht Pastor zu sein braucht und der Regel nach auch nicht sein soll, braucht allerdings manchmal schon viel mehr: die Hilfe des Herrn Justizministers, um den Arm des Staatsanwalts für sich in Anspruch zu nehmen.
Man taxirt auch die Ehren sehr verschieden.
Daß man die Ehre des Herrn Staatsanwalts Hcym sehr hoch taxirt, wundert mich nicht; ich habe dafür auch eine eigenthümliche Taxe.
Daß man aber z.
B. in diesem Falle Monate von Gefängniß erkennt, und daß man dann die Ehre eines unserer Kollegen, der heute nicht im Hause ist, und der,.
glaube ich, des Meineids beschuldigt wurde, auf 100 Mark taxirt ein Richter, der einen Meineid geschworen haben soll!
daß man dann die Ehre eines früheren Reichstagsabgeordneten, des Kollegen Mayer aus Württemberg, der, während er hier im Reichstag saß, von einem Redakteur des Landesverraths beschuldigt wurde, auf 150 oder 200 Mark taxirt, und daß man die Ehre solcher Personen, von denen ich vorhin sprach, auf Gefängniß taxirt, das ist eine wunderliche Ungleichheit, von der es im ganzen besser wäre, sie würde ausgemerzt.
Und darum sage ich, meine Herren: diese Möglichkeit, daß Gerichte über solche Dinge aburtheilen, die nun einmal sehr aktuell sind, und bei denen sich jeder Mensch parteinehmend betheiligen muß, wirkt auf unsere Richter nicht gut.
Man nehme ihnen diese Sachen weg und trage sie dahin, wohin sie gehören.
Denn ob etwas ein politisches oder beleidigendes Vergehen sei, das weiß die öffentliche Meinung doch viel besser als der Richter.
Ich weiß, mit wie viel Windungen man erst herauslesen muß, warum etwas eigentlich beleidigend sei.
In dem Falle mit dem Staatsanwalt Heym ist es wirklich gesucht worden, man hat es gewissermaßen zwischen den Dielenritzen aus der Tiefe herausgezogen und eine Beleidigung entdeckt, wo kein Verstand des Laien eine sieht.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß wir das in der Voraussetzung thun, wir und unsere Parteigenossen kämen etwa milder fort; o nein, Sie sagen ja selbst, nun halten Sie es wahr: der konservative Wind geht durch die ganze Welt; wie werden Sie denn nicht die schönsten konservativen Geschworenen bekommen
und werden sie nicht mit viel weniger Bedenken noch, als es jetzt die Richter haben, das vcrurtheilende Verdikt abgeben
Meine Herren, darauf riskiren wir es gern, wir wollen aber nicht den jetzt in Deutschland etablirten Zustand, bei dem man weiß, daß man auf die allerfeinste geistreichste juristische Interpretation und auf die allerlängste Dauer der Gefängnißstrafe eine absolute Anwartschaft hat.
Das würde bei Schwurgerichten anders sein; denn wenn Sie heute Geschworene haben, die einen Liberalen verurtheilen, wer weiß, ob morgen nicht welche da sind, die einen Konservativen verurtheilen; da muß man schon ein wenig vorsichtig sein.
Und wenn ich gemeint habe unter diese politischen und Preßvergehen auch diejenigen Beleidigungen ziehen zu sollen, für die sich die Staatsanwaltschaft interessirt, so habe ich, glaube ich.
Recht; denn die Staatsanwaltschaft interessirt sich ja hauptsächlich nur für Dinge mit politischem Hintergrund; und sollte in Folge des Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1887.
14
großen Apparats, der dann möglich wird bei den Schwurgerichten, die Staatsanwaltschaft etwas weniger Strafanträge stellen, ein großes Unglück wäre es nicht, und das Reich würde auch unter dieser Verminderung nicht zu Grunde gehen.
Also, meine Herren, um mich kurz zu fassen: nicht um ein Attentat zu machen auf die fetzige Rechtsprechung, obgleich ich über sie klage, denn sie ist nicht in der Ordnung; auch abgesehen von der wunderbaren Definition die mein Antrag nicht trifft des „groben Unfugs ''.
Meine Herren, was ist jetzt grober Unfug
Denken Sie einmal darüber nach.
Ich kann jetzt groben Unfug begehen, indem ich in den Zeitungen sensationelle Nachrichten verbreite, wenn sie alle wahr sind, falls ich sie geschickt gruppirt habe.
Nun, meine Herren, je weniger der urtheilende Richter selber weiß, was geschickte Gruppirung ist, weil er nicht Journalist ist, desto mehr wird man in Gefahr kommen, für einen geschickt gruppirenden Journalisten gehalten zu werden, wenn man es vielleicht auch gar nicht ist; ebenso wie ich glaube, daß man bei demjenigen, der empfindlich in seinem Ehrgefühl ist, am allerleichtesten zu einer Verurteilung kommt, weil der Mann immer glaubt, er sei selber verletzt, vielleicht nur in seinen Parteigenossen.
Meine Herren, ich will die Richter stellen außerhalb der politischen Strömung, in der sich sonst die Welt befindet; in der Ausübung ihres Amtes sollen sie an die Politik nicht erinnert werden; sie können ja die Politik nicht ausziehen es wäre ja ein sonderbarer Mann, der heutzutage gleichgiltig wäre gegen staatliche Dinge, das wird kein Richter sein; aber ich will nicht, daß er in seinem Berufe jeden Augenblick an seine politische Stellung erinnert wird, und daß er Gefahr läuft, gegen seinen besseren Wunsch und gegen seinen Willen herangezogen und überwältigt zu werden von seinen politischen Sympathien und Antipathien.
Das erreichen wir durch diesen Vorschlag.
Gefahren bringt er Ihnen nicht; ob er theuer sein wird, da will ich erst abwarten, ob von Seiten des Regierungstisches etwas dagegen gesagt wird.
Daß die Geschworenengerichte ausführbar sind, sehen wir außerhalb Deutschlands, sehen wir in Bayern auch; und was dort geht, meine Herren, das wird ja schließlich bei uns auch gehen.
Ich bitte Sie also, sehen Sie diesen Antrag nicht als Tendenzantrag an, berücksichtigen Sie mit dem „Deutschen Tageblatt ''sein ehrwürdiges Alter, welches Ihnen ja imponiren muß, treten Sie ihm mit Wohlwollen entgegen und berathen Sie ihn demnächst im einzelnen!
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hartmann.
Abgeordneter Or.
Hartmann: 1 Meine Herren, der Herr Antragsteller räumte ein, daß das Verzeichniß, welches er in seinem neuen ß 80 gibt, nicht vollständig ist, und forderte die rechte Seite auf, ihm zur Vervollständigung an die Hand zu gehen.
Ich kann der Aufforderung entsprechen; ich habe das Verzeichniß auch nicht vollständig gefunden, und wenn ich mich auf seinen Standpunkt stellte, würde ich glauben, daß noch mehrere Delikte, auch noch andere Gesetze, z.
B. das Dynamitgesetz, darin aufzunehmen wären.
Indeß das sind ja Einzelnheiten, die eventuell in der zweiten Lesung zu behandeln sein würden.
Was die Vergehen gegen die Presse anlangt, so, glaube ich, geht der Herr Antragsteller, auch von seinem Standpunkte aus, zu weit; denn er trifft sogar diejenigen Fälle im H 18 Ziffer 2 des Preßgesetzes, wo lediglich Verfehlungen gegen die Ordnung derPresse vorliegen.
Und endlich seinVerlangen, die Beleidigungssachen, insoweit von der Staatsanwaltschaft die öffentliche Klage erhoben worden ist, vor die Geschworenen Verhandlungen des Reichstags.
zu bringen, scheint mir selbst nach seiner eigenen Darlegung völlig unmotivirt.
Ein Bedürfniß in dieser Beziehung hat er selbst für den seinem Vorhaben geneigten Hörer nicht nachgewiesen.
In dem einen möchte ich ihm besonders widersprechen, wenn er sagt, es liege regelmäßig ein politisches Interesse vor, wenn die Staatsanwaltschaft die öffentliche Klage erhebt.
Da ist er vollständig im Irrthum.
Das öffentliche Interesse wird von der Staatsanwaltschaft sehr häufig in anderen Erwägungen gefunden, insbesondere bei Beamtenbeleidigungen darin, daß man den Beamten, namentlich den Exekutivorganen, Gendarmen, Schutzleuten, Nachtwächtern u. dergl.
denen derartiges in ihrem Berufe außerordentlich oft vorkommt, nicht ansinnt, die halbe Zeit auf den Gerichten sich zu bewegen, um als Privatkläger ihre Sache zu führen, während sie im Dienst nöthig sind.
Dann andere Fälle, wo eine an sich nicht öffentliches Interesse darbietende Beleidigung gleichzeitig vorgekommen ist mit einem anderen, amtshalber zu verfolgenden, vielleicht sehr geringfügigen Vergehen, oder einer Übertretung, wo die Staatsanwaltschaft das öffentliche Interesse darin findet, daß nicht über ein und denselben Vorgang zwei getrennte Verfahren angesetzt, daß nicht die Betheiligten, sowohl der Beschuldigte, als die Zeugen, Sachverständigen u. s. w. unnütz behelligt, daß nicht die Eide gehäuft werden durch wiederholte Abhörung derselben Personen in zwei verschiedenen Sachen u. dergl.
mehr.
Das öffentliche Interesse ist mit den politischen Interessen bei weitem nicht erschöpft.
Die Zahl derjenigen Prozesse, wo die Staatsanwaltschaft wegen Beleidigung die öffentliche Klage erhebt, ist auch nach Ausscheidung derjenigen, wo ein politisches Interesse dahintersteht, ungeheuer groß, und der Herr Antragsteller wäre es eigentlich schuldig gewesen, uns darüber eine kleine Statistik aufzumachen, damit der Reichstag sieht, was ihm eigentlich angesonnen wird.
Die Staatsanwaltschaft intervenirt in derartigen Sachen doch recht oft, wenn schon nicht übermäßig häufig.
Der Herr Antragsteller verbrach das Wort: wo zwei beisammen find, ist der Staatsanwalt unter ihnen.
Er wird wohl aus dem Schweigen des Hauses entnommen haben, daß dieser Witz nicht griff.
Ich dachte bei mir: es kommt darauf an, wie die zwei sind; dann ist der Staatsanwalt manchmal unter ihnen (sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links), und dann pflegt er ihnen sehr unangenehm zu sein; dazu ist er da und das ist sein Beruf.
Meine Herren, der Herr Antragsteller hat die Begründung seines Antrags damit eingeleitet, daß er sagte, er sei eigentlich mit dem gegenwärtigen Zustand nicht unzufrieden, er habe nicht zu klagen; und doch kommt er zu einem tiefgreifenden Aenderungsvorschlag
Er hat diesen durch Beispiele zu illustriren versucht.
Einige Fälle scheiden meiner Meinung nach für unsere Betrachtung heute gänzlich aus.
Er hat erzählt, daß ein paar Blätter des deutschen Freisinns wegen Beleidigung gerichtlich verurtheilt worden sind, daß ein Hirschberger Blatt wegen der Geschichte mit dem Pastor und dem Küster verurtheilt worden ist.
Indeß aus seinen Ausführungen konnte man sich unmöglich ein Bild dessen machen, was denn eigentlich gegen die Zeitungen vorlag; vor allen Dingen fehlte der Wortlaut, und ich glaube, dazu würde sich weder ein Richter noch ein Geschworener verstehen, über Beleidigungen zu urtheilen, ohne daß der Wortlaut gegeben wird.
Der Reichstag ist also gar nicht in der Lage, zu beurtheilen, ob jene deutschfreisinnigen Zeitungen mit Recht verurtheilt worden sind oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Fälle scheiden gänzlich aus.
Dann hat der Herr Kollege Munckel angespielt auf die Prozesse wegen geheimer Verbindungen nach ß 129 des Strafgesetzbuchs.
Ja, erinnert sich denn der Herr Kollege Munckel, wo der erste Prozeß 22 148 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1887. dieser Art gespielt hat
Er hat vor dem Landgericht Chemnitz gespielt, und das Landgericht Chemnitz hat freigesprochen.
Soll dieser Fall ein Argument sein für die Entnahme dieser Sachen von dem Landgericht und Zuweisung an die Schwurgerichte
(Zuruf links.)
Ja, Sie wissen, daß das Reichsgericht das Urtheil des Landgerichts Chemnitz kassirt hat; gerade so gut würde es das des Schwurgerichts kassirt haben.
Und das Landgericht Freiberg war an die rechtliche Beurtheilung des Reichsgerichts gebunden und mußte Folge leisten.
Wie denn aber, Herr Kollege Munckel: das Landgericht, das zuerst mit der Sache befaßt ist, das völlig frei, das nicht durch eine Entscheidung des Reichsgerichts gebunden war, hat freigesprochen; ist das ein Beweis dafür, daß dem Landgericht die Unabhängigkeit und Unbefangenheit fehlte
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links: Gewiß!)
Weiter!
Es wird uns vorgetragen von zwei Verurteilungen eines Redakteurs Dürholt in Hirschberg.
Das scheint mir nun allerdings eine Persönlichkeit zu sein, die zu Angriffen auf die Ehre Anderer sehr geneigt ist.
Wir haben gehört nicht wahr, Sie selbst sagten es —, nicht weniger als 21 Vorstrafen brachten Sie heraus wegen Beleidigung.
Der Betreffende scheint eine etwas lose Zunge respektive Feder zu führen.
Ich finde es vollständig in der Ordnung, wenn man da, je öfter er rückfällig wird, um so fester aufnäht.
Ich glaube, in dieser Beziehung wird sich auch nicht viel einwenden lassen.
Jedenfalls wird Herr Kollege Munckel sich bescheiden, daß das Strafmaß nicht Sache der Geschworenen ist.
Den Beschwerden bezüglich des Strafmaßes würde durch Ueberweisung der Sache an die Geschworenen nicht abgeholfen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bekanntlich bestimmt die Strafe der Gerichtshof allein.
Dann weiter ja das ist nun eigentlich der schrecklichste Fall —: Herr Kollege Munckel ist wegen Bismarckbeleidigung angeklagt, verhandelt und ist freigesprochen worden von der Strafkammer.
Nun, ist das geeignet, Ihre Zweifel gegen die Unparteilichkeit und Unbefangenheit der Strafkammern zu rechtfertigen
Ich weiß nicht, wie ein solches Erlebniß für Ihren Antrag angeführt werden kann.
Dann: der Landrath und ein Staatsanwalt in Hirschberg sollen den Reichstag beleidigt haben, und es ist nicht gegen sie vorgegangen wordenNun, die Genehmigung zu diesem Vorgehen hat der Reichstag auch noch nicht ertheilt; ich weiß nicht, ob sie eingeholt werden wird.
Eine solche Darstellung des Falles, wie der Herr Kollege Munckel sie gegeben hat, läßt ja immer Dunkelheiten übrig und die Besorgniß einer etwas befangenen Auffassung auf Seite des Erzählers.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber das ersehe ich doch aus dem, was er gegeben hat, daß erstens und vor allen Dingen man erhebliche Zweifel hegen muß nach der Richtung hin: ist das überhaupt eine strafbare Beleidigung
steht nicht unter den obwaltenden Umständen dem Angeklagten der § 193, die Wahrung berechtigter Interessen, zur Seite
Und zweitens: zufällig habe ich über diesen Fall schon einmal gelesen in einer Ihrer Zeitungen, welche die Thaten und Triumphe des „Boten aus dem Riesengebirge ''und des Herrn Dürholt öfter verwerthet; ich habe schon manchmal von der Zeitung und dem Herrn etwas gelesen, und da glaube ich mich bestimmt zu erinnern, daß die Aeußerung in der Adresie nur von der Majorität des Reichstags sprach.
(Zurufe links.)
—Ja, ich glaube, also ein zweiter Zweifel, ob damit der „Reichstag ''gemeint ist.
(Hört!
hört!
Heiterkeit links.)
—Nun, meine Herren, die Entrüstung auf Ihrer Seite!
Wie würde Ihre Entrüstung gewesen sein, wenn die Staatsanwaltschaft zu Hirschberg gekommen wäre, um wegen Beleidigung des Reichstags in einem solchen zweifelhaften Fall die Ermächtigung zur Verfolgung einzuholen
Würde da der Reichstag nicht sagen: mit einer solchen mit so mehrfachen Zweifeln behafteten Sache sollte man uns nicht inkommodiren—
Es ist doch bekannt, daß der Reichstag noch niemals, so lange er besteht, die Ermächtigung zur Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags gegeben hat; die gröbsten, unzweideutigsten, gemeinsten Beleidigungen hat der Reichstag hingehen lassen mit der Begründung: „wir sind darüber erhaben!
Daß der Erste Staatsanwalt in Hirschberg mit diesem Fall den Reichstag nicht behelligt hat, finde ich durchaus gerechtfertigt.
Und, Herr Kollege Munckel, wenn Sie finden, daß der Erste Staatsanwalt in Hirschberg zu zahm ist, nicht genug beißt: wie wollen Sie denn dem abhelfen dadurch, daß Sie derartige Dinge dem Schwurgericht überweisen
das Schwurgericht hat doch dem Ersten Staatsanwalt nichts zu befehlen, und jedenfalls haben Sie vielleicht Ursache, über die Mattherzigkeit des Ersten Staatsanwalts zu klagen, aber nicht über eine unangebrachte Strenge.
Also, meine Herren, was da zur Begründung vorgebracht worden ist, das ist denn doch in alle Wege nicht dazu geeignet; das macht auf mich den Eindruck, als ob der Herr Kollege Munckel hier zwei Fliegen mit einem Schlage hätte treffen wollen.
Er hat das Bedürfniß gehabt, seinen Antrag zu begründen, und es hat ihm an Gründen gefehlt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andererseits hat er das Bedürfniß gehabt, gewisse ihm unangenehme Vorgänge bei Gericht hier, gedeckt von seiner Immunität, zur Sprache zu bringen, und dazu hat ihm der Anlaß gefehlt.
So hat er beide Sachen kombinirt, und auf diese Weise sind wir zu der Rede gekommen, die wir gehört haben.
Der Herr Kollege Munckel klagt darüber, daß man in Berlin eine verschiedenartige Beurtheilung zu befürchten habe, je nachdem man beispielsweise mit dem Buchstaben A anfange oder mit dem Buchstaben M. Herr Kollege Munckel weiß ganz genau, womit das zusammenhängt.
Die Sache ist nämlich die, daß in einer so großen Stadt wie Berlin die Vertheilung der Geschäfte nach dem Namen der Angeklagten bewirkt wird, sodaß also z.
B. ein Angeklagter, welcher mit M anfängt, nicht vor dieselbe Kammer kommt, vor welcher ein Angeklagter mit A stehen würde.
Natürlich urtheilt die eine Kammer strenger, die andere milder; das ist eine Thatsache, die Sie gar nicht aus der Welt bringen können, so lange es Ihnen nicht gelingt, Maschinen zu erfinden, die Recht sprechen.
Und, meine Herren, glauben Sie denn, daß dies bei den Geschworenen besser sein wird
Glauben Sie denn, daß Sie bei diesen sehr knifflichen Prozessen, die Sie in Berlin haben mit den geriebenen Angeklagten und den höchst erfahrenen Vertheidigern, nicht andere Resultate haben werden, je nachdem Sie sievorBerlinerGeschworene bringen oder vor Geschworene in irgend einem verlorenen Städtchen hinten im Osten
Das Ergebniß wird ein verschiedenes sein.
Hinten im Osten werden die Leute vielleicht manches nicht verstehen, was die Berliner verstehen, und umgekehrt.
Also was die Gleichmäßigkeit anlangt, da wollen wir uns keine Vorwürfe machen.
Die Ungleichmäßigkeit wird bleiben, so lange wir Menschen sind; denn daß auch die Richter, sozusagen, Menschen sind, hat ja der Herr Kollege Munckel vorhin ausdrücklich anerkannt, allerdings in einem Zusammenhange, wo mir gleich überwältigend die Gegenfrage aufstieg: sind denn die Geschworenen nicht auch, sozusagen, Menschen
Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1887.
149 Nun gewiß!
Aber glaubt denn der Herr Kollege Munckel, daß das, was er bei den Richtern als menschliche Schwäche ganz natürlich und unausbleiblich fand, nicht auch bei den Geschworenen vorhanden sein wird
An die Belästigung der Geschworenen scheint mir der Herr Kollege Munckel gar nicht gedacht zu haben.
Um Gotteswillen!
ein Geschworenengericht in einer großen Stadt, wo bekanntlich diese Beleidigungsprozesse eine ungeheure Zahl erreichen die Geschworenen kommen gar nicht nach Hause ein ganzes Vierteljahr hindurch.
Sie könnten dieselben gleich anstellen lebenslänglich.
Die Berufsrichter lassen Sie weg und die gewohnheitsmäßigen Geschworenen setzen Sie dafür hin.
Ich fürchte, daß eine derartige Ueberbürdung der Geschworenen mit der Zeit das Institut schädigen, die Berussfreudigkeit, die Frische der Geschworenen beeinträchtigen und schließlich zum Ruin des Schwurgerichts führen kann.
(Ruf: Bayern!)
Sie rufen: Bayern!
Ja, es ist richtig: den Bundesstaaten Bayern, Württemberg, Baden und Oldenburg ist das Schwurgericht für Preßvergehen gewahrt worden durch das Einführungsgesetz zum Gerichtsverfassungsgesetz, ß 6.
Nachdem der Versuch, eine solche Bestimmung, wie sie jetzt vorgeschlagen ist, in das Gerichtsverfassungsgesetz zu bringen, gescheitert war (Zuruf: Kompromiß!)
—gescheitert war, denn sie steht doch nicht drin —, da ist sie in ß 6 des Einführungsgesetzes gebracht worden.
Nun bitte ich vor allen Dingen, zu beachten, daß da nur von Vergehen durch die Presse die Rede ist; das ganze msnu, was der Herr Abgeordnete Munckel sonst noch bringt, namentlich die Beleidigungssachen, sind nicht aufgenommen in Z 6, selbstverständlich insofern sie nicht durch die Presse begangen sind.
Und dann, was ist uns mit dem Beispiel gedient
Die Bayern sagen ganz ungetheilt sind die Stimmen auch nicht die meisten sagen: wir sind zufrieden; die Badenser, Württemberger und Oldenburger sagen es auch, ich hoffe das wenigstens.
In Gottes Namen!
es will ihnen niemand ihr Schwurgericht nehmen; sie mögen es behalten, so lange sie es mögen.
Und wir
Wir sagen ebenfalls: wir sind mit unserer Einrichtung zufrieden; laßt sie.
uns behalten, zumal wir der größere Theil von Deutschland sind.
Ja, ich lege offen Zeugniß dafür ab: das deutsche Volk ist zufrieden.
(Zwischenrufe.)
—Ja, die Herren vom Freisinn und von der Sozialdemokratie, die sind nicht zufrieden, das glaube ich; in Ihren Zeitungen wird geklagt, aber lesen Sie sonst etwas
und Sie sind ja, wie Figura zeigt, Minorität.
Ich behaupte nochmals, die Majorität des deutschen Volkes empfindet nicht ein Bedürfniß nach Abänderung dieses Gesetzes in der hier berührten Richtung.
Meine Herren, ich halte es auch für eine sehr zweischneidige Sache.
Herr Kollege Munckel will hauptsächlich der Presse helfen.
Die Presse klagt ja wohl nicht darüber, daß es ihr in Bayern schlecht geht mit den Schwurgerichten, aber andere Verhältnisse, andere Wirkungen!
Dies Ding kann in München, in Stuttgart, in Karlsruhe, in Oldenburg ohne Schaden wirken.
Ob es gerade so nützlich wirken würde in Berlin beispielsweise, das ist denn doch eine Frage, die man nicht unbedingt bejahen kann.
Ich meine da Berlin nur als Beispiel irgend einer norddeutschen großen Stadt; die Zweifel, die ich ausgesprochen habe, würden sich wohl noch von anderen Städten äußern lassen.
Wie gesagt: andere Verhältnisse, andere Wirkungen.
Aber die Hauptsache: sind Sie dessen so sicher, daß eine solche Aenderung der Zuständigkeit für die Presse immer günstig sein würde
Es klang einmal durch die Aeußerungen des Herrn Kollegen Munckel durch, als ob er sich auch der Unbeständigkeit der Dinge hier unter dem wechselnden Mond bewußt gewesen wäre.
Es richtet sich das darnach, wo die Geschworenen sind, die über ein solches Preßvergehen zu urtheilen haben.
An dem einen Fleck ist es vielleicht der Presse sehr dienlich, wenn sie vor die Geschworenen gestellt wird, in anderen Gegenden ist das Gegentheil der Fall.
Ich kann mir das recht wohl denken ich könnte auch mit Beispielen aufwarten —, indessen so weit will ich mich in die Sache überhaupt nicht vertiefen; ich will nur die Andeutung geben, daß kein Mensch heute mit Sicherheit vorhersehen kann, ob die Presse, ob alle diejenigen, welche in der Rolle eines Angeklagten aus derartigen Ursachen vor Gericht zu erscheinen haben, Nutzen oder Schaden haben werden.
Aber ein Schaden ist meiner Meinung nach für die Presse so ziemlich sicher.
Erst durch das Gerichtsverfassungsgesetz ist es in Deutschland allgemeines und unbestrittenes Recht geworden, daß sowohl die Preßvergehen als auch die politischen Vergehen im weiteren Sinne dem gemeinen Recht unterstehen auch bezüglich der Zuständigkeit der Gerichte.
Früher unterstanden sie vielfach nicht der ordentlichen Gerichtsbarkeit; es bestanden für sie besondere Gerichte, und das war zu ihrem Nachtheil, darüber bestand früher kein Zweifel.
Durch dieses Gerichtsverfassungsgesetz ist der, wie ich glaube.
Gewinn erreicht worden, daß endlich in dieser Beziehung die politischen und Preßvergehen den anderen gleichgestellt worden sind, daß man insbesondere sich von der Abneigung gegen die Presse, die der früheren Gesetzgebung vielfach angehaftet hat, losgerissen, daß man sich daran gewöhnt hat, das Preßgewerbe als ein Gewerbe anzusehen wie jedes andere rechtschaffene Gewerbe, nicht schlechter, aber allerdings auch nicht bester.
Ich glaube, die Betheiligten sollten mit diesem Zustand sehr zufrieden sein, sie sollten nicht daran rütteln, und nachdem er nunmehr acht Jahre hindurch in Kraft ist, ihn erschüttern, indem sie Privilegien verlangen.
Denn darauf kommt es hinaus: Privilegien für Preß- und politische Vergehen.
Es dürfte einmal ein Rückschlag kommen, der könnte diese Privilegien hinwegschwemmen, und wie das solche Rückschläge zu thun pflegen, sich nicht damit begnügen, bis auf den früheren Zustand seine Wellen zurückzuschlagen, sondern ein Stück weiter, und man könnte schließlich wieder auf den Zustand vor dem Gerichtsverfastungsgesetz, beziehentlich vor dem Jahre 1848, zurückkommen.
Wer dies für einen Fortschritt hält, wie wir es jetzt haben, mag sich die Fortdauer des gegenwärtigen Zustandes getrost gefallen lasten.
Eine Vergleichung zwischen den eigenthümlichen Vorzügen und Nachtheilen des ständigen Richteramts, des Berufsrichters einerseits und der Geschworenen andererseits, meine Herren, dazu kann ich mich nicht entschließen.
Unsere Gesetzgebung geht davon aus, daß beide gleichwcrthig sind.
Es gibt in Deutschland sehr viele Menschen ich gehöre zu ihnen —, welche glauben, daß die Unparteilichkeit, die Unbefangenheit eines Mannes, insbesondere gegenüber den Strömungen des Tages, gegenüber der öffentlichen Meinung, größer ist.
wenn er berufsmäßig Jahr aus, Jahr ein unter seinem Eide bemüht und gewöhnt ist, jedermann gleiches Recht ohne Ansehen der Person zu gewähren, indem seine Existenz und seine Zukunft vermöge des Gesetzes sichergestellt ist, als wenn ein Mann mitten aus dem bürgerlichen Leben, aus den Strömungen des politischen Lebens heraus als Richter auf die Geschworenenbank berufen wird.
Indeß ich werde mich da hinein nicht vertiefen; eine derartige Vergleichung ist nicht möglich, ohne daß für das eine und das andere Institut ein Tadel oder dergleichen herausspringt, vielleicht für beide.
Dies soll man so wichtigen Instituten gegenüber, öffentlich insbesondere, nur dann thun, wenn es einen Zweck hat.
Heute hat es keinen Zweck; davon bin ich fest überzeugt, daß, mag der Eindruck der von mir eben angeführten Argumente sein, welcher er will, der Vorschlag des Herrn Munckel nicht Gesetz werden wird, daß das, was wir hier für und wider sprechen, in Wirklichkeit nur eine akademische Unterhaltung ist.
Was ist geschehen
frage ich nochmals.
Wenn Herr 22 150 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1887.
Munckel uns weiter nichts anzuführen weiß, als was er angeführt hat, dann würde es doch ein über die Maßen gewagtes und nicht gerechtfertigtes Beginnen sein, an so wichtige gesetzliche Bestimmungen die Hand zu legen.
Eine Institution, welche wir seit nunmehr über acht Jahren haben, und mit welcher die Mehrheit des deutschen Volkes zufrieden ist, diese Institution zu beseitigen, um an ihre Stelle etwas zu setzen, was nach der Auffassung des Herrn Munckel und gewiß mancher unter uns, aber, wie ich glaube, nicht der Mehrheit, bester sein soll, meine Herren, derartige Experimente sollen wir in jetziger Zeit machen, wo unser Vaterland im Innern von den Besorgnissen und Beunruhigungen des Aeußern will ich gar nicht reden durch ungeheuer schwere Aufgaben auf das vollständigste in Anspruch genommen ist, wo nebenher die gesetzmäßige und verfassungsmäßige Obrigkeit tagtäglich, stündlich den Kamps mit Umsturzbestrebungen der gefährlichsten Art zu führen hat
in einer solchen Zeit kommen Sie und wollen Garantien für die Aufrechterhaltung des Gesetzes, für die wichtigsten Interessen des Staates, des Gemeinwesens schlankweg beseitigen und es auf den Versuch ankommen lasten, wie das Ding gehen wird

Vorgemacht hals uns bis jetzt in diesem Umfange noch keiner.
Ich denke, wir machen es auch nicht nach.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wenn wir die Frage, ob und inwieweit die Kompetenz der Schwurgerichte zu erweitern sei, erörtern, so glaube ich, daß man wohl nicht in der Lage sein wird, durch die Anführung dieses oder jenes Einzelfalls die Sache zur Entscheidung zu bringen, und ich bekenne, daß, obwohl ich vielfachen Verhandlungen über die Geschworenen beigewohnt habe, ich doch niemals die Sache so wie heute, ausgehend von besonderen einzelnen Fällen, habe behandeln hören.
Die Frage: Berufsrichter oder Geschworenengerichte
muß doch von einem etwas höheren Gesichtspunkt betrachtet werden; geschieht dies aber, dann bin ich gar nicht zweifelhaft, daß die Wagschale zu Gunsten der Schwurgerichte auch für die politischen und Preßvergehen sich neigen wird.
Wenn der verehrte Herr, der zuletzt gesprochen, hat, glaubt, daß außerordentliche Verhältnisse und Bewegungen die Schwurgerichte für diese Vergehen nicht zulässig erscheinen lasten, so ist das einmal noch zu beweisen, und zweitens würden für außerordentliche Fälle ja auch außerordentliche Maßregeln getroffen werden können, wir kennen ja das Institut des Standgerichts.
Ich stehe in Bezug auf die Schwurgerichte ganz auf dem Boden der englischen und amerikanischen Anschauungen, denen wir uns auch sehr genähert haben, indem eben das Institut der Geschworenen für eine ganze Reihe von Verbrechen eingeführt ist.
Wir haben außerdem das Hauptprinzip, welches in der Hinzuziehung des Volks zu der Rechtsprechung besteht, in den Schöffengerichten, und nur hinsichtlich der dazwischen liegenden Verbrechen sind Ausnahmen gemacht worden, und zwar Ausnahmen solcher Art, daß das Recht in Deutschland nach dieser Richtung hin gar nicht ein gleiches ist.
Für die Berathung der Justizgesetzgebung war damals die Haupttendenz maßgebend, daß eine Einförmigkeit, eine Einheit des Rechts- und des Prozeßweges in Deutschland geschaffen werden sollte, und nun ist das Gegentheil erreicht.
Der verehrte Herr Vorredner meint, die nordischen Städte ertrügen nicht so leicht die Einführung der Geschworenengerichte bei politischen und Preßvergehen, wie die Städte München, Stuttgart u. s. w. Sollten denn in der That Mannheim, Stuttgart und München viel ruhiger, viel weniger beweglichen Elementen ausgesetzt sein, als es im Norden der Fall ist
Gibt es nicht auch in München, Stuttgart und Mannheim von Karlsruhe will ich nicht sprechen, das ist ja eine Musterstadt ganz dieselben Elemente, die dem Herrn Vorredner vorgeschwebt haben mögen
Ich bin der Ansicht, daß es leider eine Unterbrechung der Rechtsentwickelung gewesen ist, als wir uns genöthigt gesehen haben, einem diktirten Veto gegenüber Halt zu machen und davon abzusehen, die Einheit des Rechts auch auf diesem Gebiete herbeizuführen.
Ich halte es deshalb für ein durchaus richtiges Bestreben, die Einheit in dieser Hinsicht herzustellen.
Der Kardinalpunkt liegt da, wo der Herr Abgeordnete Hartmann seine Erörterungen abbrach, nämlich darin: sind Berufsrichter oder Geschworenengerichte in den hier vorliegenden Fragen die richtigen entscheidenden Elemente
Nun gebe ich zu, daß die Geschworenen wie die Berufsrichter Menschen sind, und so lange menschliche Institutionen bestehen, wird man bei beiden Unvollkommenheiten nachzuweisen im Stande sein.
Man wird Urtheile der Rechtsgelehrten und Urtheile der Geschworenen finden, mit denen man nicht einverstanden ist.
Für mich aber ist es in Betreff des Kriminalrechts gar nicht zweifelhaft, daß es im höchsten Grade bedenklich ist, wenn Männer sich fortdauernd mit Kriminalsachen beschäftigen; denn sie werden allmählich den Anschauungen des Lebens entfremdet und entdecken überall Verbrechen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich kann über diesen Gegenstand etwas mitreden; denn es gibt keine Beschäftigung, die ein Jurist überhaupt haben kann, in welcher ich mich nicht bewegt hätte.
Ich bin Advokat gewesen; ich war darauf Mitglied des Kriminalsenats des höchstenGerichtshofes, ich bin nachher Schöffe und endlich auch Geschworener gewesen, ich habe also alles selbst mit durchgemacht.
Und wenn ichnunsagen sollte, wo ich am liebsten abgeurtheilt werden möchte, wenn ich angeklagt würde, so sage ich ohne Bedenken: vor einem hannoverschen Schwurgericht, womit ich aber keineswegs einem Zweifel darüber Ausdruck geben will, daß die anderen deutschen Schwurgerichte nicht ebenso gut sind, wie die hannoverschen.
Von jenen spreche ich aber nicht, weil ich sie nicht genauer kenne.
In dem Kriminalsenat, dem ich angehörte, habe ich die Erfahrung gemacht, daß die Herren, welche am längsten darin gesessen, welche gewissermaßen die Dinge mit größerer Leichtigkeit und Handwerksmäßigkeit abthun konnten, am meisten geneigt waren, zu verurtheilen und auf die höchsten Strafen zu erkennen.
Als ich in den Kriminalsenat eintrat und manchmal mit meinen Kollegen über das Strafmaß diskutirte, hat mir einmal ein alter Kollege geantwortet: I, das ist ja nichts; der Mann ist schon so oft bestraft, und wenn er dann wieder vorkommt, ist es ganz gleichgiltig, ob er ein Jahr mehr oder weniger kriegt; lassen Sie uns doch da nicht streiten!
Solche Anschauungen machen sich geltend, wenn man dauernd und handwerksmäßig die Sache betreibt.
(Sehr richtig!
links.)
Der menschliche Geist wird durch die Gewohnheit mehr und mehr abgehärtet, und es fehlt ihm die richtige Beurtheilung menschlicher Dinge, worauf es gerade bei Kriminalsachen wesentlich ankommt.
Alle Völker, die nach freiheitlichen Institutionen ringen und dieselben lieben, haben auf das Schwurgericht das größte Gewicht gelegt; ja, die alten Deutschen haben auch vor Volksgerichten gestanden.
Rechtsgelehrte Richter sind uns wesentlich durch die Römer überkommen, und ich glaube, daß zu der großen Erhebung der Deutschen gegen die römische Herrschaft die äoctoras guris und die römischen Richter wesentlich beigetragen haben.
Nun meinen die Herren anscheinend, daß die Presse besser im Zügel gehalten werden könne durch ständische Richter.
Dem gegenüber bin ich allerdings der Meinung Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1887.
151 und spreche das unverhohlen aus, daß die Rechtsprechung in Preßsachen mir mehr als einmal ein Grauen erregt hat (hört!
hört!
links), und wenn ich die Urtheile lese, welche dem Begriffe des Unfugs, der im Kriminalrecht enthalten ist, eine Ausdehnung geben, wie wir es gesehen haben, so sage ich: da steht mein juristischer Verstand still; (sehr richtig!)
ja ich könnte selbst bei den Urtheilen des höchsten Gerichts Zweifel erheben.
Ich nehme deshalb keinen Anstand, zu sagen, wie ich glaube, daß bei der Besetzung der Gerichte namentlich in die leitenden Stellen ein zu großes Maß staatsanwaltschaftlichen Blutes gebracht wird.
Ich würde meinen, es würde sehr nützlich sein, wenn wir die staatsanwaltschaftliche Karriere absolut von der richterlichen trennten, damit die Richter in einer ruhigeren Situation blieben und nicht den Tendenzen, in welche die Staatsanwaltschaft zum guten Theil ohne ihren Willen hineingetrieben wird, auch unterliegen.
Ich kann hiernach sehr wohl begreifen, daß man den Antrag auf Erweiterung der Kompetenz der Schwurgerichte jetzt erneuert.
Aber darin bin ich mit den Gegnern des Antrags einverstanden, daß derselbe einen Erfolg in diesem Augenblicke sicher nicht haben wird.
Ich bin auch der Ansicht, daß er sogar gefährlich sein kann, weil ja unzweifelhaft die Tendenz gegen die Schwurgerichte an vielen mächtigen Stellen großen Umfang genommen hat, indem wir ja gesehen haben, daß man die Schwurgerichte wesentlich anders komponiren und wesentlich anders stellen wollte als bisher.
Man hat das anscheinend jetzt aufgegeben; aber die Tendenz war vorhanden, und wenn wir noch viele solche Reden hören, wie sie der Herr Kollege Hartmann gehalten hat, dann wird der Gedanke, die Schwurgerichte anzufassen, vielleicht noch weiter um sich greifen.
(Sehr gut!
links.)
Ich meinerseits glaube nicht daran, daß wir jetzt die Einführung der Schwurgerichte für politische und Preßvergehen durchsetzen können.
Ich werde mich deshalb in diesem Augenblicke wesentlich darauf beschränken, die bestehenden Schwurgerichte zu vertheidigen, damit in besserer Zeit das Weitere erreicht werden kann, und ich werde jede Beschränkung, die man in der gedachten Hinsicht versucht, auf das energischste bekämpfen; ebenso, wie ich glaube, daß der Angriff, der jetzt auf das Fundament unserer Prozeßordnung, auf die Oeffentlichkeit des Verfahrens, gemacht wird, abgewiesen werden muß.
(Bravo!
links.)
Wir haben die Garantien, mit welchen früher das Prozeßverfahren umgeben war, den geheimen schriftlichen Prozeß, selbst mit der Grundlage der Inquisition, beseitigt; wir haben die Richter freigestellt in ihrem Urtheile; sie sind anbestimmteBeweisregeln rc.
nicht mehr gebunden, weil man geglaubt hat, alles das werde ersetzt durch das freie Urtheil des Richters, der unabhängig dasteht u. s. w.; weil man geglaubt hat, daß das richterliche Verfahren allein durch die Oeffentlichkeit desselben kontrolirt werden würde.
Deshalb hat es immer geheißen: Oeffentlichkeit des Verfahrens.
Und gegen eines dieser Fundamente zieht man jetzt zu Felde und will die Oeffentlichkeit beschränken.
Wir werden ja darüber noch bei dem betreffenden Gesetz näher reden.
Ich führe dies hier nur an, um zu zeigen, daß die Atmosphäre eine gewitterschwere ist, weshalb man womöglich überwintern und das Frühjahr erwarten soll, in welchem es geeignet sein wird, auf die Geschworenengerichte zurückzukommen und sie zu einem Palladium deutscher Freiheit zu machen, wie sie in England das Palladium der Freiheit und des Rechts sind.
(Bravo!)
Es wird gesagt, die Konstruktion des Schwurgerichts hänge eng mit der ganzen Prozeßordnung, mit der ganzen Gerichtsverfassung zusammen, sodaß kaum ein Herausreißen einer einzelnen Materie möglich sein werde.
Das ist jedenfalls richtig, und so hat auch der Herr Kollege Munckel zugegeben, daß man diese Sache noch weiter prüfen müsse.
Ich würde deshalb, wenn man wirklich etwas erreichen zu können glaubt, der Meinung sein, daß wir die Vorlage an eine Kommission zu überweisen hätten, um dort eine eingehendere Prüfung eintreten zu lasten.
Wer aber die juristische Gesetzgebung hier mitgemacht hat, weiß, daß die Sache zur Zeit nicht durchführbar ist, daß wir in diesem Augenblicke das, was der vorliegende Antrag beabsichtigt, nicht erreichen können, und deshalb ist es am besten, keine kommissarische Prüfung eintreten, es vielmehr dabei bewenden zu lasten, daß der Gegenstand einmal zur Anregung gebracht worden, um es nicht vergessen zu lasten, daß die Schwurgerichte, gerade so wie zu der Zeit, wo ich mitwirken konnte, für das gerichtliche Verfahren von jedem als eine unbedingte Nothwendigkeit angesehen werden müssen und nicht in ihrem Werthe so angezweifelt und so kleinlich bemängelt werden dürfen, wie ich es heute gehört habe.
Das habe ich hervorheben wollen; ich thue dies durchaus in meinem eigenen Namen, da ich mit meinen politischen Freunden über die Sache nicht habe sprechen können, und will nicht als deren Organ angesehen werden, obwohl ich keine Ursache habe, anzunehmen, daß sie anderer Meinung seien.
Jedenfalls will ich für alle Fälle hier ausdrücklich erklären: möchte doch immer und jederzeit uns im Schwurgerichte ein wesentlicher Schutz zur Seite stehen; denn in der Zeit, in der wir leben, können wir nicht genug Schutzwehren gegen die Willkür schaffen und uns erhalten.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung der Sitzung gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle).
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartman »: Ich habe nicht genau hören können, ob Herr Dr. Windthorst wirklich mir beimesten wollte, daß ich einen Angriff gegen die Schwurgerichte unternommen habe.
Hätte er dies gethan, so wäre es ein Irrthum.
Ich habe kein Wort gegen die Schwurgerichte gesagt; es liegt dies auch durchaus nicht in meiner Absicht und Gesinnung.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordneten Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Der sehr geehrte Herr Abgeordnete Traeger hat gegen mich bemerkt, ich habe nicht die geringste Neuigkeit gesagt (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: In der jetzigen Diskussion hat der Herr Abgeordnete Traeger nicht gesprochen.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
152 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1887.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann hat nicht die Worte gebraucht: „ich erkläre mich gegen die Geschworenen ''; aber wer seine Rede angehört hat, wird mir zugeben, daß die Logik seiner Anführungen zu der von mir behaupteten Schlußfolgerung berechtigt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat mich dann eben mißverstanden.
Präsident: Meine Herren, wir werden morgen des katholischen Festtags wegen eine Sitzung nicht halten können.
Uebermorgen halte ich es für dringend wünschenswerth den Berathungen der Zollkommission nochmals für den ganzen Tag freien Raum zu gewähren und schlage Ihnen deshalb vor, auch übermorgen die Sitzung ausfallen zu lasten.
Unter diesen Umständen glaube ich dem Hause nicht vorschlagen zu dürfen, am Sonnabend eine Sitzung zu halten (Heiterkeit), zumal es keineswegs sicher ist, ob die Tarifkommission nicht auch noch des ganzen Sonnabends für ihre Arbeit bedürfen wird.
Ich schlage dem Hause deshalb vor, die nächste Sitzung am Montag den 12. d. M. um 1 Uhr abzuhalten, und zwar mit der Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einführung der Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen (Nr.
30 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen (Nr.
31 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch.
Der Herr Abgeordnete Delius bittet, wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich erinnere noch daran, daß die VII.
und VIII.
Kommission sich heute sogleich nach der vollzogenen Wahl zu konstituiren haben.
Ich schließe die Sitzung.