Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: In die XI.
Kommission zur Vorberathung der folgenden Anträge: 1.
1 des von den Abgeordneten Biehl, Haberland, Hitze, Letocha, Metzner eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Innungen betreffend), 2.
1 des von den Abgeordneten Ackermann, Dr. Hartmann, von Kleist-Retzow, Dr. Kropotscheck eingebrachten Gesetzentwurfs, denselben Gegenstand betreffend, 3.
1 des von den Abgeordneten Graf von BehrBehrenhoff, Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung der Gewerbeordnung (A 100 s der Gewerbeordnung), 4.
1 des von den Abgeordneten Biehl, Haberland, Hitze, Letocha, Metzner eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Befähigungsnachweis), 5.
1 des von den Abgeordneten Ackermann, Dr. Hartmann, von Kleist-Retzow, Dr. Kropatscheck eingebrachten Gesetzentwurfs, denselben Gegenstand betreffend, 6.
1 des von den Abgeordneten von Kardorff, Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs, denselben Gegenstand betreffend find gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lohren, Brauer, Ackermann; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Baurschmidt, Duvigneau, Keller (Württemberg); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Leuschner (Sachsen), Dr. Meyer (Jena), Ulrich; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow, Bergmann, Menzer; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Metzner, Roß, von Kehler; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schmidt (Eichstädt), Hitze, Letocha; 43 294 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1887. von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin), Schmidt (Elberfeld), Kurtz.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Ackermann, zu dessen Vertreter den Herrn Abgeordneten Letocha, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Keller (Württemberg) und Schmidt (Elberfeld).
Präsident: Das Verzeichniß der von den Abtheilungen geprüften und für giltig erklärten Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Klerst-Schmenzin: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und in dem Sinne des 8 7 der Geschäftsordnung als giltig erachtet worden: Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Graf von Ballestrem, Dr. Baumbach (Berlin), Dr. Born, Borowski, Dr. Braubach, Freiherr von Dietrich, Dr. Esser, Francke, Fritzen, Grub, Baron von Gusiedt-Lablacken, Dr. Freiherr von Heereman, Hesse, Dr. von Heydebrand und der Lasa, Graf von Hompesch, von Hülst, Jaunez, Klose, von Koller, Dr. Kruse, Kurtz, Dr. von Lengerke, Meister, Leuschner (Eisleben), Dr. Oetker, von Polczynski, Graf von Rittberg, Dr. Siemens, von Sperber, von Steinau-Steinrück, Thomson, Wichmann.
Präsident: 1 Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Erbprinz zu Hohenlohe, von Koller, von Levetzow, Geibel, Holtzmann, Buddeberg, Freiherr von Ellrichshausen, von Puttkamer-Plauth, Schmidt (Eichstädt), Krämer und von Schlieckmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etats jähr 188788, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
51 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur vorläufigen Deckung der ans dem Reichsfestungsbaufonds entnommenen Vorschüsse, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
52 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Meine Herren, ich werde, wie in früheren Jahren, an der Hand der Zusammenstellung auf Nr.
51 der Drucksachen die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt werden, auch eine besondere Abstimmung bei den einzelnen Titeln nicht verlangt wird, feststellen, daß dieselben die Annahme des Reichstags nach Maßgabe der Beschlüsse der zweiten Lesung gefunden haben.
Ich konstatire, daß das Haus mit diesem Verfahren einverstanden ist.
Ich bemerke noch, daß die Bewilligung die Kapitel und Titel mit den Summen und den dazu gehörigen Bemerkungen innerhalb des Dispositivs des Etats umfaßt.
Ich rufe auf: Reichstag.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 14.
Einnahme, Kap.
6 Tit.
1 bis 2.
Reichskanzler und Reichskanzlei.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 bis 10.
Einnahme, Kap.
6 a Tit.
1 bis 2.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Auswärtiges Amt.
Fortdauernde Ausgaben: Besoldungen rc.
Kap.
4 Tit.
1 bis 11.
Gesandtschaften und Konsulate rc.
Kap.
5 Tit.
1 bis 30.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Tit.
31.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, schon einmal, vor mehreren Jahren, habe ich im hohen Hause aufmerksam gemacht, daß ein schmählicher Mädchenhandel getrieben werde nach verschiedenen Hafenorten in auswärtigen Ländern.
Damals hatte ich als eine Vermittelungsstätte Antwerpen genannt und darf hier erklären, daß in Folge der öffentlichen Anregung in Antwerpen man der Sache nachdrücklich entgegengetreten ist.
Heute bin ich in der Lage, einen anderen Ort und ein anderes Land nennen zu können, und zwar Holland.
Ich erlaube mir, wenn der Herr Präsident es gestattet, vorzulesen, was in unseren deutschen Blättern als Ankündigung verbreitet wird.
Da heißt es in einem Jntelligenzblatt, das in Frankfurt a. M. erscheint: Für ein sehr renommirtes und besuchtes Münchener Bierlokal, in welchem strenge Sittsamkeit herrscht, werden per sofort drei junge und hübsche Damen von gänzlich makellosem Rufe gesucht.
Junge Mädchen, welche noch nicht servirt, haben den Vorzug.
Bei freier Kost und Wohnung ca.
150 Mark garantirten Gewinn pro Monat.
Briefe nur mit Photographie und Altersangabe zu senden an-und nun folgt die Adresse, die ich absichtlich hier nicht nennen will.
Meine Herren, das hat uns veranlaßt —.
Sie wissen ja, daß der Raphaelverein seit Jahren sich bemüht, gerade den Schutz der sittlichen Interessen der Auswanderer in den Hafenorten wahrzunehmen —, Nachforschungen anzustellen.
Dadurch hat sich herausgestellt, daß nur zu sehr alles das vollständig zutraf, was wir von vornherein besorgt haben.
Ich habe gestern erst das Material bekommen; sonst hätte ich bei der zweiten Lesung die Sache zur Sprache gebracht.
Eine Andeutung in der Budgetkommission habe ich nur allgemein hingeworfen, ich hatte damals das Material nicht zur Hand.
Heute aber habe ich von unserem Vertrauensmann aus dem betreffenden holländischen Hafenort Mittheilung erhalten, wie es in der betreffenden Wirthschaft zugeht, und das ist so beschaffen, meine Herren, daß, wenn man eben die Annonce nur auf ihren Inhalt prüft, man sich das Uebrige ganz leicht denken kann.
Ich möchte also an das Auswärtige Amt die Frage richten, ob da nicht durch unsere Konsularbeamten oder irgend welche andere Autorität ein Einsehen genommen, und ein Wandel geschaffen werden kann.
Im Strafrecht des deutschen Reichs befindet sich ein Paragraph wenn ich nicht irre, § 180 —, der vollständig die Handhabe bietet, sowohl daß der Staatsanwalt in dem Orte, wo solche verführerische, verlockende und dadurch vermitttelnde Annoncen gedruckt werden, ein Einschreiten bewirken kann, als andererseits die Ortsbezw.
die Landespolizeibehörde zu nöthigen, einem solchen Unwesen von vornherein zu steuern, jedenfalls eine strenge Kontrole eintreten zu lassen.
Dazu anzuregen war der einzige Zweck dieser meiner wenigen Worte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Ministerialdirektor Dr. Hellwig.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1887.
295 Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Hellwig: Meine Herren, wir haben auf alle solche Anregungen, die uns zugegangen sind, stets die sorgfältigsten Nachforschungen gepflogen sowohl im Auslande als im Inlands an den Stellen, wo derartige Verleitungen stattgefunden haben.
Unsere Konsuln sind instruirt, ihre Hilfe eintreten zu lasten überall, wo solche verleiteten Mädchen sich an sie wenden.
Sie haben auch überall die Unterstützung, namentlich auch in den Niederlanden, der auswärtigen Polizeibehörden gefunden und, wo es nur immer ging, die Mädchen aus solchen Verhältnissen wieder befreit.
Was die Verfolgung dieser Sachen im Inlands betrifft, so haben sich in der Regel Schwierigkeiten herausgestellt, den Beweis zu liefern.
Es ist auch in vielen Fällen festgestellt worden, daß die verleiteten Personen von vornherein gewußt haben, welchen Verhältnissen sie entgegengingen.
Wir werden aber stets dankbar sein, wenn uns derartige Mittheilungen zugehen, und ich kann die Zusicherung ertheilen, daß wir stets sorgfältig ihnen Folge geben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr »Lingens.
Abgeordneter vr.
Lingens: Ich danke für diese Zusage; ich habe es auch gar nicht anders erwarten können.
Ich werde dann dem verehrten.
Herrn Vorredner das Material zur Verfügung stellen, welches ich besitze; ich glaube, er wird dann in der Lage sein, sehr bald ganz präzise Ermittelungen sich verschaffen zu können.
Ich führe nun aber bei dieser Gelegenheit noch einmal aus, meine Herren, wie außerordentlich wichtig es ist, daß wir an diesen bestimmten und von großem Verkehr heimgesuchten Hafenorten Vertrauenspersonen haben, die solchen Dingen etwas nachgehen können.
Denn -es scheint sa selbstverständlich, daß der eifrigste Konsul, ohne genau orientirt oder direkt angewiesen oder speziell über dergleichen Dinge unterrichtet zu sein, kaum Anlaß, kaum Gelegenheit finden wird, etwas ersprießliches vorzunehmen.
Darum sollte auch die Reichsregierung dafür dankbar sein, wo immer andere Vereine sich bemühen, die Ehre des Reichs, zugleich aber auch die sittlichen Interessen der Reichsangehörigen möglichst unter Schutz zu nehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
31 ist bewilligt.
Tit.
32 bis 113.
Allgemeine Fonds, Kap.
6 Tit.
1 bis 7.
Einmalige Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 5.
Einnahme, Kap.
7 Tit.
1 bis 5.
Die aufgerufenen Titel und Kapitel sind bewilligt.
Reichsamt des Innern.
Fortdauernde Ausgaben.
Besoldung rc.
der Beamten des Reichsamts des Innern.
Kap.
7 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Abgeordneter vr.
Lingens: Meine Herren, ich nehme Anlaß, auch im neuen Reichstag zurückzukommen auf eine Angelegenheit, die ich bei der Berathung in dem aufgelösten Reichstag angeregt habe: die Berichte der Fabrikinspektoren.
Das Institut ist von einer ganz außerordentlichen Bedeutung; sein Ansehen steigt mit Recht.
Dafür ist ja Beweis die letzte Verhandlung, die im preußischen Abgeordnetenhaus stattgefunden hat.
Meine Herren, früher haben die Mitglieder dieses hohen Hauses eine Zusammenstellung der Berichte bekommen, worin die Originalberichte der 48 Hauptinspektoren zusammengestellt und uns so mitgetheilt wurden.
Hier im Hause sind nun verschiedene Kritiken geübt worden.
Das Material war etwas groß und dick angeschwollen, man wünschte eine kürzere Fassung, ine andere bequemere Einrichtung.
Das hat das Reichsamt des Innern veranlaßt.
eine andere Form, eine Zusammenstellung zu wählen, wodurch Auszüge aus den einzelnen Berichten gebracht werden.
Das war das, was uns in dem letzten Reichstag zugegangen ist.
Das hatte mich schon veranlaßt, meinen abweichenden Standpunkt zu dieser neuen Art der Behandlung hier zur Sprache zu bringen.
Seitdem habe ich mit meinen politischen Freunden die Sache durchgesprochen.
Ich darf sagen, sowohl sie, wie ich glauben, als Besseres wünschen zu sollen, daß zurückgekehrt werde zu der alten Weise der Zusammenstellung, daß also die vollständigen oder nahezu vollständigen Berichte in der Originalabfastung uns mitgetheilt werden.
Meine Herren, dies um deswillen: je einflußreicher und je angesehener die Fabrikinspektoren geworden sind, um so wichtiger ist es für uns, daß wir ihr Material vollständig vor uns sehen, um uns ein zutreffendes Urtheil bilden zu können.
Das ist nicht möglich, jedenfalls nach meiner Ansicht sehr erschwert, wenn man nur Auszüge erhält.
Es ist freilich richtig, wir werden etwas mehr durchlesen müssen, als es zuletzt der Fall war.
Bemühen sich die einzelnen Herren Fabrikinspektoren, ihre Arbeit knapp abzufassen und auch den statistischen Theil praktisch zusammenzustellen, dann, meine ich, wird mit einem guten Register doch sehr geholfen werden, und man wird die Sache leicht bemeistern können.
Ich halte ferner dafür, meine Herren, es ist für die Fabrikinspektoren selber viel wünschenswerther, wenn sie die Frucht ihrer Mühen, also ihre sorgfältige Arbeit, auch vollständig vorgeführt sehen, statt daraus nur einzelne Stücke.
Deshalb wiederhole ich die Bitte, für die Zukunft möge unser Wunsch zu einer angemessenen Berücksichtigung gelangen; einen Antrag habe ich nicht stellen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Götz.
Abgeordneter vr.
Götz: Meine Herren, ich bin leider auch noch genöthigt, die dritte Lesung des Etats durch eine Frage, die ich an den Herrn Staatssekretär des Innern richten muß, etwas aufzuhalten.
Meine Frage knüpft an eine Entscheidung an, die das Königlich sächsische Ministerium des Innern im vergangenen Jahre dahin getroffen hat, daß bei den auf Grund des Reichsgesetzes über die Krankenversicherung der Arbeiter vom 15.
Juni 1883 organisirten Gemeinde-, Orts- und.
Fabrikkaffen die Zulassung von nicht approbirten Aerzten zur Behandlung, also die Zulassung von Kurpfuschern, zu genehmigen sei.

Es hatte sich bald nach Jnslebentreten des Reichskrankenkastengesetzes an verschiedenen Orten in Sachsen geltend gemacht, daß bei den Kastenvorständen die Neigung hersche, auch Nichtärzte zur Krankenbehandlung zuzulassen.
Es war sogar der Fall vorgekommen, daß ein solcher Kastenvorstand überhaupt nur einen Nichtarzt als Kastenarzt anstellen wollte.
Als aber mehrfach diese Fälle sich zeigten, und gar endlich in Chemnitz ein derartiger Nichtarzt öffentlich bekannt machte, daß er von der Ortskasse zur Behandlung der Kranken zugelassen sei, fand sich der ärztliche Bezirksverein des Medizinalbezirks Chemnitz, der ja auf Grund der sächsischen Medizinalorganisation besteht und organisirt ist, veranlaßt, beim Stadtrath zu Chemnitz Beschwerde darüber zu erheben, daß man Nichtärzte, also Kurpfuscher, zur Behandlung bei den Krankenkassen zulaste.
Der ärztliche Bezirksverein stützte sich einfach auf die Thatsache, daß in der Gewerbeordnung § 29 die Behandlung von Kranken allerdings freigegeben worden sei, daß es aber verboten sei, sich Arzt zu nennen, wenn man nicht eine Approbation als solcher habe, und daß, da das Krankenkastengesetz die ärztliche Behandlung als eine derjenigen Leistungen aufstellt, welche den Mitgliedern der Kaffe frei zu gewähren seien, natürlich nur eine Behandlung durch Aerzte zu gestatten sei; denn eine Behandlung durch Nichtärzte sei 43 296 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1887. eben keine ärztliche Behandlung.
Außerdem enthält ja das betreffende Gewerbegesetz noch einen Punkt darüber, daß zu den amtlichen Funktionen nur geprüfte Medizinalpersonen zuzulassen seien.
Das Krankenversicherungsgesetz gestattet ferner im Z 46, daß gemeinsame Verträge mit Aerzten abgeschlossen werden können.
Es scheint also doch entschieden die Ansicht des Gesetzgebers bestimmt dahin ausgesprochen zu sein, daß es sich bei Behandlung der Angehörigen der auf Grund des Krankenkafsengesetzes organisirten Krankenkaffen nur um die Behandlung durch approbirte Medizinalpersonen handeln könne.
Der Stadtrath zu Chemnitz machte sich die Sache ziemlich bequem, wies die Beschwerde zurück und meinte, unter ärztlicher Behandlung sei nicht nur die Behandlung durch Aerzte zu verstehen, sondern überhaupt die Behandlung einer Krankheit.
Der ärztliche Bezirksverein ging weiter an die Kreishauptmannschaft zu Zwickau, und diese bezog sich auf eine vier Wochen vorher ergangene Verordnung des Königlich sächsischen Ministers des Innern, die allerdings den Standpunkt des Chemnitzer Stadtraths nicht theilt und sagt: selbstverständlich kann eine ärztliche Behandlung nur durch einen Arzt vollzogen werden, aber der Beschwerde dadurch ungünstig war, daß das Ministerium sagte: die Kaffenmitglieder haben das Recht, unentgeltliche ärztliche Behandlung zu verlangen; wenn dagegen ein Kaffenmitglied eine Behandlung nichtärztlicher Art, also durch einen Kurpfuscher, wünscht, und die Kasienbehörde gibt das zu und behält sich das Recht nur vor, im entscheidenden Falle ärztliche Behandlung vorzuschreiben, so ist dagegen nichts zu thun, nnd die Zulassung von Nichtärzten zur Behandlung von Krankenkassenmitgliedern kann nicht verwehrt werden.
Diese letzte Vinkulirung, die vorschreibt, daß jeder Krankenkassen« orstand ärztliche Behandlung verlangen könne, hatte der Stadtrath von Chemnitz nicht einmal als nothwendig erachtet.
Nun ging der ärztliche Bezirksverein direkt beschwerend an das Ministerium, und im wesentlichen war die folgende neue Entscheidung des Ministeriums, die direkt auf die Beschwerde erfolgte, dieselbe.
Das Ministerium fügte nur hinzu: ein Verbot, daß ein Nichtarzt gewählt werde, existire nirgends.
Wenn freilich nach dem Grundsatz gehandelt werden soll, daß alles, was nicht durch das Gesetz verboten, erlaubt ist, so kann allerdings in der Welt sehr viel und wunderbares passiren.
Nach dieser Abweisung der Beschwerde hat sich der Chemnitzer ärztliche Bezirksverein an den Bundesrath gewandt.
Darüber, was der Bundesrath entschieden hat, sind allerdings nur vereinzelte Lichtblicke zu uns gekommen.
Es scheint auf Grund einer Nachricht, daß der Bundesrath beschlossen hat, daß er auf eine Auslegung des ß 6 der Krankenversicherung, also dessen, was ärztliche Behandlung sei, und ebenfalls des entsprechenden ß 100 des Unfallversicherungsgesetzes, der auch von ärztlicher Behandlung handelt, nicht eingehen könne.
Ob er damit gemeint hat, daß überhaupt die juristische Auslegung eines Reichsgesetzes durch die Reichsregierung abgelehnt werden müsse, und die Entscheidung auf den richterlichen Weg zu verweisen sei, darüber ist mir nichts Bestimmtes bekannt geworden.
Jedenfalls würde diese letztere Entscheidung sehr schwer zu einem allgemeinen Resultate führen können; denn der thatsächliche Zustand, der vorliegt, ist der, daß in einem Orte Nichtärzte zugelassen werden, an anderen Orten aber nur approbirte Aerzte, und namentlich bei uns in Sachsen in der Provinz, wo ja durch bekannte Dinge, die ich hier nicht näher erwähnen will, der Glaube an die Autorität und an die Resultate der Wissenschaft unter den arbeitenden Klassen sehr wankend geworden ist, gerade in unserem Gebirge hat sich ziemlich allgemein der Grundsatz festgesetzt, daß Nichtärzte unbeschränkt Mitglieder der Reichskrankenkassen behandeln dürfen.
Das sächsische Landesmedizinalkollegium hat sich ganz bestimmt dahin in seinem 15.
Jahresbericht ausgesprochen, daß Kurpfuscher bei den auf Grund des Reichsgesetzes über die Krankenversicherung der Arbeiter organisirten Krankenkaffen nicht zugelassen werden dürfen, daß nur bei freien Hilfskaffen deren Zulassung nicht zu hindern sei.
Es ist meiner Ansicht nach unzweifelhaft, daß, wenn eine Kassenverwaltung eine Behandlung durch Kurpfuscher zuläßt, sie ihre gesetzliche Verpflichtung nicht erfüllt, die gesetzliche Verpflichtung zur Leistung freier ärztlicher Hilfe; diese freie ärztliche Hilfe ist für die Krankenkaffen obligatorisch gemacht; und wenn eine Entscheidung zur Geltung kommt, wie sie in Sachsen vom Ministerium des Innern getroffen ist, so tritt der Staat direkt für die Zulassung der Kurpfuscher und für deren Gleichstellung mit dem geprüften Aerztepersonal ein.
Ich will nicht hervorheben, wie die Aerzte in ihrer sozialen Stellung und auch in ihrem Erwerbsleben durch eine derartige Verordnung, wie sie das sächsische Ministerium erlassen hat, geschädigt werden.
Man würde mir mit Recht entgegenhalten: das betreffende Gesetz sei nicht da, um die Aerzte zu schützen.
Ich erkenne das auch vollkommen an; ich glaube aber, eine gewisse Pflicht hat doch der Staat, die Aerzte, die wahrlich erst nach mühsamer Bahn und langen, theuren Studien und schwerer Prüfung nach dem jetzigen Stande der Wissenschaft zum Ziele gelangen können, so weit zu schützen, daß nicht der hergelaufene Kurpfuscher mit ihnen rechtlich und dem Reichsgesetze gegenüber auf gleicher Stufe steht.
Ich muß aber doch darauf aufmerksam machen, daß, wenn wirklich der Grundsatz festgehalten wird, daß man Kranke besonders Verunglückte von Kurpfuschern behandeln läßt, den empfindsamsten Nachtheil die Krankenkassen selbst und die Unfallversicherungsgenossenschaften haben werden, weil durch eine schlechte und verzögerte Heilung über 13 Wochen hinaus die letzteren in Mitleidenschaft gezogen, und so beide geschädigt werden.
Ich erlaube mir die Frage an den Herrn Staatssekretär, in welcher Art der Bundesrath seine Entscheidung gegenüber der Verordnung des sächsischen Ministeriums des Innern getroffen hat, namentlich ob diese Entscheidung das letzte Wort von Seiten der Reichsregierung gewesen sei, wenn er gesagt hat, er könne in der Sache nichts thun.
Weiter bitte ich, wenn es möglich ist, den Herrn Staatssekretär, darüber bei dieser Gelegenheit eine Andeutung zu geben, ob die Reichsregierung es ins Auge gefaßt hat, in Zukunft einer Aenderung des Gewerbegesetzes insoweit einmal nahe zu treten, daß die Behandlung von Krankheiten wieder an den Befähigungsnachweis, an die Approbation geknüpft werde und nicht, wie jetzt, eine völlig freie bleiben soll.
Ich glaube, das gesammte ärztliche Publikum würde dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar sein, wenn er in dieser Beziehung eine beruhigende Antwort gäbe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strncknlnnn: Meine Herren, ich möchte an den Herrn Staatssekretär des Innern eine Anfrage richten, die sich freilich nicht auf den eben erörterten Gegenstand bezieht.
Es hat in einer der letzten Sessionen des Reichstags eine Petition des Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke vorgelegen, welche darauf hinzielte, eine Neuregelung der Gesetzgebung betreffs der Schänken herbeizuführen.
Es ist diese Petition nicht mehr im Reichstage zur Verhandlung gekommen, sie hat aber der Petitionskommission Anlaß zu einem ausführlichen Bericht gegeben, und in diesem ist schließlich der Antrag gestellt, es möge doch eine Untersuchung angestellt werden, inwieweit das Gesetz von 1879 auf eine Verringerung der Schänken hingewirkt habe.
Es hat auch dem Vernehmen nach dieser Bericht, wenn er auch im Plenum nicht zur Verhandlung gekommen ist, dem Reichsamt des Innern Veranlassung gegeben, eine derartige Anfrage an die Behörden zu stellen, und ich möchte mir nun die Anfrage erReichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1887.
297 tauben, ob dieses richtig ist und welches das Resultat der angestellten Untersuchung gewesen ist, und ob zu erwarten ist, daß das Ergebniß dieser Untersuchung dereinst werde Anlaß geben zu weiterem gesetzlichen Vorgehen nach dieser Richtung hin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsministcr von Boetticher: Nachdem nunmehr von drei Seiten Anfragen an mich gestellt worden find, werde ich mir erlauben dürfen, diese Anfragen zu beantworten.
Was zunächst die Frage des Herrn Abgeordneten Struckmann anlangt, so hat er bereits gesagt, daß von Seiten der Reichsverwaltung eine Enquete darüber angestellt worden ist, in welchem Umfange die Berücksichtigung der Bedürfnißfrage bei der Erlheilung von Wirthschastskonzessioncn eine Einschränkung der Branntweinverkaufsstätten herbeigeführt habe.
Diese Enquete hat das Resultat ergeben, daß in der That die Branntweinverkaufsstätten abgenommen haben; gleichwohl ist, um dem Petitum des Vereins, dessen der Herr Abgeordnete erwähnt hat, entgegenzukommen, gegenwärtig eine Umfrage an die Bundesregierungen gerichtet worden, ob und nach welcher Richtung hin sie eine Korrektur unserer Gesetzgebung auf diesem Gebiet für angezeigt halten.
Wir dürfen erwarten, daß nach Ablauf einiger Monate die Aeußerungen der Bundesregierungen uns vorliegen, und dann wird es an der Zeit sein, sich darüber schlüssig zu machen, ob gegen den übermäßigen Branntweingenuß irgend etwas zu unternehmen sei.
Die Sache ist also im Fluß, die Erwägungen sind noch nicht abgeschlossen, und eine wohlwollende und sachgemäße Prüfung kann ich der Petition in Aussicht stellen.
Was nun die Angelegenheit anlangt, welche der Herr Abgeordnete vr.
Götz angeregt hat, so hat er ebenfalls bereits historisch dargestellt, daß von Seiten des ärztlichen Bezirksvereins im Medizinalbezirk Chemnitz an den Bundesrath ein Antrag gerichtet ist, worin das Petitum gestellt wird, es möge dem Bundesrath gefallen, den Z 6 des Krankenkassengesetzes, welcher anordnet, daß an Krankenunterstützung unter andern: dem Versicherten freie ärztliche Behandlung zu gewähren ist, dahin zu interpretiren, daß unter dieser freien ärztlichen Behandlung nur die Behandlung durch approbirte Medizinalpersonen zu verstehen sei.
Meine Herren, der Bundesrath hat diesem Ersuchen keine Folge gegeben.
Ich kann Ihnen aus den Diskussionen, die darüber gepflogen worden sind, mittheilen, daß der Bundesrath nicht der Meinung gewesen ist, daß durch dieses Gesetz festzustellen sei, wer zur Ausübung ärztlicher Praxis berechtigt ist, daß dafür vielmehr die Gewerbeordnung, beziehungsweise diejenigen Landesgesetze, die sich mit der Ausübung der ärztlichen Praxis zu beschäftigen haben, seckss matai-ia.
« sind.
Es würde auch nicht angezeigt sein, eine so enge Interpretation, wie sie der bezeichnete Verein mit dem Herrn Vorredner wünscht, vorzunehmen.
Einmal ist zuzugeben, daß noch vielfach im Volk das Bestreben besteht, an Stelle des approbirten Arztes andere Personen zur Hilfe heranzuziehen, zu denen man nun einmal ein Vertrauen hat.
Diesem Bestreben irgendwie entgegen zu treten, liegt vom Standpunkte der Krankenfürsorge, wie sie durch das Krankenversicherungsgesetz geordnet ist, kein Grund vor.
Sodann würde aber, wenn man unter ärztlicher Behandlung lediglich eine solche verstehen wollte, welche den approbirten Medizinalpersonen zustehe, das Gesetz ganz anders gefaßt werden müssen, weil beispielsweise darunter nicht würde begriffen werden können die Thätigkeit der Hebammen.
Ich glaube also, die Entscheidung des Bundesraths ist eine ganz zutreffende, und es ist der weiteren Entwickelung zu überlassen, in welchem Umfange sich praktisch eine von den Aerzten gewünschte Korrektur dahin ergeben wird, daß nur sie als die Hilfspersonen für die ärztliche Behandlung in Anspruch genommen werden.
Was endlich die Angelegenheit anlangt, welche der Herr Abgeordnete I) r. Lingens von neuem vorgebracht hat, nämlich die Gestaltung der Berichte der Fabrikinspektoren, so kann ich nur wiederholen, was ich im vorigen Reichstage bereits gesagt habe: uns ist es vollständig gleich, ob wir die Berichte der Fabrikinspektoren unverändert gedruckt dem Hause vorlegen, oder ob wir aus diesen Berichten einen Generalbericht anfertigen lassen; ich wünsche nur zu wissen, was die Mehrheit des Hauses will, dann wird es so gemacht werden, wie cs diese Mehrheit wünscht.
Meine Herren, so ganz auf der Oberfläche liegt es nicht, daß das frühere Verfahren dem neuen vorzuziehen ist; wir haben eine ganze Reihe von Stimmen aus den Interessentenkreisen in der Presse und auch neulich bei der Diskussion hier im Hause vernommen, welche dem jetzt gewählten Verfahren, nämlich der Herstellung eines Generalberichts, den Vorzug geben.
Ich kann auch nicht zugeben, daß dadurch die Benutzung der Einzelberichte ausgeschlossen sei; denn der Reichstag empfängt diese Einzelberichte, sie.
liegen hier, und jedem, der sich dafür interessirt, ist die Möglichkeit geboten, diese Berichte zu studiren.
Eine andere Frage ist es, ob man dem Wunsche näher treten will, der neulich im preußischen Abgeordnetenhaus geäußert worden ist: daß den Mitgliedern der Landesvertretung die Berichte der Fabrikinspektoren für das einzelne Staatsgebiet mitgetheilt werden möchten.
Darüber läßt sich ja reden.
Hier im Reichstage ist nur das eine oder das andere zu machen: 1 entweder bekommen Sie die Einzelberichte sämmtlich gedruckt, oder Sie lasten sich genügen mit einem Generalbericht.
Wie gesagt, ich bitte nur zu sagen, wie es gemacht werden soll; dann wird es so gemacht, wie es der Reichstag wünscht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Ich halte den Augenblick nicht für geeignet, nochmals in die materielle Diskussion der Frage der Form der Berichte der Fabrikinspektoren einzugehen, und würde unter keiner Bedingung das Wort ergriffen haben, wenn nicht der Herr Kollege Dr. Lingens abermals die Sache angeschnitten hätte; nachdem aber dieser Herr allerdings nur als die Ansicht seiner Fraktion uns erklärt hat, daß die alte Form vorzuziehen sei, muß ich diesem Ausspruch einen Widerspruch entgegensetzen, damit nicht die Reichsregierung den Schluß ziehe, daß die Ansicht der Herren I) r. Lingens und Genossen allgemein getheilt werde.
Ich will nicht nochmals die Gründe, die ich vor wenigen Monaten für die jetzt gewählte Form des Generalberichts angeführt habe, wiederholen; es ist ja eben von dem Herrn Staatssekretär selbst darauf hingewiesen worden, daß es viele Stimmen gibt, die der Ansicht sind, daß speziell für die Bedürfniste des Reichstags diese Form vorzuziehen ist.
Ich theile diese Ansicht vollständig.
Schon damals habe ich aber ausgesprochen, daß es erwünscht sein könnte, neben dem Generalbericht für den Reichstag, wenn eine Landesvertretung es wünschen sollte, für die Einzelstaaten Berichte herzustellen, und zwar in der Weise, wie es früher geschehen ist.
Die Ansicht des Herrn Dr. Lingens, daß bei der jetzigen Form der Berichte die Reichstagsmitglieder nicht in der Lage seien, das Material so vollständig kennen zu lernen wie früher, ist irrthümlich; umgekehrt wird ein Schuh daraus: wir haben früher immer nur Extrakte aus Berichten bekommen, jetzt liegen die Berichte selbst in Abschriften oben auf dem Bureau des Hauses.
Wenn Sie also die Materie studiren wollen, bemühen Sie sich auf das Bureau des Hauses; dann können Sie noch viel mehr erfahren als früher.
iSehr richtig!
rechts.)
298 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1887.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter I r.
Baumbach (Berlin): Ich muß dem Herrn Abgeordneten Kalle Widerspruch entgegensetzen; ich stehe ganz auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Dr-, Lingens: ich bin der Ansicht, daß die Rückkehr zum früheren Verfahren das Empfehlenswerthere sein möchte.
Ich habe fa in früheren Zeiten selbst die Frage angeregt, ob nicht ein Generalbericht zu geben wäre.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hatte damals die Güte, sich darauf zustimmend zu äußern und mir gegenüber zu sagen, er würde, wie ich es angeregt hatte, die Berichte der österreichischen Gewerbeinspektoren bezw.
den Generalbericht, der diesen Berichten voransteht, zum Muster nehmen.
Ich muß nun konstatiren, daß der Generalbericht, den wir jetzt im Reiche haben, etwas ganz anderes ist als der österreichische Generalbericht.
Inzwischen sind diese Gewerbeinspektorenberichte von Oesterreich schon herausgegeben, und man wird sich leicht überzeugen können, daß es eine ganz andere Sache ist dort als hier: in Oesterreich werden die Einzelberichte gegeben, und der Zentralgewerbeinspektor, den wir freilich nicht haben, zieht daraus das Fazit, subsumirt die einzelnen Beobachtungen unter einen Gesichtspunkt und bringt auf diese Weise die Sache in eine einheitliche Perspektive.
Ich würde glauben, daß wir zu dem früheren System zurückkehren und nicht dies neue System beibehalten sollten, welches also darin besteht, daß die Berichte der Inspektoren einfach zusammengeschnitten werden, und daß dann daraus ein sogenannter Generalbericht hergestellt wird, der, wie das vorige Mal gezeigt wurde, doch nur zu leicht tendentiös gefärbt werden kann.
Wenn der Herr Kollege Kalle sagt: ja oben auf dem Bureau liegen ja die Berichte; jeder kann sich davon überzeugen, jeder kann die Berichte studiren —, so ist das ja gewiß richtig.
Ich zweifle aber beinahe, ob Herr Kollege Kalle selbst sich die Mühe genommen hat, den ganzen großen Stoß durchzuarbeiten.
Hat er das wirklich gethan, dann allen Respekt vor seiner Leistungsfähigkeit und Emsigkeit.
Ich habe die Sachen wohl angesehen; aber diesen großen Stoß von Berichten durchzuarbeiten, dazu habe ich hier nicht Zeit gehabt, dazu ist die Sache nicht gesichtet genug.
Ich möchte bitten, daß wir zu dem System zurückkehren und daß man uns die Berichte in toto geben möchte.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ja, wie gesagt, ich mache es, wie der Reichstag es wünscht.
Aber ich bitte, diesen Wunsch in einer formulirten Fassung zum Ausdruck zu bringen.
Ich kann unmöglich von dem jetzt beobachteten Verfahren abgehen, wenn sich nur einzelne Stimmen erheben, die dieses Verfahren tadeln.
Ich habe nämlich, um die Ausgabe des Berichts nicht zu stören und aufzuhalten, vor Wochen bereits den Auftrag ertheilt, daß an die Bearbeitung des Berichts der Fabrikinspektoren in derselben Weise herangetreten werden soll, wie wir es für das Vorjahr gemacht haben.
Ich würde noch in der Lage sein, diese Anordnung zu ändern.
Aber ich muß hierzu ein Konklusum des Reichstags haben, sonst bin ich nicht in der Lage, von dem jetzt gewählten Verfahren abzugehen.
Eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach möchte ich dann doch korrigiren.
Ich wünsche gern, mich mit ihm immer freundlich zu unterhalten, und möchte auch von seiner Seite einige Freundlichkeit erfahren.
Ec hat gesagt, es hätte sich bei dem dem vorigen Reichstag vorgelegten Bericht gezeigt und sei nachgewiesen, daß diese Berichte tendentiös gefärbt werden könnten.
Ich glaube mich wirklich nicht gegen die Unterstellung verwahren zu müssen, daß eine Tendenz bei der Aufstellung des Generalberichts irgendwie untergelaufen ist.
Es ist das meines Erachtens ganz unmöglich, und jedenfalls ist es nicht die Absicht.
Ich kann allerdings den Verfasser des Generalberichts in jedem Satz und jedem Wort nicht kontroliren.
Das ist unmöglich.
Aber den Auftrag hat der Verfasser des Generalberichts, rein objektiv zu verfahren und die Quintessenz dessen zu geben, was ihm in den Spezialberichten entgegentritt.
Also eine Tendenz liegt nicht vor, und ich bitte also auch, die Annahme einer solchen Tendenz zurückzustellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Vv.
Lingens: Wie die Sachen heute liegen, scheint es mir nunmehr das zweckmäßigste, den für dieses Jahr bereits ertheilten Auftrag ausführen zu lassen.
Es wird sich dann jedes der verehrten Mitglieder dieses Hauses selber ein Urtheil bilden.
Wir können im nächsten Jahr, denke ich, mit vollständigster Sachkenntniß auf allen Seiten die Sache wieder aufnehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) v. Götz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Götz: 1 Meine Herren, man muß dem lieben Gott für alles schließlich danken (Heiterkeit), aber ein bischen deprimirend und niederschlagend hat allerdings die Antwort geklungen, die der Herr Staatssekretär des Innern in Betreff meiner Anfrage gegeben hat.
Wenn man hört, daß das Publikum das Bedürfniß habe, sich von Nichtärzten behandeln zu lasten, und daß das aus so hervorragendem Munde hier gesprochen wird, so muß man sich allerdings fragen: wozu schreibt man dann den Medizinern ein solch langjähriges Studium, so ungeheuer schwere, immer schwerer werdende Prüfungen vor, wenn dann bei Anwendung des Reichskrankengesetzes es ganz gleichgiltig ist, ob der so erzogene Arzt oder ein beliebig hergelaufener Pfuscher zur Behandlung der Kranken, die von Reichswegen behandelt werden müssen, zugelassen wird.
Ich glaube, es wird später die Ansicht der Reichsregierung in dieser Beziehung sich wohl noch ändern.
Ich möchte nur noch die Angabe berichtigen, die wenigstens für Sachsen und Thüringen ganz unbedingt nicht gilt, daß Hebeammen aus den Krankenkassen bezahlt werden, daß sie also in Vergleich mit der Thätigkeit wirklicher Aerzte nicht gezogen werden kann.
Ob in Preußen es anders gehandhabt wird, weiß ich nicht, bezweifle es aber.
In Sachsen und Thüringen und, so viel ich weiß, in Bayern werden die Hebeammen nicht aus der Kasse bezahlt, sondern die Wöchnerinnen erhalten nur Krankengeld.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Baumbach.
Abgeordneter Vv.
Vanmbach (Berlin): Ich möchte nur mit zwei Worten der Auffassung entgegentreten, als ob ich der Idee hier hätte Raum geben wollen, daß die Berichte der Fabrikinspektoren in der That tendenziös gefärbt seien, und daß irgend die Absicht vorgelegen habe, diesen Berichten eine tendenziöse Färbung zu geben.
Ich glaube mich korrekt ausgedrückt zu haben, indem ich meinte, daß die Möglichkeit nicht ausgeschlossen sei, daß bei einer solchen Zusammenstellung eine tendenziöse Färbung hervortreten könnte.
Ich habe dies in meiner letzten Rede über die Fabrikinspektoren in der letzten Session in eingehender Weise darzulegen versucht und will mich in der gegenwärtigen Situation und in dem gegenwärtigen Stadium unserer Berathungen nicht nochmals gründlich auf die Sache einlassen.
Es findet sich nach Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1887.
299 Ostern wohl nochmals Gelegenheit, auf die Sache zurückzukommen, und ich behalte mir vor, einen diesbezüglichen Antrag hier im Hause einzubringen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2 bis 12.
Allgemeine Fonds.
Kap.
7 a Tit.
1 bis 15.
Reichskommissariate.
Kap.
75 Tit.
1 bis 5.
Bundesamt für das Heimatswesen.
Kap.
7 o Tit.
1 und 2.
Entscheidende Disziplinarbehörden.
Kap.
8.
Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen.
Kap.
9 Tit.
1 bis 3.
Statistisches Amt.
Kap.
10 Tit.
1 bis 8.
Normaleichungskommission.
Kap.
11 Tit.
1 bis 7.
Gesundheitsamt.
Kap.
12 Tit.
1 bis 7.
Patentamt.
Kap.
13 Tit.
1 bis 8.
Reichsversicherungsamt.
Kap.
13 a Tit.
1 bis 7.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Physikalisch-technische Reichsanstalt.
Kap.
13d.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, die Annahme dieses Kapitels, physikalisch-technische Reichsanstalt, ist in dritter Lesung gesichert.
Für diejenigen, welche für diese Reichsanstalt besonders lebhaft eingetreten sind, kommt cs nun darauf an, namentlich bezüglich der Ausführung derselben, auf einzelne Punkte hinzuweisen, welche für die Erreichung des Gesammtzieles von besonderem Werthe sind.
Es herrscht in weiten Kreisen der deutschen Techniker immer noch Sorge darüber, ob der Plan der Reichsanstalt den technischen Aufgaben in vollem Umfange gerecht werden dürfte.
Es werden vielfach Befürchtungen, daraus hervorgehend, gehegt, daß die Anstalt in ihren ersten Anfängen als ein rein technisches Institut gedacht worden ist.
Die nun besonders auf Anregung des Geheimen Regierungsraths Siemens hinzugetretene Erweiterung durch die Hinzufügung einer rein wissenschaftlichen Abtheilung begegnet in den technischen Kreisen vollem Verständniß und freudiger Zustimmung, wobei vorausgesetzt wird, daß neben den wissenschaftlichen Aufgaben die technischen ebenso die richtige Beachtung und die volle Würdigung finden werden, und daß den letzteren nicht der Stempel einer gewissen Einseitigkeit aufgedrückt werde.
Eine Aeußerung seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen zur Zerstreuung der Besorgnisse der Mechaniker und der Ingenieure wäre in diesem Augenblicke um so erwünschter, als sowohl sämmtliche deutsche Mechaniker als auch der Verein der deutschen Ingenieure ihren Wünschen in besonderen Eingaben dem Herrn Reichskanzler und dem Bundesrathe gegenüber Ausdruck gegeben haben.
In denselben wird auf die Stellung hingewiesen, welche der technischen Abtheilung in der definitiven Organisation gegeben werden muß, um ihre Wirksamkeit für die Technik zu einer erfolgreichen zu machen.
Die hierauf bezüglichen Wünsche habe ich als Referent der Budgetkommission in der Sitzung vom 8.
Januar dieses Jahres zum Ausdruck gebracht und kann auf meine damaligen Ausführungen im allgemeinen verweisen, indem ich nur noch hinzufüge, daß bei der Wahl des Direktors der 2.
Abtheilung neben den wissenschaftlichen Berathern der Regierung auch den Vertretern der technischen Kreise ein berathender Einfluß gewährt werden möge.
Und weiter empfiehlt sich zu dem Zeitpunkte, in welchem an die praktische Ausführung des Reichsanstalt herangetreten werden, und die Feststellung der gesammten Organisation erfolgen soll, die sofortige Einberufung des Kuratoriums, um auf Grund gemeinsam gefaßter Beschlüsse vorzugehen und so allen Interessen nach Möglichkeit gerecht zu werden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich möchte nur mit einigen Worten die Besorgnisse, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, zerstreuen.
Es ist ja die Aussicht ganz unbegründet, daß diese zweite, technische Abtheilung sozusagen das Stiefkind der ganzen Anstalt werde, und es besteht eine Bürgschaft dafür, daß die Interessen, welche von dieser technischen Abtheilung insbesondere zu fördern sind, auch ihre ausreichende Berücksichtigung finden werden.
Das ergibt sich ja schon aus der Zusammensetzung des Kuratoriums, in welches allein vier Mitglieder, die als Vertreter der Präzisionsmechanik und -Optik anzusehen sind, berufen werden sollen.
Es wird Bedacht genommen werden, das Kuratorium so bald als möglich zu bilden und dasselbe schon bei den Vorbereitungen für die Einrichtung der Anstalt zuzuziehen.
Danach, glaube ich, können die Herren, die Besorgnisse gehegt haben, diese Besorgnisse vollständig zurückstellen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; das Kapitel ist bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 bis 10.
Einnahme.
Verschiedene Verwaltungseinnahmen, Kap.
8 Tit.
1 bis 12.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Verwaltung des Reichsheeres.
Fortdauernde Ausgaben.
Besoldungen der Beamten im Kriegsministerium, Kap.
14 Tit.
1 bis 11.
Meine Herren, ich bemerke, daß das Aufrufen der Kapitel und Titel sich immer auf die bezüglichen Etatspositionen in den Etats von Preußen, Sachsen und Württemberg bezieht.
Militärkassenwesen, Kap.
15 Tit.
1 bis 4.
Militärintendanturen, Kap.
16 Tit.
1 bis 9.
Militärgeistlichkeit, Kap.
17 Tit.
1 bis 6.
Militärjustizverwaltung, Kap.
18 Tit.
1 bis 6.
Höhere Truppenbekehlshaber, Kap.
19.
Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore, Kap.
20 Tit.
1 bis 3.
Adjutanturoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen, Kap.
21 Tit.
1 bis 3.
Generalstab und Landesvermessungswesen, Kap.
22 Tit.
1 bis 26.
Ingenieur- und Pionierkorps, Kap.
23 Tit.
1 bis 4.
Geldverpflegung der Truppen, Kap.
24 Tit.
1 bis 7, Tit.
8, Tit.
9 bis 22.
Naturalverpflegung, Kap.
25 Tit.
1 bis 6.
Die betreffende Anmerkung.
Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, Kap.
26 Tit.
1 bis 10.
Garnisonverwaltungs- und Serviswesen, Kap.
27 Tit.
1 bis 17.
Garnisonbauwesen, Kap.
28 Tit.
1 bis 7.
Militärmedizinalwesen, Kap.
29 Tit.
1 bis 17.
Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe, Kap.
30 Tit.
1 bis 6.
Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften, Kap.
31 Tit.
1 und 2.
Ankauf der Remontepferde, Kap.
32 Tit.
1 bis 5.
Verwaltung der Remontedepots, Kap.
33 Tit.
1 bis 7.
Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten, Kap.
34 Tit.
1 und 2.
Militärerziehungs- und Bildungswesen, Kap.
35 Tit.
1 bis 59.
Militärgefängnißwesen, Kap.
36 Tit.
1 bis 7.
Artillerie- und Waffenwesen, Kap.
37 Tit.
1 bis 23.
Technische Institute der Artillerie, Kap.
38 Tit.
1 bis 4.
Bau und Unterhaltung der Festungen, Kap.
39 Tit.
1 bis 13.
300 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1887.
Wohnungsgeldzuschüsse, Kap.
40.
Unterstützungen für aktive Militärs und Beamte, Kap.
41 Tit.
1 bis 3.
Zuschuß zur Militärwittwenkasse, Kap.
42.
Verschiedene Ausgaben, Kap.
43 Tit.
1 bis 4.
Militärverwaltung von Bayern, Kap.
44.
Einmalige Ausgaben.
Ordentlicher Etat: a) Preußen: Kap.
5 Tit.
1 bis 21, 23 bis 36, 38 bis 41, 42, 43, 45 bis 60, 61, 62 bis 80; 5) Sachsen: Tit.
81 bis 84, 85, 86 bis 92; o) Württemberg: Tit.
93 bis 103; ä) an Bayern (Hauptetat Seite 18), Tit.
104.
Außerordentlicher Etat.
Kap.
6 Tit.
1 bis 10, 12 bis 37, 39 bis 48, 49.
Einnahmen.
Kap.
9 Tit.
1 bis 4; Kap.
a Tit.
1 bis 4.
Die aufgerufenen Kapitel sind sämmtlich bewilligt.
Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Fortdauernde Ausgaben.
Admiralität.
Kap.
45 Tit.
1 bis 8.
Hydrographisches Amt.
Kap.
46 Tit 1 bis 6.
Deutsche Seewarte.
Kap.
47 Tit.
1 bis 6.
Stationsintendanturen.
Kap.
48 Tit.
1 bis 5.
Rechtspflege.
Kap.
49 Tit.
1 bis 4.
Seelsorge.
Kap.
50 Tit.
1 bis 4.
Militärpersonal.
Kap.
51 Tit.
1 bis 28.
Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge.
Kap.
52 Tit.
1 bis 5.
Naturalverpflegung.
Kap.
53 Tit.
1 bis 5.
Bekleidung.
Kap.
54 Tit.
1 bis 3.
Servis- und Garnisonverwaltungswesen.
Kap.
55 Tit.
1 bis 8.
Wohnungsgeldzuschuß.
Kap.
56.
Krankenpflege.
Kap.
57 Tit.
1 bis 11.
Reise-, Marsch- und Frachtkosten.
Kav.
58 Tit.
1 bis 3.
Unterricht.
Kap.
59 Tit.
1 bis 8.
Werstbetrieb.
Kap.
60 Tit.
1 bis 16.
Artillerie und Fortifikation.
Kap.
61 Tit.
1 bis 9.
Torpedo- und Minenwesen.
Kap.
62 Tit.
1 bis 3.
Lootsen-, Betonnungs- und Leuchtfeuerwesen.
Kap.
63 Tit.
1 bis 5.
Verschiedene Ausgaben.
Kap.
64 Tit.
1 bis 6.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
7 Tit.
1 bis 5; Tit.
6, zum Bau eines Minendampfers, 1.
Rate; Tit.
7 bis 31.
Einnahme.
Kap.
10 Tit.
1 bis 9.
Reichsjustizverwaltnng.
Fortdauernde Ausgaben.
Reichsjustizamt.
Kap.
65 Tit.
1 bis 12.
Reichsgericht.
Kap.
66 Tit.
1 bis 13.
—Einmalige Ausgaben.
Zur Errichtung des Dienstgebäudes des Reichsgerichts, 1.
Rate.
Kap.
8 Tit.
1.
Einnahme.
Kap.
11 Tit.
1 bis 4.
Reichsschatzamt.
Fortdauernde Ausgaben.
Besoldungen re.
beim Reichsschatzamt.
Kap.
67 Tit.
1 bis 11.
Allgemeine Fonds.
Kap.
68 Tit.
1 bis 10.
Reichskommissariate.
Kap.
69 Tit.
1 bis 11.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
9 Tit.
1 bis 3.
Einnahme.
Kap.
12 Tit.
1 bis 5.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Reichseisenbahnamt.
Fortdauernde Ausgaben.
Besoldungen re.
Kap.
70 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, mit Befriedigung nehme ich Anlaß, auch heute zu konstatiren, daß unter den dauernden Ausgaben in dem Etat des Reichseisenbahnamtes abermals eine Summe eingesetzt worden ist zur Ermöglichung der Sonntagsfeier der Beamten.
Ich finde, meine Herren, wir haben unsererseits um so mehr dies zu würdigen, als wir sehr darauf Werth legen, daß von Seite der Reichsverwaltung die ethischen und sittlichen Interessen dem Beamtenpersonale gegenüber gewahrt werden.
Deshalb habe ich im vorigen Jahre die gleiche Thatsache gerühmt; ich unterlasse nicht in diesem Jahre dies zu wiederholen.
Ich möchte mir nur die Frage erlauben, in welcher Weise die Verwaltung diese Ruhe der Arbeiter durchzuführen im Stande ist, und dann namentlich meinerseits empfehlen, ob nicht darauf Rücksicht genommen werden könnte, daß in den katholischen Bezirken die Arbeiter und Beamten des Morgens an den Sonntagen freie Zeit eingeräumt erhalten.
Bekanntlich ist das gerade das Gebot der Kirche, was sie einhalten sollen, insofern es möglich ist.
Ich bin überzeugt, durch ein solches Verhalten wird nicht nur die Dankbarkeit der Landbewohner unzweifelhaft erlangt, sondern auch die Verwaltung des deutschen Reiches an Ansehen gewinnen gegenüber den benachbarten Verwaltungen, insbesondere gegenüber der französischen Verwaltung.
Das ist überdies der Ehre der Reichsverwaltung entsprechend.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Dr. Gerstner, hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Gerstner: Meine Herren, es handelt sich hier, wie ich glaube konstatiren zu müssen, um eine Verwechselung zwischen dem Reichseisenbahnamt und dem Reichsamt für die Verwaltung der Eisenbahnen in ElsaßLothringen.
(Sehr richtig!)
Was der Herr Vorredner bemerkte, dürfte sich wohl lediglich auf die letztere Verwaltung beziehen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Es ist niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2 bis 12.
Sind bewilligt.
Wir gehen weiter zu Einnahme.
Kap.
13 Tit.
1 bis 3.
Reichsschuld.
Fortdauernde Ausgaben: Verwaltung.
Kap.
71 Tit.
1 bis 3.
Verzinsung.
Kap.
72 Tit.
1 bis 4.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
n.
Wir gehen über zum Rechnungshof.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
73 Tit.
1 bis 11.
Einnahme.
Kap.
14 Tit.
1 und 2.
Wir gehen über zum Allgemeinen Pensionsfonds.
Fortdauernde Ausgaben.
Verwaltung des Reichsheeres: Kap.
74 Tit.
1 bis 6 und zwar: Preußen rc.
Sachsen, Württemberg.
Marineverwaltung.
Kap.
75 Tit.
1 bis 7.
Zivilverwaltung.
Kap.
76 Tit.
1 bis 4.
Einnahme.
Kap.
15 Tit.
1 und 2.
Wir gehen über zum Reichsinvalideufouds.
Fortdauernde Ausgaben.
Verwaltung des Reichsinvalidenfonds.
Kap.
77 Tit.
1 bis 9.
Zuschuß zu den Kosten der Verwaltung des Reichsheeres.
Kap.
78: an Preußen, Tit.
1, an Sachsen, Tit.
2, an Württemberg, Tit.
3, an Bayern, Tit.
4.
Jnvalidenpensionen re.
in Folge des Krieges von 187071, Kap.
79: 1.
Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
1 bis 4: n) Preußen re.
5) Sachsen, o) Württemberg, ä) Bayern; L. Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
5 bis 8.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1887.
301 Jnvalidenpensionen rc.
in Folge der Kriege vor 1870, Kap.
80: rO Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
1 bis 4: n) Preußen, l ) Sachsen, e) Württemberg, ä) an Bayern; L. Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
5 und 6; 0.
Sonstige Pensionen, Tit.
7.
Ehrenzulage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071 (Gesetz vom 2.
Juni 1878) Kap.
81, für Preußen rc.
Sachsen, Württemberg und Bayern.
Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen, Kap.
82 Tit.
1 und 2.
Dispositionsfonds des Kaisers zu Gnadenbewilligungen aller Art rc.
Kap.
83.
Jnvalideninstitute, Kap.
84 Tit.
1 bis 13: u) Preußen, b) Sachsen nichts, o) Württemberg, ä) an Bayern.
Einnahme.
Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, Kap.
16.
Zinsen und Kapitalzuschuß, Kap.
18 Tit 1 und 2.
Wir gehen über zum Fehlbetrag des Haushalts des Etatsjahres 188586 (Hauptetat Seite 22).
Einmalige Ausgaben.
Kap.
11.
Wir gehen über zu den Zöllen und Verbrauchssteuern.
Einnahme.
Zölle (Hauptetat Seite 26), Kap.
1 Tit.
1.
Ausgabeetat für das vereinsländische Hauptzollamt zu Hamburg auf das Etatsjahr 188788, Tit.
1 bis 7 (Anlage XIV).
Tabacksteuer (Hauptetat Seite 26), Tit.
2.
Zuckersteuer, Tit.
3.
Salzsteuer, Tit.
4.
Branntweinsteuer und Uebergangsabgabe vom Branntwein, Tit.
5.
Brausteuer und Uebergangsabgabe von Bier, Tit.
6.
Aversa für Zölle rc-, an welchen sämmtliche Bundesstaaten Theil nehmen, Tit.
7.
Aversa für Zölle rc.
an welchen Bayern, Württemberg und Baden keinen Theil haben (Branntweinsteuer), Tit.
8.
Aversa für Zölle rc-, an welchen Bayern, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen keinen Theil haben (Brausteuer), Tit.
9.
Wir gehen über zu den Reichsstempelabgaben.
Einnahme.
Spielkartenstempel, Kap.
2 Tit.
1.
Wechselstempelsteuer, Tit.
2.
Stempelabgabe für Werthpapiere, Kaufgeschäfte rc.
und Lotterieloose, Tit.
3.
Statistische Gebühr, Tit.
4.
Wir gehen über zur Reichspost- und Telegraphenderwaltung.
Einnahme.
Kap.
3 Tit.
1 bis 5, 6, 7 bis 10.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Fortdauernde Ausgabe, a) Zentralverwaltung, Tit.
1 bis 16.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, nur wenige Worte!
Ich möchte Auskunft erbitten über eine Materie, welcher das hohe Haus in mehreren Sessionen seine besondere Theilnahme zugewendet hat, die Sonntagsruhe und Sonntagsfeier des gesammten Personals.
Nach der Richtung habe ich folgende Fragen an die Zentralverwaltung mir erlaubt: In der Unterstellung, daß im abgelaufenen Etatsjahr von der Zentralverwaltung fortgefahren wurde, sowohl Einschränkungen des Dienstes an Sonn- und Feiertagen als Sicherstellung der Sonntagsruhe für das Beamtenpersonal weiter zu fördern, gestatte ich mir die Anfragen: 1. ob überall die Oberpostdirektionen zu gleicher Obsorge angewiesen, insbesondere verpflichtet sind, jedem Beamten, der es wünscht, die Verhandlungen des Reichstags.
Theilnahme am Gottesdienste Sonntags zu ermöglichen
2. welches ist das Ergebniß der stattgehabten Erhebungen über die vom Reichstag beschlossene Resolution, die Grundsätze über Regelung und Berechnung, die Dienstzeit des Dienstpersonals bei Tag und Nacht gleichmäßig festzustellen, sowie dahin ändern zu lasten, daß die Stunden der Sonntagsruhe bei der Berechnung der Gesammtarbeitszeit der Wochentage nicht in Ansatz kommen
Meine Herren, in einer früheren Session hatte das Haus seiner Theilnahme auch nach der Richtung hin Folge zu geben gesucht, daß es eine Resolution angenommen hatte, wodurch eine gewisse Einschränkung der Arbeitszeit an den Sonntagen angestrebt werden sollte.
Darauf, meine Herren, sind indeß die hohen Bundesregierungen nicht eingegangen.
Sie haben geglaubt, die Verkehrsinteresten ließen diese Einschränkung nicht zu, haben aber erklärt, einen vermittelnden Ausweg einhalten zu wollen, namentlich aber zugesichert, daß weitere Einschränkungen des Dienstes an Sonn- und Feiertagen, sowie Sicherstellung der dem Personal zu gewährenden Sonntagsruhe angestrebt werden sollen.
Seitdem, meine Herren, sind denn nun unleugbar Fortschritte gemacht worden, und die erkenne ich gerne und dankbar an.
Ich muß aber meinerseits behaupten: das Ziel, was uns und meines Erachtens auch dem hohen Reichstage vorgeschwebt hatte, ist bei weitem noch nicht erreicht.
Es wird wohl nur erreicht werden können durch materielle Aufwendungen.
Ich verharre, meine Herren, auf dem Standpunkte: das göttliche Gebot der Sonntagsruhe ist eine Grundlage der Gesellschaftsordnung.
Wenn wir wollen, daß dem deutschen Reiche Segen und Gedeihen auf allen Gebieten zu Theil werde, dann müssen wir bemüht sein, unsererseits überall die göttlichen Gebote zur Anerkennung zu bringen.
Darauf ist das Reich zu stützen, soweit es immer möglich ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommistarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Or.
Fischer.
Kommistarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, vr.
Fischer: Meine Herren, die Unterstellung, von der der Herr Vorredner bei seiner ersten Anfrage ausgegangen ist, daß nämlich von der Zentralverwaltung im abgelaufenen Etatsjahr fortgefahren worden sei, Einschränkungen des Dienstes an Sonn- und Feiertagen vorzunehmen und die Sicherstellung der Sonntagsruhe für das Beamtenpersonal weiter zu fördern, diese Unterstellung kann ich als eine durchaus zutreffende bezeichnen.
Ich würde, wenn ich nicht fürchtete, bei der vorgeschrittenen Zeit das hohe Haus aufzuhalten, in der Lage sein, dies durch Ziffern noch näher zu belegen; ich beschränke mich indessen für jetzt darauf, die Unterstellung als eine durchaus zutreffende zu bezeichnen.
Wenn der Herr Abgeordnete die Frage daran geknüpft hat, ob die Oberpostdirektionen überall zu gleicher Obsorge in dieser Hinsicht angewiesen sind, so kann ich auch diese Frage bejahen.
Was seine weitere Frage betrifft, ob die Oberpostdirektionen verpflichtet seien, jedem Beamten, der es wünscht, die Theilnahme am Gottesdienst Sonntags zu ermöglichen, so habe ich zu erklären, daß die Theilnahme der Beamten am Gottesdienst geregelt ist durch die dienstordnungs- und geschäftsordnungsmäßig getroffenen Dispositionen.
Diese Dispositionen gehen dahin, den Beamten in geregelter Reihenfolge die Theilnahme am Gottesdienst zu ermöglichen.
Nach dem mir vorliegenden statistischen Material befinden sich jetzt von je 1000 Beamten nur noch etwa sechs in der Lage, daß sie den Sonntagsgottesdienst nicht besuchen können.
Dem Herrn Vorredner so weit zu folgen, daß wir eine Anordnung erließen, wonach die Oberpostdirektionen verpflichtet 44 302 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1887. würden, jeden Beamten, der sich irgendwie einmal meldet, sofort aus dem Dienst zu entlasten, um ihm die Theilnahme am Gottesdienst zu ermöglichen, soweit können wir nicht gehen.
Es sind nicht alle Beamte von so idealen Gesichtspunkten geleitet, wie der Herr Vorredner, es würde daher zu erheblichen Mißbräuchen führen, wenn solche Anordnungen getroffen werden sollten.
Eine zweite Anfrage des Herrn Abgeordneten, betreffend die Regelung des Nachtdienstes, habe ich dahin zu beantworten, daß eine allgemeine Regelung besteht, wonach die Stunden des Nachtdienstes mit der lzfachen Zeit des Tagdienstes angerechnet werden.
Wenn endlich danach gefragt worden ist, welches das Ergebniß der stattgehabten Ermittelungen über die in einer früheren Sitzung beschlossene Resolution sei, daß die Stunden der Sonntagsruhe bei der Berechnung der Gesammtarbeit der Wochentage nicht in Anrechnung zu kommen hätten, so habe ich zu erwidern, daß bei der Berechnung der Gesammtarbeitszeit die Stunden der Sonntagsruhe niemals in Anrechnung gebracht worden sind.
Unter Berücksichtigung der Bestrebungen, den Sonntagsdienst zu verringern und die Sonntagsruhe der Beamten zu vermehren, haben neuerdings Feststellungen stattgefunden, welche eine Verminderung der Gesammtarbeitszeit der Beamten da, wo es nöthig werden sollte, nach sich ziehen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, die Antwort, die mir eben zu Theil geworden ist, stimmt nicht ganz überein mit jenen Erklärungen, welche der Herr Staatssekretär Dr. von Stephan selber hier im hohen Hause am 9.
Juni 1883 abgegeben hat.
Darin heißt es: Den Beamten wird nicht allein der dritte, sondern, wenn irgend möglich, auch der zweite Sonntag frei gegeben.
Sie haben außerdem zwei freie Nachmittage, was stets bei den Beschwerden der Beamten und auch von jener Seite des Hauses nicht erwähnt wird, und es ist außerdem dafür gesorgt, daß jedem Beamten, wenn er es wünscht, die Theilnahme am Gottesdienst am Sonntag ermöglicht ist.
Wenn das also der Chef der Verwaltung erklärt, dann, glaube ich, durfte ich wohl die Frage so formuliren, wie es geschehen ist.
Das hohe Haus wird zugeben müssen, daß die mir darauf gewordene Antwort sich nicht deckt mit der Erklärung des Herrn Staatssekretärs.
Ich hatte damals sogar es getadelt, daß nur derjenige, der es wünsche, der also gewissermaßen hervortrete und sich melde, zum Sonntagsgottesdienst gelange.
Denn es setzt eine Ueberwindung der Menschenfurcht voraus; auf einem großen Bureau ist also eine recht große Erschwerniß.
Daraufhin waren Beschwerden an mich gelangt.
Es liegen mir auch jetzt eine Anzahl von Einzelfällen vor, die ich aber nicht zur Sprache habe bringen wollen, weil ich glaube, es ist viel besser, die Sache prinzipiell zu behandeln und prinzipiell zu regeln, damit das Wohlwollen und Entgegenkommen der Zentralverwaltung fortdauere und nicht durch vielleicht übermäßige Ansprüche verletzt werde.
Nur nebenbei die Bemerkung, wie abermals von Darmstadt aus Beschwerden mir zugekommen sind, dort werde das Personal mit Arbeit überangestrengt, insbesondere die Postboten, welche die Briefe austragen müssen.
Meine Herren, ich meine also, die Antwort ist nicht vollständig entsprechend ausgefallen dem gegenüber, was ich glaubte erwarten zu dürfen.
Die letztere Aeußerung, diese Sache solle in der Zukunft geordnet werden, vertröstet uns bei einer sehr wichtigen Angelegenheit auf eine ungewisse Zukunft.
Es war die Beschwerde die gewesen, daß die Gesammtarbeitszeit auch die Stunden des Sonntags mit umfasse, so daß derjenige, der die Sonntagsruhe genoffen habe, in der Wochenzeit so viel Stunden wieder mehr arbeiten müsse, als ihm der Sonntag Ruhestunden gewährt habe.
Das würde im Widerspruch stehen mit der wirklichen Sonntagsruhe, im Widersprüche mit den Zwecken der Sonntagsruhe.
Daß das Bestehende nicht ganz leicht geändert werden kann, gebe ich gern zu, insoweit die fragliche Einrichtung bei der Postverwaltung noch vorhanden ist.
Indeß würde dann eine Aenderung etwas Anzustrebendes bleiben.
Nur das wird gelten dürfen, was der Gerechtigkeit entspricht.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, vr.
Fischer, hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Dr. Fischer: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner behauptet hat, es sei früher bei der Post die Einrichtung gewesen, daß Beamte in den Wochentagen hätten länger arbeiten müssen, damit ihnen Sonntags eine Ruhe zu Theil würde, so muß ich das als eine den Thatsachen nicht entsprechende Darstellung bezeichnen; eine solche Einrichtung hat niemals bestanden.
Ich habe schon vorhin erklärt, daß die Stunden der Sonntagsruhe bei uns auf die Gesammtarbeitszeit niemals angerechnet worden seien.
Was ich erklärt und womit ich eigentlich gedacht hatte, mir den Dank des Herrn Vorredners zu verdienen, das war, daß im Fortgange der Maßregeln, durch welche wir unsern Beamten eine erhöhte Sonntagsruhe zu Theil werden lassen, Feststellungen über die Gesammtarbeitszeit der Beamten eingeleitet worden sind.
Diese Feststellungen haben den Zweck, die Gesammtarbeitszeit der Beamten entsprechend zu regeln, um dann der allgemeinen Geschäftslage entsprechend eine Verminderung, wo es thunlich ist, herbeizuführen.
Ich sollte meinen, daß diese Erklärung den Wünschen des Herrn Abgeordneten entgegenkommend sei.
Es liegt ja darin das fortgesetzte Bestreben der Verwaltung, welches der Herr Vorredner im Eingänge seiner Bemerkungen auch anerkannt hat: durch Verminderung des Sonntagsdienstes einerseits und durch Erhöhung der Sonntagsruhe andererseits diejenigen Ziele zu fördern, die uns mit dem Herrn Abgeordneten ich kann das aussprechen gemeinsam sind.
Wenn der Herr Abgeordnete einen Widerspruch zwischen meinen Erklärungen und denjenigen, welche bei einer früheren Besprechung hier abgegeben worden sind, herauszuhören geglaubt hat, so halte ich diesen Widerspruch mehr für scheinbar als für wirklich.
Hat der Herr Abgeordnete eine frühere Erklärung des Chefs der Reichspostverwaltung so verstanden, als ob jeder Beamte, der nur den Wunsch ausspricht, am Gottesdienste Theil zu nehmen, sofort entlassen werden müßte, gleichviel ob das in die Geschäftsordnung paßt: dann, glaube ich, hat er aus der Erklärung etwas herausgehört, was meines Erachtens nicht darin liegen konnte.
(Sehr richtig!)
Eine derartige Behandlung ließe sich mit einem geordneten Geschäftsgänge nicht vereinigen, und ich sollte meinen, der Herr Abgeordnete könnte sich völlig beruhigen, wenn ich ihm Wiederhole, daß der Theil derjenigen Beamten, welche außer Stande sind, am Sonntage am Gottesdienste Theil zu nehmen, ganz verschwindend klein ist und noch weiter sich verringert hat.
Als ich das letzte Mal Gelegenheit hatte, die Ziffern hier vorzuführen, kamen auf 1000 Beamte der Reichspostverwaltung nur neun, denen der Besuch des Gottesdienstes nicht zu ermöglichen war.
Diese Zahl hat sich in I V Jahren zufolge der von der Reichspostverwaltung getroffenen Anordnungen wiederum verringert; es sind jetzt nur noch sechs auf 1000.
Von diesen sind zwei wegen Mangels einer Kirche der entsprechenden Konfession am Amtsorte oder in der Nähe desselben verhindert, den Gottesdienst zu besuchen; nur vier Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1887.
303 sind durch den Dienst unabkömmlich, weil Bahnzüge während der Zeit ankommen, oder andere nicht wegzuräumende Behinderungen vorliegen.
Aber auch da wird Fürsorge getroffen, daß nach den Regeln des Dienstplanes die Beamten im Turnus durch Vertretung in den Stand kommen, den Gottesdienst zu besuchen.
Ich möchte hiernach behaupten, daß die Postverwaltung Recht thut, wenn sie auf dem von mir dargelegten wirksamen Wege fortschreitet.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Strnckmann: 1 In einer der letzten Sessionen lag bekanntlich uns ein Gesetzentwurf über die Einrichtung von Postsparkassen vor.
Soviel ich mich entsinne, ist allseitig der Gedanke mit großer Befriedigung im Reichstage begrüßt worden, die Post in den Dienst derjenigen Bestrebungen zu stellen, welche darauf abzielen, den Sparsinn in unserem Volke zu fördern, und Jedem Gelegenheit zu geben, namentlich den niederen Klaffen der Bevölkerung, für ihre geringen Ersparnisse sofort eine zweckmäßige Verwendung durch Niederlegung in eine Sparkasse zu finden.
Weniger allseitige Zustimmung herrschte damals über den Weg, der eingeschlagen war von den verbündeten Regierungen, indem von vielen Seiten ein Bedenken daraus entnommen wurde, daß die Postsparkassen in eine zu große und vielleicht schließlich erdrückende Konkurrenz treten möchten gegenüber den bei uns vielfach bestehenden sonstigen Sparkassen, namentlich den kommunalen Kassen, und es hat denn auch dieses Bedenken dahin geführt, daß schließlich der betreffende Gesetzentwurf abgelehnt worden ist.
Ich für meine Person habe mich damals ebenfalls von diesem Bedenken nicht freimachen können und habe meinerseits gegen den Gesetzentwurf gestimmt.
Aber ich glaube, es ist durchaus nicht die Absicht derjenigen gewesen, welche der Gesetzesvorlage in der betreffenden Form damals nicht zustimmen konnten, daß diese Frage überhaupt von der Tagesordnung verschwinde, sondern es sind schon damals Anregungen laut geworden, dahin, daß die Post dem Sparkaffenwesen in anderer Weise dienstbar gemacht werden möge.
Es ist angeregt, ob es nicht möglich sei, daß die Postanstalten sich mit den kommunalen und sonstigen wohlsundirten Sparkassen in Verbindung setzten und für diese Annahmestellen bildeten, um auf diese Weise in verhältnißmäßig kurzer Zeit über ganz Deutschland ein Netz von Annahmestellen zu errichten, welche das Geld den Sparkassen zuführen.
Die Post würde damit gewissermaßen Sie nehmen mir den Ausdruck nicht übel, und es würde das die Post ja auch nicht verletzen als Agent oder Auftraggeber der einzelnen Sparkassen auftreten und selbstverständlich dann auch eine entsprechende Entschädigung für die erwachsenen Bemühungen erhalten müssen.
Auf diese Weise würde nach meiner Ansicht allerdings der wesentliche Zweck der damaligen Sparkaffenvorlage erreicht werden können, vielleicht etwas langsamer und mit etwas mehr Schwierigkeiten verbunden; aber das Ziel, worauf es eigentlich ankommt, jedem eine möglichst einfache Gelegenheit zu geben, Gelder in einer Sparkasse anzulegen, würde damit erreicht.
Einen ähnlichen Weg hat vor kurzem, wenn auch auf etwas beschränkterem Gebiete, die Königliche Eisenbahnverwaltung beschritten, indem zum Beispiel die Eisenbahndirektion in Hannover an die Sparkasse zu Hildesheim die Anfrage gerichtet hat, ob sie bereit sei, eine Reihe von bestimmten Stationen im Umkreise von Hildesheim mit Sparkassenwerthzeichen zu versehen, die dann von diesen Stationen an diejenigen Arbeiter und Beamten der Eisenbahnverwaltung, welche Gelder in einer Sparkasse anlegen wollten, abgegeben werden.
Ja, das ist allerdings nur ein beschränktes Gebiet, aber in derselben Weise, wie sich die Eisenbahnstationskaffen mit den kommunalen Sparkaffen auf diese Weise in Verbindung setzen soviel ich weiß, ist das im ganzen Eisenbahndirektionsbezirk Hannover durchgeführt in derselben Weise könnte, glaube ich, die Postverwaltung vorgehen.
Ich will auf diesen Gegenstand, der ja damals erschöpfend genug behandelt worden ist, bei dieser Gelegenheit nicht weiter eingehen; ich will auch nicht gerade sagen, daß der von mir vorgeschlagene Weg der einzig richtige und mögliche sei.
Ich habe hauptsächlich das Wort ergriffen, um die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs des Reichspostwesens auf diesen Gegenstand von neuem zu lenken und, nachdem der damalige Gesetzentwurf gescheitert ist, dies meinerseits aussprechen, daß, soviel ich die Stimmung kenne, durchaus nicht die Absicht gewesen ist, diesen Gegenstand überhaupt damit von der Tagesordnung verschwinden zu lasten, sondern daß es einem allseitigen dringenden Interesse entsprechen würde, wenn diese Sache wiederum ins Auge gefaßt wird, aber dann möglichst auf einer Grundlage, die dann von vornherein die volle Zustimmung, möglichst die einhellige Zustimmung des Reichstags finden könnte, und ich glaube, diese Grundlage würde auf dem von mir hier nur oberflächlich skizzirten Wege sich erreichen lasten.
Daß dabei eine Reihe von Schwierigkeiten möglicherweise anfänglich zu überwinden sein werden, wie gesagt, verhehle ich mir durchaus nicht; das sollte aber nicht ein Grund sein, von vornherein diesen Weg als einen nicht gangbaren zu bezeichnen.
Ich möchte schließlich an den Herrn Vertreter des Reichspostamts die Anfrage richten, ob diese Frage ferner erwogen wird, und ob etwa zu erwarten ist, daß in einer der nächsten Sessionen diese Frage uns von neuem beschäftigen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Or.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
von Stephan: Es ist Thatsache, daß der Entwurf, betreffend die Herstellung von Postsparkassen, über welchen im preußischen Staatsrath Verständigung erzielt worden war und über den sich auch im Bundesrath die verbündeten Regierungen vollkommen verständigt hatten, an dem Widerstand der Majorität des früheren Reichstags bedauerlicher Weise gescheitert ist.
Ob und wann ein bezüglicher anderweitiger Gesetzentwurf und beziehungsweise mit welchen etwaigen Modifikationen von den verbündeten Regierungen eingebracht werden wird, darüber schweben augenblicklich Erwägungen; dieselben sind aber bis jetzt nicht zum Abschluffe gelangt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhm.
Abgeordneter Böhm: Meine Herren, ich habe nur wenige Worte zu sprechen.
Es ist mir vielfach der Wunsch nahe gelegt worden, es möchten Einrichtungen getroffen werden, danach man den Briefträgern erlaubt, an heißen Sommertagen an Stelle der Tuchröcke leinene Röcke zu tragen.
Es ist dieser Gegenstand schon früher erwähnt, und es ist erwidert, es könnte bei den Landbriefträgern der Fall eintreten, daß bei eintretendem Witterungswechsel und bei Regen sie sich Erkältungen zuziehen könnten.
Man könnte aber doch wenigstens in den Städten dies den Briefträgern erlauben, denn diese sind vielfach geplagt durch Hitze.
Es wird auch den Soldaten bei gewissen Gelegenheiten gestattet, leinene Röcke anzuziehen; es wird sogar angeordnet.
Ich möchte dem Herrn Vertreter der Postverwaltung diesen Wunsch dringend ans Herz legen, der von den verschiedensten Seiten mir geäußert wurde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
44 304 Reichstag.
16.
Sitzung.
Abgeordneter Dr. Bamnbach (Berlin): Ich nehme lediglich Veranlassung, eine kurze Erklärung abzugeben, um einem Mißverständniß entgegenzutreten.
Wir haben in der gegenwärtigen Session weder in der Budgetkommission noch hier im Hause unsere früheren Vorschläge wieder aufgenommen, welche darauf hinzielten, in die Anciennetäts- und Gehaltsverhältnisse der Postbeamten, namentlich der Sekretäre und Assistenten, eine größere Klarheit zu bringen, als gegenwärtig besteht.
Es ist ja in der Gesetzgebung dieser Gegenstand von anderer Seite allerdings in etwas summarischer Weise behandelt worden.
Lediglich die Ungunst der parlamentarischen Situation, die Schwierigkeit der gegenwärtigen Etatsberathung hat uns davon abgehalten, die Sache wieder aufzunehmen.
Ich halte für meine Person immer noch an dem Gedanken fest, daß es für die betreffenden Beamtenkategorien besser und vortheilhafter wäre, somit auch für die Zentralverwaltung selbst, wenn an Stelle des gegenwärtigen Systems das ich will kurz sagen Alterszulagesystem treten würde.
Aber, wie gesagt, das sind Dinge, die gründlich erörtert werden müssen.
Das geht nicht im Plenum, sondern würde nur in der Kommission möglich sein, und da wir in einigen Monaten wiederum zur Budgetberathung kommen werden, darf ich mir vorbehalten, dann auf die Sache zurückzukommen.
Lediglich aus dem Grunde ist die Erörterung unterblieben; ich möchte nicht, daß man aus dieser Unterlassung eine unrichtige Schlußfolgerung ziehe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Nicht bedauerlicherweise, sondern glücklicherweise ist meines Erachtens damals der Postsparkaffengesetzentwurf gescheitert.
Nach meiner Meinung beruhte der damalige Gesetzentwurf durchaus nicht auf einem Bedürfniß; das Bedürfniß der Sparkassen wird in Deutschland im wesentlichen durch die Kommunalkassen befriedigt.
Das Prinzip der Zentralisation der Annahme von Geldern und der Verwaltung der Spareinlagen durch Reichsbehörden, durch die Post war meines Erachtens ein durchaus verfehltes.
Ich will nur konstatiren gegenüber der Aeußerung des Herrn von Stephan, daß der Widerspruch gegen das Sparkassengesetz damals in allen Parteien dieses Hauses vertreten war, daß beispielsweise sämmtliche sächsische Abgeordnete ohne Unterschied der Partei, wenn ich mich recht erinnere, zu den Gegnern gehörten, und daß es keineswegs anzunehmen ist, daß in Folge der veränderten Zusammensetzung des Reichstages sich für eine Vorlage auf damaliger Grundlage im heutigen Reichstage eine Mehrheit finden wird.
Etwas ganz anderes aber ist es, was der Herr Kollege Struckmann anführt.
Herr Kollege Struckmann sprach davon, die Postverwaltung gewissermaßen in den Dienst der Kommunalsparkassen zu stellen derart, daß die Post Annahmestellen für die Einlagen der Kommunalanstalten bietet, gewissermaßen, wie er sich ausdrückte, „Agenturdienste ''leistet.
Meine Herren, gegen eine Organisation auf dieser Grundlage würden die wirthschaftspolitischen Bedenken, die gegen den damaligen Regierungsentwurf sprachen, nicht Platz greifen.
Ich glaube, das wäre ein Standpunkt, der weit eher vorbehaltlich jeder Erörterung im einzelnen hier im Hause Billigung und Annahme finden könnte als der damalige.
Ich wollte die Unterschiede zwischen dem Standpunkt des Herrn Struckmann und demjenigen, den auch anscheinend Herr von Stephan heut noch aufrecht erhält, meinerseits scharf hervorheben, damit die heutige kurze Verhandlung über diesen Gegenstand keinen falschen Eindruck hervorrufe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, lediglich aus dem Grunde, den der Herr Abgeordnete Richter zuletzt Montag den 28.
März 1887. angeführt hat, möchte ich meinestheils erklären, daß ich einen Gesetzentwurf, Errichtung von Sparkassen bei der Post betreffend, wie er dem vorigen Reichstag vorgelegt ist, auch dann, wenn er neu vorgelegt würde, den entschiedensten Widerspruch entgegenzusetzen gezwungen wäre.
Er war durchaus zentralistisch gedacht; hätte zur Folge gehabt, daß das Geld aus Deutschland in Berlin zusammenströmte.
Und doch darf ein solcher Zufluß gar nicht vermehrt werden; denn schon jetzt prävalirt Berlin in Beziehung auf die Geldverhältnksse in einer Weise, die für die übrigen Glieder des Reiches in höchstem Grade bedenklich ist.
Ich denke, daß die Regierungen, die sich jetzt, wie ich höre, mit der Sache beschäftigen, gründlicher, als es das vorige Mal geschehen ist, erwägen, ob ein solches Vorgehen zulässig ist.
Ob der Gedanke, der an und für sich manches Nützliche enthält, weniger zentralistisch ausgeführt werden kann, das ist eine andere Frage; dahin zielender Erwägung trete ich nicht entgegen.
Ich will abwarten, welches Resultat uns wird vorgelegt werden.
Aber daraus, daß man gegenüber den damaligen Aeußerungen schwieg, mag nicht folgen, daß man sich heute beruhigt.
Herr von Stephan ist der Meinung, daß „bedauerlicherweise ''der Vorschlag abgelehnt ist; ich bin der Meinung, daß er erfreulicherweise abgelehnt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, ör.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath I) r. hon Stephan: Ich habe nur eine kurze Bemerkung zu machen.
Der Herr Ageordnete, welcher eben sprach, hat der Hoffnung seinerseits Ausdruck gegeben, daß die verbündeten Regierungen die Vorlage, wenn eine solche kommen sollte, gründlicher erwägen werden, als solches das vorige Mal geschehen sei.
Das läßt der Vermuthung Raum, als ob die Vorlage nicht gründlich genug von den verbündeten Regierungen erwogen worden sei.
Der ganze Hergang aber bei der Vorbereitung der Vorlage, besonders die Verweisung derselben an den Staatsrath, die Berathung derselben mit den einzelnen betheiligten Ressortministern Preußens, ja mit dem ganzen Staatsministerium, sowie nachher die Berathung in den Ausschüssen des Bundesraths, und zwar in verschiedenen, sodann im Plenum, dürfte doch abgesehen von der Gewissenhaftigkeit, mit der die verbündeten Regierungen überhaupt die Vorlagen, die dem hohen Hause zugehen, vorbereiten die volle Garantie gewähren, daß auch damals die nöthige Gründlichkeit beobachtet worden ist.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhoff hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Vehr-Vehrenhoff: 1 Meine Herren, es kommt mir nur darauf an, zu betonen, daß auch wir damals gegen den Entwurf eines Postsparkassengesetzes Stellung genommen haben.
Ich glaube, wir stehen noch ganz auf demselben Standpunkt; wir können uns in keiner Weise dafür interessiren, wir glauben, daß ein Bedürfniß dazu in keiner Weise vorliegt.
Die Idee, die Herr Kollege Struckmann hier angeregt hat, ist ja etwas ganz anderes, und der treten wir durchaus sympathisch gegenüber, daß also die Post in den Dienst der Sparkassen gestellt werde.
Aber dazu brauchen wir eigentlich gar kein neues Gesetz.
Ich habe früher einen vollständig ausgearbeiteten Entwurf der Postverwaltung vorgelegt, wonach es möglich war, ohne jede Aenderung die Post in den Dienst des Sparsystems zu stellen.
Es wurde auch von der Postbehörde anerkannt, daß eine Schwierigkeit, eine zu große Belastung der Post durch diesen Entwurf in keiner Weise verursacht würde.
Der einzige Grund, warum es damals Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1887.
305 abgelehnt wurde, war der: wir beabsichtigen ein Reichspostsparkassengesetz einzubringen, und das wird nur erschwert, wenn der gemachte Vorschlag ins Leben träte.
Ich hoffe nun, daß über lang oder kurz die Postverwaltung doch diesen Weg beschreiten und dienstbar für die Kommunalsparkaffen gemacht werde gerade in Rücksicht auf das Pfennigsparsystem, also für den ärmsten Theil der Bevölkerung, oder daß sie die Idee in irgend einer Form denn ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Windthorst es sich denkt, daß er das Sparen staatlich organisiren will zur Ausführung bringt.
Hoffentlich wird aber nicht die Einführung einer Reichspostsparkaffe in Aussicht genommen werden, so lange die Kommunalsparkaffen durchaus gut funktioniren, und das thun sie, sie machen Fortschritte von Jahr zu Jahr, sie bemühen sich immer mehr und mehr, den Interessen des Publikums gerecht zu werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, in einer Reihe anderer europäischer Großstaaten hat das Postsparkaffensystem, wie es bei der früheren Vorlage im einzelnen mitgetheilt worden ist, glänzende Erfolge zu verzeichnen.
Wie ich vernommen habe, sind die Erfolge in den letzten Jahren noch gestiegen.
Es würde also doch sehr erwünscht sein, wenn wir den Versuch noch einmal wiederholten, diese wohlthätige Einrichtung, welche in solchem Umfange das Sparen vermehrt in anderen Ländern, auch bei uns einzubürgern.
(Sehr richtig!)
Ich halte es für sehr wohl ausführbar, daß in einem erneuerten Entwurf diejenigen Theile vermieden werden, welche wesentlich das Scheitern der früheren Vorlage herbeigeführt haben.
Ich halte es auch gar nicht für erforderlich worauf gerade Herr Abgeordneter Ör.
Windthorst hingewiesen hat —, daß das Geld, das bei den einzelnen Postsparkassen im Umfange des deutschen Reichs eingeht, sämmtlich nach Berlin eingeliefert wird.
Im Gegentheil; wenn einmal der Herr Vertreter des Generalpostamts auf den Staatsrath hingewiesen hat, so gestatte ich mir, aus den sorgfältigen Verhandlungen der Abtheilungen des Staatsraths und des gesammten Staatsraths mitzutheilen, daß man sich damals bemüht hat, und zwar in der großen Majorität, in drei kombinirten Abtheilungen des Staatsraths, diese Seite sozusagen gegen die Einwendungen im Reichstag zu decken, dafür zu sorgen, daß den lokalen, den kommunalen und sonstigen Sparkassen nicht die Gelder sämmtlich entzogen würden, die bei den Postsparkassen mehr eingelegt würden als früher, daß vielmehr nach ihrem Ermessen auf einen Theil der eingehenden Gelder den bestehenden Lokalsparkaffen ein Anspruch eingeräumt werden möge.
Wenn von dem Vertreter des Generalpostamts darauf hingewiesen ist, daß einstimmig der Staatsrath die Vorlage angenommen habe, so muß ich doch eine kleine Einschränkung dieser thatsächlichen Mittheilung hinzufügen.
Es ist allerdings, aber mit einer verhältnißmäßig geringen Mehrheit im gesammten Staatsrathe dieser Theil aus den Beschlüssen der kombinirten Abtheilungen des Staatsraths wieder beseitigt worden.
Mit einer geringen Mehrheit; eine sehr starke Minderheit hat auch damals im gesammten Staatsrathe noch die Vorschriften aufrechterhalten, welche gerade verhindern sollten, daß alles Geld nach Berlin ströme, und somit der Geschäftsbetrieb der bestehenden Kommunalsparkaffen beeinträchtigt werden könnte.
Ich bin nach meiner persönlichen Anschauung, und so weit ich Kenntniß genommen habe auch von demjenigen, was hier im Reichstage sonst wohl über diese Verhältnisse gedacht wird, noch heute der Meinung: falls es gelingt, die für die kommunalen Sparkaffen gefährlichen Bestimmungen in einer nochmaligen Vorlage zu vermeiden, so ist es keineswegs aussichtslos, daß sie hier im Hause angenommen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, da man sich auf allen Seiten über die Frage geäußert hat, und daraus die Folgerung entstehen könnte, als ob unsere Stellung eine andere sei, als sie ursprünglich gewesen ist, so halte ich mich für verpflichtet, es ausdrücklich auszusprechen, daß wir, wie bei der vorigen Berathung, dem Gedanken einer Förderung des Spartriebes durch das großartige Institut der Post und ihre Verzweigung nicht entgegenstehen, daß wir aber Bedenken ausgesprochen haben und noch hegen einmal gegen die Zentralisirung und andererseits gegen jede Art der Einrichtungen, welche das bewährte Sparsystem, wie es sich in unseren Kreisen und Kommunen und in einzelnen Staaten entwickelt hat, in Frage stellen, und daß wir jeder Gefährdung dieser Institute auf das entschiedenste entgegentreten werden.
Ist es möglich, eine Einrichtung zu treffen, die das nicht befürchten läßt, so werden wir gewiß ihr nicht entgegentreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, bisher war es nicht üblich, sich auf den Staatsrath und dessen Verhandlungen als Autorität hier besonders zu berufen.
(Oho!
rechts.)
Bis jetzt ist mir kein Fall bekannt.
(Zuruf.)
Der Staatsrath ist außerdem eine preußische Einrichtung, und hier handelt es sich um eine Einrichtung, die namentlich auch vom bundesstaatlichen Charakter aus mit Recht außerhalb Preußens als bedenklich bezeichnet worden ist.
Außerdem ist es eine bekannte Sache, daß der kleine Kreis von Mitgliedern.
des Staatsraths ganz vorwiegend nur das Berufsbeamtenthum repräsentirt, und ich meine, daß in der Gesammtheit der Reichstagsabgeordneten gerade in Fragen, welche die Sparkaffen betreffen, weit größere Sachkenntnis und Verständniß vorhanden ist, als in den 70 oder 80 ausgewählten Mitgliedern des preußischen Staatsraths.
Diese Autorität kann eine an sich zweifelhafte Sache auch nicht bessern.
Mir ist sehr wohl bekannt, welche Einrichtungen im Auslande bestehen, und daß das damalige Gesetz wesentlich sich die Einrichtungen des Auslandes zum Muster genommen hat.
Meine Herren, wir sollten doch nicht die Einrichtungen des Auslandes überschätzen und andere Einrichtungen, um die uns das Ausland beneidet, unterschätzen.
Kein Land in Europa hat eine solche Entwickelung der Kommunalverwaliung wie Deutschland.
Darauf können wir dem ganzen Ausland gegenüber stolz sein.
Ich habe die Ueberzeugung, wenn in Frankreich und England die Kommunalverwaltung wäre wie in Deutschland, so würde man dort schwerlich zu dem Postsparkaffenwesen, wie es dort besteht, geschritten sein.
Gerade, meine Herren, von dem Standpunkte derKommunalverwaltung, vom Standpunkte der Dezentralisation aus ist dieses Projekt, das an sich gar keinen parteipolitischen Charakter trägt, hier bekämpft worden.
Es ist doch eine Täuschung, zu glauben, daß man bei Postsparkaffen dezentralisiren könne.
Denn man hat nicht die Vortheile der Zentralisation ohne die Nachtheile derselben, und diese Nachtheile bestehen wesentlich darin, daß in Folge der Zentralisation die ganze Geldanlage eine schematische, eine schablonenhafte wird.
Darüber dürfen Sie 306 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1887. sich nicht täuschen.
Die Landwirthschaft, namentlich der kleine Landwirth, würde bei den Postsparkassen am allerschlechtesten wegkommen, man würde wesentlich das Geld dort ausleihen, wo es am bequemsten angelegt werden kann, d. h. in recht großen städtischen Hypotheken.
Die Aeußerung des Herrn Grafen Behr hat meines Erachtens auch bestätigt, daß die Stimmung zur grundsätzlichen Bekämpfung des Postsparkassensystems nicht bloß heute noch vertreten ist in meiner Partei und in der Zentrumspartei wir sind ja in diesen Parteien geschlossen gegen eine Sparkassenvorlage auf der damaligen Grundlage —, sondern auch in konservativen Kreisen; nicht bloß in freikonservativen, sondern, soviel ich weiß, auch die heutige Aeußerung des Herrn von Helldorff hat dem nicht entgegengestanden auch unter den Konservativen ist diese Ansicht damals getheilt worden.
Am meisten freundlich hat sich damals die nationalliberale Partei gestellt, aber auch unter den heutigen Verhältnissen ist dieselbe doch nicht ausreichend, um einem Postsparkassengesetz auf der Grundlage von damals eine Mehrheit zu sichern.
Ich konstatire übrigens, daß Herr Struckmann einen ganz anderen Standpunkt vertreten hat als Herr von Bennigsen.
Was Herr Struckmann vorgebracht hat, dagegen treffen die prinzipiellen Einwände, die hier erhoben und heute wiederholt worden sind, nicht zu; was Herr Struckmann vorgeschlagen hat, ist sehr einfach und kann unter Umständen sehr praktisch ausfallen.
Es kommt auf die Art des Vorschlages an.
Wenn die Post nur als Agentin der Kommunalsparkaffen dienen soll, die Annahme von Einlagen zu erleichtern, wer sollte dagegen etwas haben
Ich glaube, daß Herr Staatssekretär von Stephan sich in dieser Frage viel verdienter machen würde, mit größerem Erfolge thätig sein würde, wenn er anstatt der verfehlten Grundlage der damaligen Vorlage sich in der Richtung des Herrn Kollegen Struckmann näher unterrichten und weitere Erwägungen anstellen wollte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, Herr Kollege von Bennigsen bezieht sich auf die Erfahrungen anderer Länder.
Zunächst liegen uns die dort getroffenen Einrichtungen im einzelnen nicht vor, und namentlich liegt uns nicht vor, wie das Kommunalsparwesen in den bezüglichen Ländern geordnet ist.
Daneben wird es dem Scharfsinn des Herrn von Bennigsen nicht entgehen, daß eine derartige Einrichtung in einem Einheitsstaate eine ganz andere Bedeutung hat als in einem Bundesstaate, und daß ein guter Theil der Bedenken, die wir im Zentrum gegen diese Vorlage hatten, aus diesem Verhältniß entnommen war.
Der Herr Kollege von Behr hat mich gänzlich mißverstanden, wenn er irgend geglaubt hat, ich wünschte ein derartiges Gesetz.
Nein, ich wünsche es gar nicht, weil ich durchaus der Meinung bin, daß wir auf dem Prinzipe der Kommunalverwaltung stehen bleiben sollen, daß wir das Bestehende auf diesem Gebiete bewahren sollen, damit nicht das Geld aus dem ganzen Lande und aus allen Theilen des Staatskörpers auf den Kopf allein konzentrirt werde.
Wenn ich sagte, daß ich ein derartiges Gesetz abwarten wolle, so hieß das nicht, ich wolle es und wünsche, daß es kommt; es war eine Courtoisie, daß ich einem Gesetze nicht von vornherein Widerspruch entgegensetze, das ich noch gar nicht kenne.
Ich habe die ganze Anregung so angesehen, als ob es so eine gemachte Sache war, als wollte man die Negierung auffordern, einen solchen Gesetzentwurf einzubringen.
Darum habe ich so gesprochen und sage nochmals: ich bin durchaus gegen jene Anschauungen ganz aus den Gründen, die Herr von Helldorff und Graf von Behr angeführt haben; aber ich werde artig genug sein, einem Vorschlage, der etwa von den Bundesregierungen kommt, gründlich zu begegnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Frege hat das Wort.
Abgeordneter vr.
von Frege: Nachdem der Herr Abgeordnete Richter auf das Votum der sächsischen Abgeordneten bei der Postsparkaffenvorlage provozirt hat, bin ich heute in der glücklichen Lage, zu antworten, daß wir wahrscheinlich alle noch ganz auf demselben Boden stehen werden, und daß diese Frage eine so wenig politische ist, daß ich das Vergnügen habe, hierin mit dem Herrn Abgeordneten Richter vollständig übereinzustimmen.
Ich kann nicht annehmen, daß ein Entwurf, der damals so gewichtige Bedenken im Reichstage gefunden hat, in ähnlicher Weise von den verbündeten Regierungen wieder vorgelegt werden wird.
Wenigstens in der Kommission, der ich die Ehre gehabt habe anzugehören, war es den damaligen Herren Vertretern der Reichspostverwaltung in keiner Weise gelungen, die schwerwiegenden Bedenken zu entkräften, welche wir gerade aus unseren Erfahrungen gegen diesen Entwurf haben, im Hinblick auf unser hochentwickeltes Kommunalsparkaffensystem.
Daß dieses segensreich gewirkt hat, und insbesondere für die kleinere Landwirthschaft, das wünschte ich hier auszusprechen, damit diejenigen Kreise, die in unseren Sparkassen jahrelang gewirkt haben, überzeugt sind, daß wir ebenso ihre Interessen vertreten wie der Herr Abgeordnete Richter, dem ich für diese Vertretung des kleinen Landwirths meinen Dank sage.
Ich versichere, daß wir jedenfalls mit denselben Bedenken an eine neue Vorlage herantreten werden, und ich hoffe insbesondere auch von dem hohen Bundesrath, daß er vielleicht diese Bedenken jetzt mehr würdigen wird, als er sie seiner Zeit gewürdigt hat.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, es veranlassen mich nur die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Windthorst zu einer kurzen Erwiderung.
Wenn derselbe etwa von der Ansicht ausgeht, von meiner Seite sei die Sache angeregt, um das Postsparkaffengesetz hier neu erstehen zu lassen, so ist er darin in einem.
Irrthum befangen.
Es hat meine Rede dazu, glaube ich, überhaupt keinen Anlaß gegeben.
Ich glaube, ich habe deutlich genug zu erkennen gegeben, daß ich meinerseits das Ziel allerdings zu erreichen wünschte, möglichst viel Wege zu eröffnen für die kleinen Leute, ihre Ersparnisse in möglichst bequemer, rascher und fruchtbarer Weise niederzulegen, aber daß ich, wenn ich dieses Ziel auch wünsche, mit den damals eingeschlagenen Wegen meinerseits nicht einverstanden bin.
Ich bin auch heute noch nicht damit einverstanden; ich habe aber geglaubt, auf den anderen Weg, der sich hier mehrfach einer zustimmenden Erklärung erfreut hat, hinweisen zu sollen, von dem ich glaube, daß er viel leichter hier zur Durchführung gelangen wird, weil bei ihm alle die prinzipiellen Bedenken, die aus allen Parteien heraus gegen die Postsparkassen damals geltend gemacht und auch heute wieder hervorgehoben sind, hinwegfallen.
Ich wollte also nur sagen, daß es mir lediglich darum zu thun gewesen ist, ganz aufrichtig diesen Weg angedeutet zu haben, und ich hoffe sehr, daß der Herr Staatssekretär Anlaß nehmen wird, sich zu überlegen, ob auf diesem Wege nicht besser als auf dem damals eingeschlagenen fortzuschreiten sein werde.
Und ich stimme da durchaus mit dem Herrn Abgeordneten Richter überein: es würde der Herr Staatssekretär neben seinen sehr großen sonstigen Verdiensten, die er sich bereits erworben hat um die Post speziell, sich hier ein ganz eminentes neues Verdienst um unser ganzes kleines sparendes Volk erwerben können.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1887.
307 Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da das Wort nicht mehr gewünscht wird.
Die Titel 1 bis 16 sind bewilligt.
6) Betriebsverwaltung, Tit.
17 bis 66.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
4 Tit.
1 bis 21, 24 bis 28, 29, 30, 32 bis 36.
Reichsdruckerei.
Einnahme.
Kap.
s.
Tit.
1 bis 3.
Fortdauernde Ausgaben.
Tit.
1 bis 14.
Verwaltnngder Eisenbahnen.
Einnahme.
Zentralverwaltung Tit.
1.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
V. Betriebsverwaltung Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bormann.
Abgeordneter Vorwann: Beim Titel Reichseisenbahnamt wurde von Seiten des Herrn Kollegen Lingens die Frage der Feier des Sonntags für die Eisenbahnbeamten angeregt.
Da diese Frage doch wohl eigentlich hierher gehört, so erlaube ich mir, hier nochmals darauf zurückzukommen, um zu bestätigen, was mir aus meiner amtlichen Stellung bekannt ist.
Ich weiß, daß für die Beamten der preußischen Staatseisenbahnverwaltung sehr bestimmte Anweisungen gegeben sind, um es jedem Beamten zu ermöglichen, mindestens innerhalb vier Wochen einmal den Gottesdienst seiner Konfession besuchen zu können.
Diese schon seit langer Zeit giltigen Bestimmungen sind in neuerer Zeit entwickelt worden, sodaß jetzt wohl jedem Beamten der preußischen Staatseisenbahnen innerhalb 14 Tagen ganz sicher schon die Möglichkeit geboten ist, den Gottesdienst besuchen zu können.
Diese Bestimmungen sind meines Wissens auch giltig für die Beamten der Reichseisenbahnen, und dürste auch dort kaum noch das Bedürfniß entstehen, weiter zu gehen.
Ich zweifle nicht, daß wahrscheinlich ganz ähnliche Bestimmungen auch für die Privatbahnen gelten.
Die Frage der Sonntagsfeier für die Beamten der Eisenbahnen könnte daher wohl als eine geregelte betrachtet werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2 bis 7.
Fortdauernde Ausgaben: 1 Zentralverwaltung, Tit.
1 bis 12.
L. Betriebsverwaltung, Tit.
1 bis 13.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
10 Tit.
1 bis 3.
Bankwesen.
Einnahme.
Kap.
5 Tit.
1 und 2.
Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen re.
(Hauptetat S. 32).
Einnahme.
Kap.
17.
Zinsen aus belegten Reichsgeldern.
Einnahme: Vom Reichsfestungsbaufonds.
Kap.
19 Tit.
1.
Vom Reichstagsgebäudefonds, Tit.
2.
Außerordentliche Zuschüsse: Aus dem Reichsfestungsbaufonds rc.
Kap.
20 Tit.
1.
Aus dem Reichstagsgebäudefonds.
Kap.
21 Tit.
1.
Präzipualbeitrag Preußens zu den Ausgaben für den Nordostseekanal.
Kap.
21s.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Anleihegesetz auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
52 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über § 1, Z 2, Einleitung und Ueberschrift.
Ich stelle fest, daß die einzelnen Theile dieses Gesetzes bewilligt sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über das Anleihegesetz.
(Pause.)
Ich darf feststellen, daß auch diese zustimmend erfolgt ist.
Wir gehen zurück zum Etat.
Aus der Anleihe: Zu einmaligen Ausgaben der Verwaltung des Reichsheeres, Kap.
22 Tit.
1.
Zu einmaligen Ausgaben der Marineverwaltung, Kap.
22 Tit.
2.
Zu einmaligen Ausgaben der Eisenbahnverwaltung, Tit.
3.
Zur Beschaffung des Beitrages des Reichs zu den Kosten des Zollanschluffes Hamburgs, Tit.
4.
Zur Beschaffung des Beitrags des Reichs zu den Kosten des Zollanschluffes Bremens, Tit.
5.
Zu den Ausgaben für den Nord-Ostseekanal, Tit.
6.
Zur vorläufigen Deckung der aus dem Reichsfestungsbaufonds entnommenen Vorschüsse rc.
Tit.
7.
Aus der Veräußerung von Parzellen des ehemaligen Stettiner Festungsterrains rc.
Kap.
23 Tit.
1.
Matrikularbeiträge nach Maßgabe der berichtigten Anlage XIX.
Einnahme.
Kap.
24 Tit.
1 bis 26.
Wir gehen über zum Etatsgesetz auf Seite 16 der Zusammenstellung.
Ich eröffne bis Diskussion über ZI, Z 2, und zwar einschließlich des Besoldungsetats für das Reichsbankdirektorium, Tit.
1 bis 3, Z 3, §4, Z 5, Z 6, Einleitung und Ueberschrift.
Ich stelle fest, daß alle einzelnen Theile des Gesetzentwurfs angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über das Etatsgesetz und den Reichshaushaltsstat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieselben nach Maßgabe der bisher gefaßten Beschlüsse bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir haben noch abzustimmen über die Anträge der Budgetkommission bezüglich der Petitionen, worüber die Berathung bereits in zweiter Lesung stattgefunden hat, und zwar: erstens Petitionen zum Militäretat, II Nr.
56, 57 und 727.
Der Antrag der Budgetkommission in Nr.
44 der Drucksachen geht dahin, dieselben durch die zu den betreffenden Etatpositionen gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Ich konstatire das.
Sodann Petitionen zum Etat des Reichspostamts, II.
Nr.
58, 59 und 60.
Der Antrag der Budgetkommission in Nr.
38 der Drucksachen geht dahin, diese Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich stelle hiermit mit Ihrer Genehmigung fest, daß auch dieser Antrag die Annahme Seitens des Hauses gefunden hat.
Die Etatsberathung ist hiermit erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Wahl des Präsidenten und der beiden Vizepräsidenten, vom 1.
April d. I. ab, für die Daner der Session.
Die Wahl hat sich gemäß Z 9 Abs.
1 und 2 der Geschäftsordnung zu vollziehen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich glaube, wir alle werden einverstanden sein, daß wir dieses Geschäft in möglichster Kürze zu beenden wünschen; ich möchte deshalb vorschlagen, daß wir die drei jetzt im Amte befindlichen Herren Präsidenten per acolamsliousni ohne weiteres wiederwählen.
Ich stelle diesen Antrag.
(Bravo!)
Präsident: Ich frage zunächst, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die Wahl der drei Präsidenten durch Akklamation vollzogen wird.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich frage sodann, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß ich zum Präsidenten, der Herr Abgeordnete 308 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1887.
Dr. Buhl zum ersten Vizepräsidenten und der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst zum zweiten Vizepräsidenten gewählt werden.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire daher, daß die Wahl der drei Genannten erfolgt ist.
Meine Herren, ich nehme meinerseits diese Wahl mit Dank für die mir dadurch zu Theil gewordene Ehre an.
Ich werde mich auch ferner bemühen, die mir obliegenden Pflichten gewissenhaft zu erfüllen, und indem ich Ihnen für die bisher mir so gütig gewährte Unterstützung meinen wärmsten Dank sage, bitte ich Sie, mir diese Unterstützung auch fernerhin nicht entziehen zu wollen.
(Bravo!)
Ich frage den Herrn Abgeordneten Dr. Buhl, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich nehme die Wahl mit Dank an und bitte wiederholt um Ihre gütige Nachsicht.
(Bravo!)
Präsident: Die gleiche Frage richte ich an den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Ich nehme die Wahl mit vielem Dank an.
Präsident: Meine Herren, unsere Tagesordnung ist damit erschöpft.
(Ruf: Wahl der Schriftführer!)
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bin der Ansicht, daß es einer Wiederwahl der Schriftführer nicht bedarf.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat vollkommen Recht; einer Wiederwahl der Schriftführer bedarf es nicht.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Dienstag den 19.
April, Nachmittags 2 Uhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung der Darlegung der Anordnungen, welche von der Königlich preußischen und der Großherzoglich hessischen Regierung auf Grund des ß 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie getroffen worden sind; 2.
1 Antrag der Herren Abgeordneten Singer und Genoffen (Nr.
41 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.

Ich schließe die Sitzung.