Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht im Büreau offen.
Von der 6.
Abtheilung ist die Wahl des Abgeordneten Mooren, für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Aachen, geprüft und für giltig erachtet worden.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Baumbach (Berlin), Brauer, Gebhard, Dr. Virnich, Ackermann, Dr. Born, von Rauchhaupt, Leuschner (Sachsen), Trimborn, Buderus.
Vor der Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz.
Abgeordneter Schultz: Herr Präsident, im stenographischen Bericht über die erste namentliche Abstimmung über die Erhöhung der Getreidezölle bin ich als nicht im Saale anwesend, als unentschuldigt fehlend aufgeführt.
Ich war hier im Saale anwesend, habe mit Nein gestimmt und bitte darum, dies nachzutragen, eventuell zu berichtigen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188788, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
12 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt; ich schließe auch diese Diskussion.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß der Text des Gesetzes angenommen ist.
(D) Ich eröffne die Spezialdiskussion über Einleitung und Überschrift; ich schließe auch diese und darf die Annahme auch dieses Theils des Gesetzes konstatiren.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Meine Herren, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so darf ich auch bei der Gesammtabstimmung feststellen, daß das Haus das Gesetz angenommen hat.
Ich konstatire das hiermit.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse des Reichstags in Nr.
58 der Drucksachen.
Anträge Nr.
65, 66, 67.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Magdzinski.
Abgeordneter Magdzinski: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, in diesem Stadium der Berathung noch auf eine ausführliche Behandlung des Gegenstandes des Gesetzes einzugehen, zumal dasselbe in den beiden vorhergehenden Lesungen und Diskussionen als erschöpft betrachtet werden kann.
Es ist mir nur die Aufgabe geworden, im Namen meiner Landsleute die nachfolgende Erklärung abzugeben.
Unsere Stellung zur Getreidezollvorlage haben wir bei den Abstimmungen in der zweiten Lesung derselben hinlänglich gekennzeichnet.
Wenn wir in Anbetracht der Nothlage der Landwirthschaft auch in den polnischen Landestheilen, deren Interessen wir hier zu vertreten die Pflicht haben, wo überdies das landwirtschaftliche Gewerbe als die hauptsächlichste Quelle des Erwerbslebens angesehen werden kann, der ein44 310 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
() getretene Niedergang desselben aber nothwendig auch auf die sonstigen besonderen Erwcrbsklassen im Handwerk, Gewerbe und Handel in den Städten unserer Heimat eine höchst ungünstige Rückwirkung ausüben muß und thatsächlich auch bereits ausgeübt hat; wenn wir ferner bei den schweren Staatsund Kommunallasten, die wir zu tragen haben, noch durch staatliche finanzielle Maßregeln, wie sie in den letzten zwei Jahren zur Anwendung gebracht sind, in dem Besitzstände unseres vaterländischen Grund und Bodens bedroht, sogar für die hier beantragten höchsten Zollsätze zu stimmen uns entschlossen haben: so sind wir darin von der Hoffnung ausgegangen, daß durch die Erhöhung der Getreidezölle, deren bisherige Sätze vollständig wirkungslos gewesen sind, dieselben nicht lediglich den Charakter eines Finanzzolles haben, sondern einen wirklichen Schutz für landwirthschaftliche Erzeugnisse darbieten, und für den Landwirth vielleicht eine einigermaßen sichere Rente aus dem Grundbesitz erzielt werden kann, und uns durch günstigere Handelskonjunkturen schließlich eine Kalamität erspart wird, gegen welche wir im Interesse unserer Existenz mit allen Kräften anzukämpfen genöthigt sind.
Wir haben es unterlassen, vor dieses hohe Haus mit Anträgen oder Resolutionen hervorzutreten, was wir in Gemäßheit des ß 28 des am 3.
Mai zu Wien zwischen Preußen und Rußland abgeschlossenen Vertrages, der uns den freien Verkehr in den Grenzen des ehemaligen Polens vom Jahre 1772 gewährleistet, zu beanspruchen berechtigt sind, weil wir nach der Erfahrung, welche wir bei der Berathung des Zolltarifs im Jahre 1879 damit gemacht, bei der gegenwärtig herrschenden antipolnischen Strömung und den jetzigen politischen Beziehungen genannter beider Staaten keine Aussicht haben, auf irgend welchen Erfolg unserer Anträge zu rechnen.
Es möge neben unserer Lage auch dieser Umstand zur Rechtfertigung unseres Verhallens in der gegenwärtigen Zoll (L) vorläge vor unseren dadurch hart betroffenen Lands leuten im Königreich Polen und Litthauen dienen, welche auf den Export nach Preußen angewiesen sind.
Für diejenigen Herren, welche den staatsrechtlich bestehenden Paragraphen des angeführten Vertrages nicht kennen, und worauf wir selbstverständlich nicht verzichten, erlauben wir uns denselben wörtlich anzuführen: Um in allen Theilen Polens der Vorzeit so viel als möglich den Ackerbau zu beleben, die Betriebsamkeit der Einwohner zu wecken und ihre Wohlfahrt zu festigen, sind die beiden hohen kontrahirenden Theile, damit über Ihre wohlthätigen und väterlichen Absichten in diesem Betrachte kein Zweifel bleibe, übereingekommen, künftig und für immer in allen Ihren Polnischen Provinzen (seit 1772) alle dem, was der Boden und die Betriebsamkeit dieser Provinzen erzeugen und hervorbringen, den unumschränktesten Umlauf zu gestatten.
Die zu den Vereinbarungen ernannten Kommissarien, welche in Gemäßheit der Bestimmungen des 26.
Artikels zu treffen sind, sollen ebenmäßig beauftragt werden, in der angezeigten sechsmonatlichen Zeit sich über den Tarif zu einigen, nach welchem der Ein- und Ausgangszoll von allen natürlichen Erzeugnissen des Grundes und Bodens, und von den Erzeugnissen der Manufakturen und Fabriken in jenen Provinzen entrichtet werden soll.
Dieser Zoll darf zehn vom hundert des Werthes der Waare am Absendungsorte nicht übersteigen.
Sollten die beiden Höfe die Belegung der gegenseitigen Getreideeinfuhr mit einer Zollabgabe angemessen finden, so soll diese, mit Zugrundelegung der mindest lästigen Sätze, von denselben Kommissarien nach den ihnen zu ertheilenden Instruktionen festgesetzt werden.
Um vorzubeugen, daß nicht Fremde von den zu Gunsten besagter Provinzen getroffenen Vereinbarungen Vortheil ziehen, ist beschlossen, daß (6) alle aus einem Staate in den anderen gehende, in Erzeugnissen jener Provinzen bestehende Artikel von einem Ursprungsbeglaubigungsscheine begleitet sein sollen, ohne den sie nicht eingelassen werden.
In Ermangelung eines solchen Scheines von dein Konsul, wenn dieser zu weit entfernt sein sollte, wird ein dergleichen Schein der Ortsobrigkeit zugelassen.
Es ist dabei noch, meine Herren, auf den Transithandel Bezug genommen in dem 29.
Artikel: Was den Durchgangshandel betrifft, so soll selbiger in allen Theilen vom ehemaligen Polen vollkommen frei sein.
Er soll mit dem mäßigsten Zolle belegt werden.
So lautet das uns garantirte Recht.
Meine Herren, aus den oben angeführten Gründen und unter den von uns gemachten Voraussetzungen werden wir auch bei der definitiven Abstimmung der heutigen dritten Lesung für die Vorlage, wie sie sich in der zweiten Lesung gestaltet hat, unsere Stimmen abgeben, indem wir schließlich bemerken, daß wir bei K 2 der Vorlage für den Antrag des Abgeordneten Windthorst gestimmt haben, weil wir grundsätzlich einem neuen Zollgesetze keine rückwirkende Kraft beimessen wollen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben) hat das Wort.
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): 1 Meine Herren, auch von den Gegnern der gegenwärtigen Zollvorlage ist theilweise doch geltend gemacht worden, daß sie für dieselbe eintreten würden, wenn ein wirklicher Nothstand in der Landwirthschaft vorhanden wäre; nur dieser Nothstand wird in Abrede gestellt.
Es heißt im allgemeinen, die Erhöhung der Zölle würde lediglich dem Großgrundbesitz zu Theil werden; es heißt, man mache damit den Herren auf öffentliche Kosten (0) ein Geschenk.
Ich habe genaue Informationen über die Selbstkosten der Landwirthschaft für Weizen und Roggen eingezogen in einer Gegend, wo der Ackerbau bisher gedieh, und wo guter Acker vorhanden ist.
Nach diesen Ergebnissen in meiner gegenwärtigen Heimat beziffern sich die Selbstkosten pro Morgen Weizen auf 87 Mark oder pro 100 Kilogramm Weizen auf 14 Mark »0 Pfennig und pro Morgen Roggen auf 16 Mark 25 Pfennig.
Ich erlaube mir hervorzuheben, daß diese Zahlen nicht gegeben sind von Großgrundbesitzern, sondern von Personen, die als Pächter fungiren resp.
dem mittleren und kleinen Bauernstand angehören.
Ich glaube, diese Ziffern beweisen vollkommen, daß zur Zeit mit Rücksicht auf die Preise des Getreides ein wahrer Nothstand gerade in diesen Kreisen in Aussicht steht; denn es bleibt dem Bauern faktisch so gut wie nichts mehr übrig, und wenn er bei fortgesetztem derartigen Ziffernverhältniß weiter wirthschaftet, wird er einfach bankerott.
Meine Herren, wenn Sie das nicht als Nothstand bezeichnen können, dann weiß ich in der That nicht, was Nothstand ist.
Wir gehen, nach meiner festen Ueberzeugung, wenn der Getreidebau nicht mehr lohnend wird, vollkommen analogen Zuständen entgegen, wie wir sie in England sehen.
Wir brauchen nur die Geschichte zu lesen, in welchen Zustand das englische Reich durch seine offenbar unrichtige Agrargesetzgebung gekommen ist.
Der englische Boden ist ausgezeichnet durch feuchtes Klima, vielen Humus und alles, was die Landwirthschaft ergiebig machen kann.
Nichtsdestoweniger liegt weit über die Hälfte brach, öde; die Engländer sind gezwungen, ihr Getreide, das sie nothwendig brauchen, zu importiern.
Ein großer Theil der Bevölkerung, die früher beim Ackerbau beschäftigt war, hat seine Zuflucht zur Industrie nehmen müssen, und durch dieses Verhältniß ist es gekommen, daß die englische Industrie sich in einer alles Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
311 (4.)
Maß übersteigenden Weise für den Export ausgebildet hat.
Die Arbeiter, die in früheren Zeiten bei der Landwirthschaft Beschäftigung fanden, müssen jetzt in die Fabriken gehen, sie haben dadurch beigetragen, das Proletariat in den großen Städten erheblich zu vermehren, und sie setzten eben die Industrie prinrv looo in den Stand, dasjenige zu leisten, was bewirkt hat, nach dem System des Freihandels die anderen Völker mit ihren Waaren zu beglücken.
Ich will bloß ein Beispiel anführen.
England besitzt ungefähr 45 Millionen Spindeln für die Baumwollenindustrie, es braucht aber nur 7 bis 8 Millionen, die übrigen Spindeln arbeiten für den Export.
In der Zwischenzeit, wo alle Völker angefangen haben, ihre eigenen Industrien zu gründen, steht ein großer Theil dieser Spindeln und Fabriken leer, die Arbeiter haben keine Arbeit, sie fangen an zu hungern.
Der Zustand in England ist geradezu fürchterlich, und das englische Königreich geht ganz unangenehmen Katastrophen entgegen, wenn in dieser Weise nicht eine Remedur stattfindet.
Gegen den Hunger zu kämpfen ist seitens der Arbeiter wie aller Menschen sehr schwer.
Alle diese Zustände wären nicht eingetreten, wenn die englische Agrargesetzgebung dafür gesorgt hätte, daß die Landwirthschaft nicht zu Grunde gehe, wie es jetzt dort in großem Umfange geschehen ist.
England kann das allerdings noch eher aushalten als wir, weil cs viel reicher ist.
England kann sich auch mit fremdem Getreide versorgen, weil es ein Land ist, welches von allen Seiten vom Meere umgürtet ist.
Das ist bei uns nun nicht der Fall.
Wenn traurige Verhältnisse eintreten, Krieg und dergleichen, so sind wir sogar der Gefahr einer Hungersnoth ausgesetzt, weil wir unter Umständen beim Rückgänge der eigenen Produktion das erforderliche Getreide vom Auslande nicht bekommen können.
Gegenwärtig ist die Landwirthschaft noch nicht kaput gegangen, aber wir sind auf dem besten Wege dazu.
Der Wohlstand einer Nation, meine Herren, beruht (0) nicht in billigen Einkäufen, sondern in Arbeit und Sparsamkeit.
Wenn ein großer Theil der Bewohner des Landes keine lohnende Beschäftigung findet, wie es der Fall ist, sobald man das Getreide, welches man selbst bauen, kann, in Rußland, Galizien, Nordamerika und Indien kauft, dann darf man sich nicht wundern, wenn der Bauer nach und nach verarmt.
Verarmt aber der Bauer, so hat er eben kein Geld und kann auch keinS in die Stadt bringen.
Das befördert den Mangel an Absatz in anderen Gewerben, in den Fabriken und trögt bei zu der sogenannten Ueberproduktion, die man nach dieser Richtung besser Unterproduktion nennen könnte.
Meine Herren, aus diesen Gründen, glaube ich, ist es in der That eine Frage des eminentesten öffentlichen Interesses, alles aufzubieten, um die Landwirthschaft vor ihrem Untergänge zu schützen, dem sie sicher entgegengeht, wenn keine besseren Preise kommen.
Ich für meine Person habe ja die Auffassung, daß diese Schutzzölle, wie sie von Seiten der Regierung vorgeschlagen wurden, auch nur vorübergehend Nutzen gewähren werden, und daß der Hauptquell in den Valutadifferenzen liegt.
Wir können aber die Valutadifferenzen zur Zeit nicht ändern, sie sind überhaupt nur auf internationalem Wege zu ändern, und wir müssen deshalb dasjenige Mittel nach meiner Auffassung ergreifen, was zur Zeit geeignet erscheint, den schlechten Preisen wenigstens auf Zeit entgegenzutreten.
Ich will noch beiläufig hervorheben, daß sich diese Valutaverhältnisse nicht bloß auf Getreide beziehen, sie beziehen sich überhaupt fast auf alle Produkte und Waaren, die wir aus fremden Ländern beziehen.
Die Differenz der Valuta hat einen solchen Einfluß, daß bei manchen Industriezweigen die ausländische Produktion überhaupt nur dadurch möglich ist, wie beispielsweise beim Kupferbergbau in Chile.
Ich empfehle Ihnen dringend, für diese Beziehungen ein kleines Referat zu lesen, welches Herr Cerruschi aus Paris für die englische Währungskommission erstattet hat, und welches in deutscher Uebersetzung vor kurzem an die (6) Herren Reichstagsabgeordneten vertheilt worden ist.
Hier'finden Sie in bündiger, klarer Weise den Nachtheil der Valutadifferenzen für die Länder mit sogenannter höherer Valuta erläutert.
Das sind die Gründe, die mich bewegen ich glaube, auch meine politischen Freunde —, für die Erhöhung der Zölle unter allen Umständen einzutreten.
Ich komme noch auf die Brodvertheurung.
Mit der sogenannten Brodvertheurung, meine Herren, will man die Arbeiter und viele andere etwas gruselig machen.
Wir haben dieselben Prophezeiungen gehört wie heute, seit langer Zeit, von jeher, sobald von einer Erhöhung oder Einführung der Getreidezölle die Rede war; die Prophezeiungen sind aber nicht eingetroffen.
Das Brod ist heute im wesentlichen noch gar nicht theurer, als es vor 8 bis 10 Jahren gewesen ist.
Auf Grund zuverlässiger statistischer Notizen, die Ihnen ja auch zugänglich sind, ist ziffermäßig nachgewiesen, daß der Brodpreis effektiv nicht heruntergeht, wenn auch die Getreidepreise für Weizen und Roggen ganz kolossal weichen; und wir haben beispielsweise im Jahre 1880 Getreidepreise pro 1000 Kilo Roggen bis zu 225 Mark gehabt.
Gegenwärtig sind diese1Preise1auf1fast die Hälfte zurückgegangen.
Ich frage Sie aber, 1 meine Herren, ob das Brod dadurch wirklich billiger geworden ist
Nein; der Weg, den das Brod zurückzulegen hat vom Getreide durch den Müller, durch den Bäcker, durch den Zwischenhandel, dieser Weg ist so groß, daß da sehr viel hängen bleibt, sodaß die Differenzen in den Getreidepreisen in keiner Weise mit den Brodpreisen harmoniren.
Nun wird gesagt, es soll beschloßen werden, das nothwendigste Lebensmittel für den Arbeiter zu vertheucrn.
Ja, meine Herren, das ist eben eine reine Behauptung, die in keiner Weise bewiesen ist, und nur dazu dient, Unzufriedenheit zu erregen, von der ja viele nur leben können.
1 Aber selbst wenn die Behauptung richtig wäre, so1sage1ich ganz einfach: 1 es ist für den Arbeiter besser, wenn er Arbeit und Verdienst hat und das Brod 0 ) auch etwas theurer bezahlt, als wenn der Arbeiter keinen Verdienst hat.
Diejenigen, die für das Wohl der Arbeiter besonders einzutreten pflegen, wenigstens mit Reden, diejenigen, welche gewiffermaßen völlig irrthümlicherweise ein Privilegium zu haben glauben, die Arbeiter fortwährend in erster Linie zu nennen, die möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß, wenn sie für die Arbeiter wirklich eintreten wollen, es ihre Aufgabe ist, dafür zu sorgen, daß die Arbeit im Vaterland nicht aufhört.
Das ist das Allertraurigste, was vorkommen kann.
Was nützt ihnen alles billige Brod, wenn die Arbeiter nicht den Verdienst haben, es bezahlen zu können
Und das sehen Sie jetzt in England, dem gepriesenen Lande des Freihandels.
Es muß überhaupt ein klägliches Resultat herbeiführen, wenn wir schließlich nach den Grundsätzen des Freihandels allmählich dazu kommen, unser Getreide in Nordamerika, Galizien, Rußland, zuletzt in Indien zu kaufen und in letzterem Lande auch noch die Hindus zu ernähren, während unsere eigenen Leute durch den weiteren Rückgang der produktiven Thätigkeit keine Arbeit finden.
Mit einem Wort, ich glaube, daß die Brodvertheurung, die behauptet wird, nichts ist als ein Schreckgespenst, um vor dem Beschluß zu warnen, dasjenige, was für die Landwirthschast unerläßlich nothwendig ist, zur Ausführung zu bringen, und das ist die Annahme der Erhöhung der Zölle, wie sie vorgelegt worden ist.
Ich empfehle Ihnen diese Annahme.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich habe die Ueberzeugung, daß in diesem Stadium der Debatte allerdings alle 44 312 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
() Reden, die von dieser Tribüne aus gehalten werden, auf das schließliche Resultat der hier in Frage stehenden Vorlage keinen Einfluß mehr üben werden.
Das Resultat steht fest, es steht unzweifelhaft fest, und von diesem Standpunkte aus wäre es in der That überflüssig, noch ein Wort über die ganze Sache zu verlieren.
Wir wissen aber, meine Herren, daß das, was uns hier beschäftigt, das ganze weite deutsche Land, das ganze deutsche Volk aufs tiefste erregt und beschäftigt.
Ich habe außerdem die Ueberzeugung, daß die Frage, die wir hier erörtern, in den nächsten Jahren noch sehr lebhaft das deutsche Volk beschäftigen wird, und daß um deswillen es schon nothwendig ist, wenn von dieser Tribüne aus, von der aus wir ja auch ins Land hinein sprechen, in ausgiebigster Weise alle Gründe, die für oder gegen die uns gegenwärtig beschäftigende Vorlage sprechen, erörtert werden.
Meine Herren, diejenigen, die für diese Vorlage gestimmt haben, haben dem deutschen Volke ein Weihnachtsgeschenk bereitet, das je nach der sozialen Lage, in welcher die betreffenden Bcvölkerungsschichten sich befinden, in sehr verschiedenartiger Weise aufgefaßt werden wird.
Die einen, die aus dieser Vorlage Nutzen zu ziehen glauben und auch sicherlich Nutzen ziehen werden, sind hoch erfreut, und je nach der Zahl der Zentner Getreide, die sie zu verkaufen haben, können sie jetzt schon ganz genau den Gewinn berechnen, den sie als Weihnachtsgeschenk aus dieser Vorlage einheimsen.
Ganz anders aber bei denjenigen, die genöthigt sind, das Brod zu kaufen, und denen, wie Sie selbst zugestanden haben, indem der Getreidepreis erhöht wird, logischerweise auch das Brod vertheuert werden muß.
Das letztere bestreiten Sie ja allerdings; wir haben soeben erst von meinem Herrn Vorredner gehört, daß an und für sich die Brodvertheurung kein Unglück sei, wenn mit der Brodvertheurung zugleich Arbeit geschaffen werde.
Meine Herren, wie weit das hier in diesem Falle möglich ist, werde ich noch erörtern.
(L) Vor allen Dingen aber möchte ich auf eines aufmerksam machen, was mich ganz besonders bei der Abstimmung über diese Vorlage interessirt hat.
Beim Durchgehen der Abstimmungsiisten habe ich entdeckt, daß eigentlich alle diejenigen, die berufsmäßig das deutsche Volk täglich lehren: 1 „Herr, unser täglich Brod gib uns heute!
für die Erhöhung der Getreidezölle gestimmt haben.
Meine Herren, das scheint mir etwas sonderbar und ein Widerspruch zusein; dieselben Leute, die alle Frühjahre auf die Kanzel steigen und den Himmel um eine gute Ernte bitten, die im Herbst wiederum auf die Kanzel steigen und dem Himmel für den reichen Erntesegen danken, erklären, wenn sie im Parlament sind, eine gute Ernte für ein nationales Unglück, der, weil sie die Getreidepreise billig erhält, auf künstliche Weise nachgeholfen werden müsse, indem man das Getreide vertheuert.
Vielleicht hängt es auch mit diesem Widersprüche zusammen, wenn der Herr Abgeordnete Stöcker vor einigen Tagen es war an dem Tage, wo die Abstimmung über die Getreidezollvorlage im Hause stattgefunden hat in einem hiesigen Vereine über das Thema Lucas 1 Vers 53, wo es heißt: „Er füllet die Armen mit Gütern und lässet die Reichen leer '', gesprochen hat.
Das ist doch, so weit ich mit diesem Bibelspruch und seinem Sinn mich beschäftigt habe, ein starker Widerspruch mit seiner eigenen Abstimmung; denn er war es, der mit für die höchsten Zölle gestimmt hat, den Reichen gab und den Armen nahm.
Er ist allerdings auch, so viel ich weiß, Grundbesitzer und hat einen Theil seines Vermögens in Grundbesitz angelegt.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, der rothe Faden, der durch die ganzen Verhandlungen gegangen ist, richtet sich dahin, daß, indem das Getreide durch den Zoll im Preise erhöht werde, nicht ein kleiner Theil, sondern ein sehr großer Theil des deutschen Volkes einen erheblichen Vortheil davon habe.
Zwei der Redner, die in dieser Richtung sich aussprachen, die Herren (6) Abgeordneten von Fischer und Gehlert, erklärten, der eine, daß nahezu die Hälfte des deutschen Volkes von der Erhöhung der Getreidepreise Vortheil haben werde, und der Herr Abgeordnete Gehlert, der ja immer in allen diesen Dingen viel genauer als jeder andere im Hause Bescheid weiß, erklärte, daß volle 20 Millionen den Vortheil davon haben würden.
Ich hätte nun freilich gern gehört, wie die Herren dies sich überhaupt erklären, daß 20 Millionen Deutscher von der Erhöhung der Getreidepreise und den damit zusammenhängenden Wirkungen Vortheil haben könnten.
Es ist ja allerdings in allen Sitzungen dieser Session nicht bloß, wo wir diese Frage besprochen haben, sondern auch in früheren Sessionen, wo der Reichstag mit der gleichen Materie sich beschäftigt hat, der Streit über die Grenze am lebhaftesten entbrannt, wo der Bauer, der Landwirth, aus dem GeLrcidezoll Vortheil ziehe, wo die Grenze sei, bei der er über den Selbstverbrauch für seine eigene Familie hinaus Getreide auf den Markt werfen und damit von den erhöhten Preisen einen Vortheil ziehen könne.
Wir werden uns davon bin ich fest überzeugt über diese Grenzlinie nie einigen.
Es wird das auch um deswillen sehr schwer sein, weil unleugbar ich meine, man soll möglichst objektiv sein in dieser Frage und sich bemühen, nichts zu übertreiben weil unleugbar ist, daß je nach der Zahl der Familienmitglieder oder je nach der Gegend, wo der Bodenbebauer wohnt, die Grenze differirt, nach der ihm ein Vortheil oder Schaden aus dem Getreidebau entstehen kann.
Das Eine aber ist doch unleugbar, daß diejenigen, welche den kleinsten Besitz an Grund und Boden haben, und das sind nach unserer Statistik, wenn wir diejenigen, die unter 2 Hektar in Betrieb haben, nur in Betracht ziehen, über 3 Millionen Betriebe von den insgesammt etwas über 5 Millionen landwirthschaftlichen Betrieben, diese über 3 Millionen Betriebe keinen Vortheil, sondern nur Schaden haben können.
Diese können nie und M) nimmer einen Vortheil davon haben, weil sie nicht genug Brodkorn für den eigenen Bedarf bauen können, sondern im Gegentheil zu ihrem eigenen Familienbedarf unter allen Umständen zukaufen müssen.
Die Herren, die so die 20 Millionen deutscher Einwohner ausgerechnet haben, müßten also vor allem diese 3 Millionen Besitzer mit ihren Familiengliedern von diesen 20 Millionen in Abzug bringen, und damit würde die Zahl von 20 Millionen sehr bedeutend verkleinert werden.
Aber, meine Herren, es wird noch ein erheblicher Theil von den übrigen Landwirthen in Abzug zu bringen sein, über deren Anzahl ich nicht streite, weil die genaue Zahl überhaupt nicht anzugeben ist.
Nun sagen die Herren freilich: indem aber der Getreidepreis erhöht wird, hat das den Vortheil, daß der Bauer Geld bekommt, so weit er Getreide verkaufen kann; der Bauer wird dieses vereinnahmte Geld wieder verbrauchen, und damit wird der Industrie Nutzen geschaffen, die Arbeiter werden also erhöhte Beschäftigung bekommen, und wenn eine erhöhte Beschäftigung vorhanden ist, dann ist auch ein erhöhter Lohn da.
Das ist der Zirkel, in dem sich die betreffenden Ausführungen bewegen.
Es gilt nun, zu untersuchen, ob das in der That der Fall ist.
Meine Herren, Sie mögen über den erhöhten Nutzen, der den Landwirthen aus dem Getreidesoll erwächst, denken, wie Sie wollen, das Eine steht fest: für einen sehr großen Theil derjenigen, für die überhaupt ein Nutzen daraus entspringt, wird der Nutzen ein sehr minimaler sein, weil sie überhaupt nur wenig zu verkaufen haben.
Dagegen wird unter allen Umständen derjenige Theil der Landwirthe, der den wirklichen Großgrundbesitz in Händen hat, den Generalnutzen aus dieser Gesetzesvorlage ziehen.
Beachten wir, daß über 98 Prozent der Landwirthe kaum 3 Vs Millionen Hektar Getreideland in Besitz haben, daß die übrigen 14s Prozent über 9 Millionen Hektar Land bebauen, so kann es doch gar keinem Zweifel unterliegen, auf welche Seite der LöwenReichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
313 () antheil aus diesem erhöhten Getreidezoll fallen wird.
Wenn wir weiter festhalten, daß allein in Preußen es 17 der reichsten Grundbesitzerfamilien, Fürsten und adelige Familien, gibt, die ein Besitzthum von über 4 Millionen Hektar haben, während das gesammte in Deutschland in Betracht kommende ackerbaufähige Land zirka 40 Millionen Hektar beträgt, so kann auch aus dieser Zahl, die auf Grund unserer Statistik vom Jahre 1881 feststeht, der unwiderlegliche Beweis gezogen werden, wer den Löwenantheil aus diesen Getreidezöllen hat.
Und nun, meine Herren, frage ich Sie weiter: werden die großen Grundbesitzer den sehr bedeutenden Vortheil, den sie aus dieser Erhöhung der Zölle ziehen, etwa durch erhöhte Konsumtion verausgaben
Nimmer, und zwar aus dem sehr einfachen Grunde, weil diese Herren schon in der Lage sind, das, was sie gewöhnt sind auszugeben, aus ihrem bisherigen Einkommen decken zu können.
Es wird hiernach also ein sehr bedeutender Theil dieser erhöhten Einnahmen aus den Getreidezöllen von den Großgrundbesitzern zu Kapitalbildung verwendet werden; er wird erhöhter Konsumtion und damit der Arbeit in keiner Weise zu gute kommen.
Meine Herren, diese Kapitalbildung wird verwendet, um die Latifundienwirthschaft in Deutschland nochmehr zu vergrößern.
Genau das Gegentheil also, was der Herr Vorredner als Vertheil aus den Gctreidezöllen glaubte ziehen zu können, deduzire ich.
Ueberall, wo wir hinsehen, in allen deutschen Ländern, wo Großgrundbesitzer, mögen sie fürstliche, adelige, bürgerliche oder jüdische Namen tragen, ansässig sind, ist ihr beständiges Bestreben darauf gerichtet, ihr Besitzthum zu vergrößern und zu arrondircn.
Jedes zum Verkauf kommende Stückchen Land oder Gut suchen sie sich anzueignen und damit ihr eigenes Besitzthum entsprechend zu vergrößern, und zwar weil, ganz abgesehen von der Rente, die Grund und Boden ergibt, der Grund und Boden unter allen Umständen als der sicherste Kapitalbesitz angesehen wird.
Das geschieht von allen Kapitalbesitzenden, mögen sie Juden oder Christen (3) sein.
Also dieser auf den Großgrundbesitz fallende sehr bedeutende Theil der Vortheile aus der Erhöhung der Getreidezölle wird in gar keiner Weise, auch nicht durch erhöhte Konsumtion, in den gesellschaftlichen Zirkulationsprozeß übergeführt werden.
Mit diesen Ausführungen sind zum großen Theil diejenigen widerlegt, die einfach rechnen: weil durch den Getreidezoll um so und so viele Millionen das gesammte Einkommen der landmirthschafttreibenden Bevölkerung erhöht wird, so erhöht sich auch damit ohne weiteres die Konsumtionsfähigkeit und Arbeitsleistung des deutschen Volkes.
Die so schließen, machen einen vollkommen falschen Schluß.
Aber, meine Herren, ist es denn richtig, daß aus der immerhin im Verhältniß zum Gesammtumsatz geringfügigen Summe, die jetzt durch den erhöhten Konsum eines gewissen Prozenttheiles der ackerbautreibenden Bevölkerung, der allgemeinen nationalen Arbeit wie ich mich einmal ausdrücken will herbeigeführt werden soll, der Vortheil in einem so erheblichen Maße kann gefühlt werden, daß man den Schaden, der andererseits durch die vertheuerte Lebensweise den arbeitenden Klassen zugefügt wird, aufzuheben oder auszugleichen im Stande ist
Das bestreite ich auf das entschiedenste.
Zunächst wird dieser erhöhte Konsum innerhalb der Grenzen, wie ich sie gekennzeichnet habe, gar nicht im Stande sein, einen merkbaren Einfluß auf die gesammte Gestaltung unserer Produktionsverhältnisse auszuüben.
Dann aber ist es eine ganz sonderbare volkswirthschaftliche Methode, daß man das, was man erst auf der einen Seite einer großen Majorität in Scheffeln nimmt, auf der anderen Seite glaubt ihr pfundweise zurückgeben zn können; und daß man das auch noch als eine wohlthätige Maßregel, als eine Maßregel staatsinännischer Weisheit ausgibt.
Nun, in welcher Weise wird der Zoll auf die Löhne wirken
Der Herr Abgeordnete Gehlert war rasch damit fertig.
Er führte aus: wenn es kommt, daß, wie die Gegner der Zollvorlage behaupten, durch die Getreidezölle der Familie er griff ziemlich hoch um 60 Mark das Brod jährlich (0) vertheuert wird, nun, so wird nach dem ehernen ökonomischen Lohngesetz, das ja selbst die Sozialisten anerkennen, nothwendigerweise eine Erhöhung des Lohnes und damit ein Ausgleich gegen die Mehrbelastung in den Preisen der Lebensmittel eintreten.
Herr Gehlert hatte die Kühnheit, zu behaupten: es werde doch niemand auftreten, der sagen wolle, daß das eherne Lohngesetz vor den deutschen Reichsgrenzen Halt machen müsse, und daß die Sozialisten, die eigentlich auf diesem ehernen Lohngesetz als auf einem Ast säßen, das bestreiten wollten.
Meine Herren, das bestreite ich allerdings; ich bestreite das um deswillen, weil überhaupt die Sozialisten auf dem Ast des ehernen Lohngesetzes nicht sitzen.
Das ist eine große Täuschung von Herrn Gehlert, wie viele andere seiner Aussprüche ebenfalls Täuschung sind.
Ich weiß wohl, daß er, der sich sehr fleißig und mehr, als vielleicht 1920 der übrigen Mitglieder des Reichstags gethan mit der ökonomischen Literatur und speziell auch der sozialistischen Literatur beschäftigte, zu diesen Ausführungen im wesentlichen aus Grund einer Broschüre Lassalles gekommen ist.
Lassalle hat das Lohngesetz dahin formulirt, daß er sagte: Das eherne ökonomische Gesetz, welches bei den heutigen Verhältnissen unter der Herrschaft von Angebot und Nachfrage nach Arbeit den Arbeitslohn bestimmt, ist dieses, daß der durchschnittliche Arbeitslohn immer auf den nothwendigen Lebensunterhalt reduzirt bleibt, der in einem Volke gewohnheitsmäßig zur Fristung der Existenz und zur Fortpflanzung erforderlich ist.
Dies ist der Punkt, um welchen der wirkliche Tageslohn in Pendelschwingungen jederzeit herumgravitirt, ohne sich jemals lange weder über denselben erheben, noch unter denselben hinunterhalten zu können.
Auf Grund dieses Gesetzes also behauptet Herr Gehlert: wenn in der That, wie ihr Sozialisten ja behauptet, eine er- (3) hebliche Vertheurung der Lebensmittel eintritt, so muß kraft dieses Gesetzes der Lohn sich erhöhen, oder das Gesetz ist nicht richtig; in diese Alternative seid ihr gestellt.
Nun, die Sozialisten haben aber dieses sogenannte eherne ökonomische Lohngesetz nie als allgemein giltig anerkannt.
Lassalle selbst hat es aus agitatorischen Gründen auf Grund der Aussprüche anerkannter bürgerlicher Oekonomen in dieser Art formulirt genau so, wie er bekanntlich den Vorschlag der Produktivgenossenschaften ebenfalls aus agitatorischen Gründen formulirt hat, ohne selbst an die Ausführbarkeit derselben innerhalb und durch die heutige Gesellschaft zu glauben; was aus seinem später veröffentlichten Briefwechsel mit Rodbertus klar hervorgeht.
Wenn aber, wie aus den Reden des Herrn Gehlert zu erkennen war, derselbe auch das „schreckliche Buch '', wie er sich ausdrückte, von Karl Marx, „das Kapital '', gelesen hat und, wie ich weiter bei ihm nicht bezweifle, auch die Schriften des Freundes von Karl Marx, von Friedrich Engels, so dürfte er wohl in diesen Werken vergeblich nach einer Begründung und Formulirung des ehernen Lohngesetzes suchen, wie er es auslegt.
Aber auch die Auslegung des Ausspruchs von Lassalle durch Herrn Gehlert steht mit der Auffassung von Lassalle im Widerspruch.
Denn nachdem Lassalle diese hier nur vorgetragene Formulirung dieses Gesetzes in einer Schrift niederlegte, hat er zugleich ausgeführt, daß unter den heutigen bürgerlichen Produktionsbedingungen der Lohn die Tendenz habe, weit mehr unter den durchschnittlichen gewohnheitsmäßigen Lebensbedarf des Arbeiters zu sinken, als sich über denselben zu erheben.
Ich will das hier des weiteren nicht ausführen, weil das mich viel zu weit führen würde.
So, wie ich ausgeführt, ist es wörtlich von Lassalle ausgeführt worden.
Auch müßte, wenn die Auffassung Herrn Gehlerts richtig wäre.
Lassalle sich mit seinen eigenen Ausführungen über das eherne Lohngesetz in einen starken Widerspruch gesetzt haben.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
314 () nachdem er selbst eine größere Schrift, und zwar eine seiner besten Schriften, über die indirekten Steuern und die Wirkung der indirekten Steuern auf die Lage der Arbeiterklasse geschrieben hat.
Darin weist er nach, daß es die Tendenz und das Bestreben der modernen Bourgeoisie sei, auf dem Wege der indirekten Steuern die Staats- und öffentlichen Lasten von ihren Schultern möglichst auf die Schultern der Arbeiter abzuwälzen, selbstverständlich aber ohne daß durch diese Maßnahmen die wirthschaftliche Lage der Arbeiter verbessert würde; sie verschlechtere sich nur.
Ich möchte auch in der That den Herrn Abgeordneten Gehlert fragen, ob er etwa ernsthaft glaubt, wenn ich will nicht einmal die Höhe, die er angenommen hat, annehmen durch diese Vorlage die Brodausgaben um 25 bis 40 Mark, je nach der Kopfzahl einer Familie, pro Jahr sich steigern, diese erhöhten Ausgaben durch einen entsprechend höheren Lohn gedeckt werden
Glaubt er wirklich, daß unter den gegebenen Arbeitsbedingungen, z.
B. im sächsischen Erzgebirge, das er genau kennt, die Löhne dort um denselben Satz das Einkommen steigern werden, wie der Brodpreis stieg
Wir wollen, nachdem diese Vorlage Gesetz ist und ihre Wirkung ausgeübt hat, einmal nach einigen Jahren speziell im Wahlkreise des Herrn Gehlert nachfragen, ob in der That die Getreidezölle diese erhöhende Wirkung auf den Lohn ausgeübt haben.
Heute weiß ich nur, daß sie bisher diese Wirkung nicht ausgeübt haben, ich weiß nur, daß in einer ganzen Reihe von Industriezweigen im Erzgebirge die Löhne gesunken sind, daß speziell in dem Wahlkreise des Herrn Gehlert es eine große Zahl, Tausende von Familien gibt, deren Lohnminimum ein so geringes ist, daß man schließlich nicht begreift, wie die Menschen überhaupt noch existiren können, und deren wesentlicher Lebensunterhalt nicht einmal das Brod, weil es zu theuer ist, sondern die für die Ernährung viel schlechtere Kartoffel ist.
Dort ist das erste Nahrungsmittel die Kartoffel, 1 und das zweite (ö) erst das Brod.
Jetzt vertheuert man ihnen dasselbe noch, damit sie nicht einmal an Brod sich satt essen können, ohne auch nur im geringsten nachweisen zu können, daß die Getreidezölle auf die Lohnhöhe eine entsprechende Wirkung ausüben werden.
Meine Herren, ich kann mir sehr leicht vorstellen, daß in einer bestimmten Gegend bei niedrigen Getreidepreisen hohe Löhne und umgekehrt bei hohen Getreidepreisen niedrige Löhne existiren können.
Ich bin gar nicht in Zweifel darüber und insofern stimme ich den Ausführungen des Herrn von Helldorff zu —, daß dies hier und da auch auf dem Lande möglich ist, weil der Getreidepreis in der That auf die Lohnhöhe gar keine Wirkung auszuüben braucht.
Das Gesetz von Angebot und Nachfrage, das für die ländlichen Arbeiter ebenfalls in Betracht kommt, wird hier vielfach verschoben, weil bei der Entwickelung, die unsere industriellen und ökonomischen Verhältnisse in Deutschland wie in allen Kulturländern nehmen, genommen haben und weiter nehmen werden, die allgemeine Tendenz besteht, daß die Arbeiter mehr und mehr vom Lande nach den Industriezentren und in die großen Städte ziehen, nicht allein weil ihnen dort verhältnißmäßig erhöhte Löhne geboten werden, sondern auch der höheren Lebensannehmlichkeiten wegen.
Die Miethen sind den Löhnen entsprechend höher, aber nicht die Lebensmittelpreise; denn ich habe auch auf dem Lande gelebt und habe gefunden, daß durchschnittlich bei uns in Sachsen die Lebensmittelpreise auf dem Lande höher sind als in den Städten.
Ich sage also, daß diese Tendenz des Zuzugs nach der Stadt auf die Lohnhöhe auf dem Lande eine solche Wirkung ausübt, daß die Landwirthschaft wohl in die Lage kommen kann, unter gewissen Verhältnissen hohe Löhne zahlen zu müssen, obgleich die Getreidepreise und die Preise von anderen ihrer Produkte niedrig sind.
Aber es wird auch außerdem das ist ebenso meine Ueberzeugung durch die eingeführten Zollerhöhungen auf Getreide und verwandte Artikel keine Wirkung auf die Höhe der Löhne der (6) landwirthschaftlichen Arbeiter ausgeübt, ausgenommen da das will ich ausdrücklich bemerken —, wo der Lohn des Arbeiters wesentlich nicht in Geidlohn, sondern in Naturallohn besteht.
Aber das betrifft verhältnißmäßig eine sehr kleine Zahl in Deutschland; sie kommt gegenüber der großen Zahl der landwirthschaftlichen Arbeiter und der noch viel größeren Zahl der Industriearbeiter überhaupt nicht in Betracht.
Nun freilich haben die Herren weiter ausgeführt: ja, es spielen aber auch noch andere Faktoren mit, die eigentlich bei dem Umstand betheiligt sind, daß bis jetzt das Brod im Vergleich zu dem Getreidepreis zu theuer sei.
Es sind die Bäcker, die herhalten müssen.
Ich bin nicht im Stande, beurtheilen zu können, ob bei den heutigen Getreidepreisen und unter den heutigen Produktionsverhältnissen durchschnittlich die Bäcker einen so hohen Gewinn von dem Verkauf des Brodes ziehen, wie behauptet wird.
Ich bin der Meinung, daß im allgemeinen die wirthschaftlichen Gesetze, die in Bezug auf die Waare Arbeitskraft maßgebend sind, auch in Bezug auf jede andere Waare in der heutigen Gesellschaft maßgebend sind, also auch bei dem Bäckergewerbe sich geltend machen.
Es werden also die Konkurrenzbedingungen, unter denen das Bäckergewerbe so gut wie jedes andere Gewerbe, auch die Laudwirthschast, lebt, bei ihm ihren Einfluß ausüben.
Ich nehme ferner an, daß der Gewinn im Bäckergewerbe wohl auch das Niveau erreichen wird, das in den übrigen Industrie- und Gewerbszweigen ähnlicher Art vorhanden ist.
Sollte das aber nicht der Fall sein, nun, so wird sich dem ja entgegenwirken lassen.
Sie haben ja bereits darauf Ihr Augenmerk gerichtet durch den Antrag Lohren, und vorausgesetzt daß derselbe in richtiger Weise formulirt wird, wird er den allzu hohen Brodpreisen entgegenzuwirken versuchen.
Ich glaube zwar nicht an die Wirkungen des Antrags, wie Sie ihn eingebracht haben, aber ich erkläre, daß, wenn der Antrag in einer Weise angenommen wird, daß (v) er durchführbar ist, ich für meine Person für denselben stimmen werde, und zwar schon um deswillen, um einmal konstatiren zu können, inwieweit das Gerede, daß der Brodpreis beim Bäcker im Verhältniß zum Getreidepreise zu hoch sei, begründet ist.
Nun haben wir ferner auch gehört, insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Bocckel, daß es auch die Getreidespekulation auf der Börse, welche insbesondere das Judenthum in der Hand habe, sei, welche den Arbeitern in weit höherem Maße das Brod vertheure, als es durch den Zoll geschehe.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten sind keine Freunde der Börse; ich glaube, daß, wenn die Sozialdemokratie einmal zur Herrschaft käme, es den Herren an der Börse vielleicht am schlechtesten gehen würde, sicherlich.
(Heiterkeit.)
So weit ich die Börse kenne, unterliegt es keinem Zweifel, daß an derselben zum Theil sehr unsaubere Geschäfte gemacht werden.
Sie, meine Herren, haben aber ja die Klinke der Gesetzgebung in der Hand, Sie haben die Majorität, und da Sie sonst so bereit sind, mit Ausnahmegesetzen gegen Auswüchse, die sich auf dem Boden der bürgerlichen Gesellschaft nach Ihrer Meinung bilden, vorzugehen, nun, so zeigen Sie einmal Ihre Kunst, daß Sie diesen Auswüchsen entgegenzutreten vermögen.
Sie können sich darauf verlassen, wir sind die Ersten, die Ihnen helfen.
Aber auch hier, glaube ich, wird von Seiten derjenigen, welche es quasi als ihr einziges und Hauptgeschäft ansehen, die Börse fortgesetzt anzuzapfen und auf die Börse alle Sündenschuld abzuwälzen, weil die Börsenmitglieder vorzugsweise Inden sind, sehr übertrieben.
Ich bin der Meinung, daß mit fiktiven Werthen wohl einmal ein Geschäft zu machen ist, aber daß nur mit fiktiven Werth-1und1Waarenquanten zu1operiren1keinerlei1Kategorie1von1Geschäftsleuten Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
315 () möglich sein wird.
Immerhin wird das Angebot und die Nachfrage bestimmter Waaren, die an der Börse gehandelt werden, schließlich den Preis reguliren, wobei ich nicht bestreiten will, daß es schlauen Leuten unter gewissen schlauen Manipulationen auch möglich ist, einen unerlaubten Gewinn in die Tasche zu stecken.
Wir leben aber heute in einer Gesellschaft, der es sehr schwer sein wird, nachzuweisen, was reeller, und was unreeller Gewinn ist.
Sind etwa 10 Prozent, sind 20 Prozent, 30 Prozent, 50 oder 100 Prozent ein reeller Gewinn
Das wird auf die Natur des Geschäfts ankommen; und diejenigen, welche in der heutigen Gesellschaft über derartige Fragen urtheilen, sagen: der Gewinn hängt von der Höhe des Risikos ab, mit der ein Geschäft gemacht wird.
Wenn nun der Abgeordnete Boeckel und seine Freunde glauben, daß sie, indem sie den Kampf gegen die Börse führen, der Bauernschaft, der ganzen Landwirthschaft helfen, so täuschen sie sich gewaltig.
Selbst wenn es den Antisemiten möglich wäre, 1 was sie den Juden schon manchmal angerathen haben, und was sie, wenn sie die Majorität der Gesetzgeber erlangen könnten, vielleicht einmal durchführen würden, ein Königreich Jerusalem zu begründen und alle Juden nach dorthin zu expatriiren resp.
zu importiren, so bin ich fest überzeugt, daß das Verschwinden des Judenthums aus unserer Gesellschaft das Aussehen derselben und ihr Wesen um nichts ändern wird, weil alle diejenigen Gesetze und Faktoren, auf Grund deren heute die Juden wie alle übrigen Geschäftsleute in der Gesellschaft, so weit sie Kapitalisten sind, ihre Thätigkeit entfalten, genau so wie bisher fortwirken und fortbestehen werden.
Das geschieht, weil diese Gesetze überall in allen Ländern mit moderner Kultur in derselben Weise wie bei uns Giltigkeit haben, auch dort, wo die Juden einen viel geringeren Theil der Bevölkerung ausmachen als bei uns und eine viel weniger einflußreiche Stellung haben, als es vielleicht in manchen Theilen Deutschlands der Fall ist.
Diese ökonomischen (O) Gesetze der bürgerlichen Gesellschaft sind eben derart, daß sie überall den Kleinen zu Gunsten des Großen benachtheiligen, daß sie die Großen in die Lage setzen, alle Konjunkturen des Marktes auszunutzen; der Große hat die Macht, alle Vortheile der Produktion, des Verkehrs, des Handels zu seinen Gunsten zu gestalten, und so wird auf Grund dieser allgemeinen in der heutigen Gesellschaft herrschenden Gesetze sich der Entwickelungsprozeß genau so vollziehen, ob nun mit oder ob ohne Juden, wie Sie ihn gegenwärtig sich entwickeln sehen.
Die Herren bezeugen nur eine sehr oberflächliche Kenntniß unserer ganzen sozialen Zustände, wenn sie glauben, indem sie ihrem Haß und ihrer Feindschaft gegen das Judenthum Ausdruck geben dadurch, daß sie rufen: Vernichten wir die Infamen!
die bürgerliche Gesellschaft vor dem Untergang retten zu können.
Weiter hat Herr I) r. Boeckel angeführt, das Judenthum sei gewissermaßen der Vater der Sozialdemokratie.
Meine Herren, da muß man in der That lachen; das ist wieder dieselbe oberflächliche Auffassung, basirt auf derselben vollständigen Unkenntniß und Verkennung unserer ganzen ökonomischen Verhältnisse, wie ich das soeben in Bezug auf die Thätigkeit der Juden bei der Börse und ihre Wirkung auf die sozialen Verhältnisse überhaupt ausgeführt habe.
Es mag ja sein und ich weiß es aus eigener Erfahrung —, daß in manchen Gegenden Deutschlands vorzugsweise die Juden die Hypothekenbeleihcr bei den Bauern sind und als Besitzer der Hypotheken einen bedeutenden Theil unserer kleinen Bauern in der Hand haben.
Wo ich diese Kenntniß bekommen, habe ich zugleich wahrgenommen, daß die Juden durchschnittlich dem kleinen Bauern gegenüber sich mit einer Waghalsigkeit in Geschäfte einlassen, wie sie kaum ein anderer wagen würde.
Ich bin aber auch der Meinung, daß, wenn einem großen Theil unserer kleinenBauern die Hilfe der jüdischen Kapitalisten fehlte, sie nur um so eher verloren wären.
Der ganze Unterschied wäre nur der, daß unsere kleinen Bauern bereits so und so viel Jahre früher ihrem Untergang entgegengingen.
(6) Es ist dieselbe Wirkung wie mit dem Wucher.
Wenn jemand sich an einen Wucherer wendet, so ist er schon in einer so verzweifelten Situation, daß er sich überhaupt auf andere Weise nicht mehr halten kann, und der Wucherer riskirt, sein Kapital zu verlieren; aber in der Hoffnung, schließlich den Mann ganz in seine Gewalt zu bekommen riskirt er, wozu sich kein anderer findet.
Würden sich Wucherer nicht finden, dann würde der Mann nur so viel früher einpacken können, weil andere, in ihren Ansprüchen bescheidene Leute nicht das nöthige Vertrauen zu dem Hilfesuchenden haben.
Genau so ist es mit unserem Bauern, sei er ein verschuldeter Klein- oder Großgrundbesitzer.
Ist das Geschäft kein reelles mehr nach gewöhnlichen Begriffen, weil es kein sicheres ist, dann wird sich niemand zum Geschäftemachen drängen.
Es entsteht also einfach die Frage: entweder findet sich ein Kapitalist, der das Geschäft riskirt bei Gefahr des Verlustes seines Kapitals, und dann fordert er, was man nennt wucherische Zinsen, oder er findet sich nicht.
In dem ersteren Fall wird der betreffende Anleihesucher in kürzerer, in letzterem Fall in längerer Zeit kaput sein, aber sein Ende ist besiegelt.
Das ist meine Auffassung von der Wirkung, die heute das Wucherthum, mag cs christliches oder jüdisches Wucherthum sein, auf unsere sozialen Verhältnisse ausübt.
Weiter, meine Herren, ist von Seiten des Herrn Gehlert der klassische Ausspruch gefallen: wir leben in einer unvernünftigen Welt.
Nie hat ein Wort mir mehr gefallen als dieses.
(Heiterkeit.)
Ich stimme ihm vollständig zu: wir leben wirklich in einer unvernünftigen Welt.
Meine Herren, ich betrachte es in der That als eine unvernünftige Welt, wenn wir Ueberfluß an Getreide haben, und es Millionen Menschen gibt, die sich an Brod nicht satt essen können; ich betrachte es als eine unvernünftige Welt, wenn die Landwirthe über billige Fleisch- (x ) preise klagen, und es Millionen Menschen gibt, die dieses Fleisch nicht kaufen können; ich betrachte es als eine unvernünftige Welt, wenn alle unsere Läger mit Waaren aller Art überfüllt sind, in einer großen Zahl von Industriezweigen über Uebcrproduktion geklagt wird, über Mangel an Absatz, und dann trotzdem eine Unzahl von Menschen existiren, die trotz schwerer Arbeit von früh bis zum Abend nicht mehr in der Lage sind, sich die nothwendigen Lebensannehmlichkeiten verschaffen zu können.
Meine Herren, eine solche Welt ist nicht bloß eine unvernünftige Welt; sie ist eine verrückte Welt.
(Heiterkeit.)
Aber ich frage: wenn diese Welt verrückt ist, wenn sie unvernünftig ist, warum ist sie unvernünftig
ist diese Welt aus sich heraus unvernünftig
ist es eine ihr immanente Eigenschaft, unvernünftig zu sein
Nein, meine Herren, sie ist unvernünftig, weil die Menschen sie unvernünftig machen.
Und wer sind die Menschen, die heute in der Gesellschaft das entscheidende Wort haben
Die herrschenden Klassen, die Freunde des Herrn Gehlert und Herr Gehlert selbst, so weit es in seiner gesellschaftlichen Macht liegt.
(Große Heiterkeit.)
Da haben Sie den Schluß.
Ist also die Welt unvernünftig, so haben Sie selbst die Welt unvernünftig gemacht, und es freut mich, aus dem Munde eines Vertheidigers der Einrichtungen dieser Welt dieses verurtheilende Wort über diese unvernünftige Welt hier annageln zu können.
Meine Herren, die Zölle, die Sie auferlegen, werden keine andere Wirkung haben und keine andere Wirkung ausüben können, als daß sie eine Verschiebung der EinkommensVerhältnisse herbeiführen.
Was man dem Einen nimmt, wird dem Anderen gegeben.
Nun bin ich gern bereit, anzunehmen, daß es die Aufgabe des Staates ist, nach dieser Richtung 316 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
M hin ausgleichend zu wirken; aber nie und nimmer werde ich mich für ein Gesetz erklären, das dem Armen nimmt, um das Genommene dem Reichen, wie überhaupt einer Klasse, die gegenüber der großen Zahl der Arbeiter sich in einer günstigeren Lage befindet, zu geben.
Sie werden ferner durch die Zölle das erreichen, was ich bereits vorhin andeutete: Sie werdenden Klassengegensatz innerhalb der Gesellschaft schärfen; Sie werden die Besitzverhältnisse innerhalb dieser Gesellschaft noch ungleicher und ungerechter gestalten, als sie gegenwärtig gestaltet sind.
Wir haben durch unsere Zollgesetzgebung in Bezug auf die Jnstustrie erfahren, daß diese Industrie durch die Zollgesetzgebung in noch höherem Maße, als es sonst unter anderen Verhältnissen bei der allgemein herrschenden Tendenz der gesellschaftlichen Verhältnisse nach Zentralisation der Fall sein würde, sich konzentrirt hat.
Wir sehen aus unseren Fabrikinspektorcnberichten, wie allüberall die Herren melden, daß es sich in einer ganz auffallenden Weise bemerkbar macht, wie immer mehr an Stelle des kleinen handwerksmäßigen Betriebes der Großbetrieb tritt.
Und genau dieselben Wirkungen, die Sie auf diesem Gebiet durch unsere Zollgesetzgebung begünstigt haben, werden Sie auch aus dem landwirthschaftlichen Gebiet durch die Getreidezölle, und was damit zusammenhängt, erreichen.
Das Uebel der heutigen Gesellschaft liegt in der Produktionsform, die diese Gesellschaft angenommen hat, nothwendig annehmen mußte.
Die bürgerliche Gesellschaft basirt auf der anarchischen Produktionsweise, und diese anarchische Produktionsweise ist der nothwendige Ausfluß des Individual-, des Privateigenthums an Grund und Boden und des Privateigenthums an den Arbeitsmitteln überhaupt.
Dadurch allein ist es möglich, daß die Klassengegensätze in der Gesellschaft entstehen; dadurch ist es möglich, daß der Besitzer von Grund und Boden, der Besitzer der Arbeitsmittel alle diejenigen in der Hand hat, die darauf an (6) gewiesen sind, nur ihre Arbeitskraft verkaufen zu können.
Dieser Gegensatz wird nothwendig immer schärfer, wie das Eigenthum sich konzentrirt, der Produktionsprozeß immer größere Mittel erfordert.
Sie werden durch Maßregeln wie die gegenwärtigen das bekenneich wiederholt gerade das herbeiführen, was Sie verhüten wollen.
Sie werden dem Sozialismus immer mehr die Thüren öffnen.
Der Schritt, den Sie in der Vorlage begehen, wird ein mächtiger Schritt in der Erkenntniß sein, die sich in immer weiteren Kreisen Bahn bricht, daß, wenn überhaupt unsere Privatwirthschaft nicht mehr im Stande ist, aus sich heraus und auf sich selbst gestützt sich zu entwickeln, ohne die schwersten Uebelstände zu erzeugen, daß, wenn unsere Gesellschaft nicht mehr im Stande ist, den gesteigerten Kulturbedürfnissen aller zu genügen, an Stelle des Privateigenthums das sozialistische Eigenthum, an Stelle der Privatwirthschaft die sozialistische Wirthschaftsform zu treten hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Metzner hat das Wort.
Abgeordneter Metzner: Meine Herren, die Frage der Getreidezölle ist nun schon so weitgehend und ausreichend für und wider ventilirt worden, daß derselben wohl kaum noch eine neue Seite abgewonnen werden dürste; noch viel weniger gehört es zu den Wahrscheinlichkeiten, daß irgend jemand in diesem hohen Hause von der Unrichtigkeit seiner eigenen Ansicht durch Gegenausführungen noch überzeugt werden dürfte.
Wenn ich unter solchen Umständen das Wort ergreife, so geschieht dies nur deshalb, weil von den liberalen Herren Rednern die ganze Frage als der Ausfluß der allerschlimmsten Jntercssenpolitik bezeichnet wurde, und weil es als ein gewaltiges Unrecht hingestellt wird, wenn andere sich herausnehmen, zu Gunsten der heimischen Landwirthschaft für die Zölle einzutreten.
Diese Anschauung wird von dieser Tribüne () aus, wie auch durch alle liberalen Zeitungen ins Volk hineingetragen, um Verwirrung anzurichten; schrieb doch sogar vor kurzem ein Provinzialblättchen: 1 „Wenn jemand vor zehn Jahren vorausgesagt hätte, daß man im Zeitalter der Dampfschiffe und Eisenbahnen es unternehmen würde, die allernothwendigsten Lebensmittel durch künstliche Mittel zu vertheuern, so würde man ihm den Irrenarzt ins Haus geschickt haben.
Meine Herren, da alle diese Insinuationen und Verwirrungsbestrebungen darauf gerichtet sind, jeden Freund der Zollvorlage auch zu einem Feind der arbeitenden Klassen zu stempeln, so sehe ich als Handwerker und als Vertreter von Arbeiterkreisen mich verpflichtet, meine Abstimmung, welche für dis Erhöhung der Zölle ausfallen wird, zu rechtfertigen, zugleich mit dem Bedauern, daß eins solche Rechtfertigung überhaupt nöthig ist,.
und daß man gewissermaßen beweisen muß, daß man noch keines Irrenarztes bedarf, wenn man nach seinem Gewissen votirt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert sagte in Bezug auf diese Vorlage: Mehr denn jemals sind in dieser Zeit die Aufmerksamkeit und die Arbeit unseres gesammten Volkes in Anspruch genommen für die großen und schweren Aufgaben, welche wir im Innern zu lösen haben.
Der Interessen- und Klassenkampf der einzelnen Berufsstände gegeneinander vermehrt sich von Tag zu Tag leider in schreckenerregenden Weise, und die Kluft und die Entfremdung, welche zwischen den einzelnen Klassen entsteht, wird mit jedem Tage größer.
Ich bin weit davon entfernt, die Wahrheit, welche in diesen Worten liegt, anzuzweifeln.
Indessen fühle ich mich als Freund der Zölle von der Wucht derselben durchaus nicht berührt, und wenn ich als Handwerker für die Erhöhung der Zölle spreche, so geschieht es unzweifelhaft nicht im eigenen M) Interesse; vielmehr müßte ich, wenn ich ein kurzsichtiger Jnteressenpolitiker wäre, mich absolut ablehnend dagegen verhalten.
Aber gerade weil ich die Kluft, welche die verschiedenen Stände immer mehr zu entfremden droht, nicht zu vergrößern, sondern zu überbrücken bestrebt sein muß, weil ich die Solidarität der Interessen anerkenne, deshalb, meine Herren, muß ich für die Hebung des Standes eintreten, den ich für den wichtigsten im Staate anerkenne, ohne dessen Prosperität überhaupt ein Gedeihen aller übrigen Stände undenkbar ist.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, nun wird ja in erster Reihe die Nothlage der Landwirthschaft von den Gegnern der Vorlage geleugnet.
Man sagt: es werde den Bauern nur vorgeredet, daß sie dein Ruin nahe seien, und es gäbe noch eine Reihe von Landwirthen, welche noch 5 Prozent herauswirthschafteten.
Ja, meine Herren, das ist ungefähr dieselbe Schlauheit wie diejenige, mit welcher einst der französische Minister Ollivier sich aus einer schwierigen Lage zu befreien suchte, indem er sagte: die Thatsachen sprechen gegen uns, erklären wir uns also gegen die Thatsachen.
Meine Herren, ich, der ich in Folge meines Berufs mit der Landwirthschaft in engster Verbindung stehe, ich kenne aus eigener Erfahrung und aus eigener Ueberzeugung, daß die Arbeit des Landwirths sich in der That nicht mehr rentirt.
Ich bin allerdings nicht so weit informirt, daß ich die Zustände in ganz Deutschland zu beurtheilen vermöchte; indessen kann ich sagen, daß das, was Herr von Mirbach über die allgemeine Lage der Landwirthschaft angeführt hat, auch im Besonderen auf die Verhältnisse meiner engeren Heimat zutrifft.
Ich sehe, daß der Bauernstand sich plagt und müht und daß er trotzdem mehr zurückgeht, als vorwärts kommt.
Ich kenne aus eigener Anschauung die an EntReichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
317 (.
4) behrung grenzende einfache Lebensweise des Bauern und dessen rastlosen Fleiß, und ich kann bekunden, daß derselbe nicht durch eigenes Verschulden in die traurige Lage gekommen ist, in der er sich befindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte den verehrten Herrn Kollegen Rickert bitten, mir einmal die Ehre seines Besuches zu schenken; wir wollen dann ein paar Wochen mit unserem Bauer zusammen verkehren, und er wird sich überzeugen, daß unserem Bauer niemand etwas vorzureden braucht, was er alle Tage unter Kummer und Sorgen selbst am besten schmerzlich empfindet.
Leider ist der Bauer nicht in der Lage, sich durch Intelligenz und Fleiß aus der Nothlage befreien zu können; denn die Getreidepreise richten sich setzt nicht mehr nach den wahren Produktionskosten (sehr richtig!
rechts), auch nicht mehr nach guten oder schlechten Ernten, sondern lediglich danach, wie es dem Auslande gestattet wird, unsere heimische Landwirthschaft auszubeuten, die, wie auch schon wiederholt hervorgehoben wurde, unter viel ungünstigeren Verhältnissen produzirt als das Ausland.
Die Getreidepreise richten sich ferner danach, wie den Börsenjobbern, welche nicht gesäet und auch nicht zur Zeit der Ernte auf den Feldern geschwitzt haben, dennoch aber mit dem Bauer theilen wollen, gestattet wird, die Produkte der Landwirthschaft zu einem Spekulationsobjekte zu machen und ein Hazardspiel mit demselben zu treiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter dieser Spekulation leiden nicht bloß die Produzenten, sondern auch die Konsumenten; denn die Unsummen, welche alljährlich dadurch verdient werden, werden beiden Theilen zu gleicher Zeit auf die höchst ehrlichste Weise aus der Tasche gestohlen.
Meine Herren, wenn diesem Treiben durch die Zölle einigermaßen Einhalt gethan wird wie ich berechtigt bin zu glauben, da vorzüglich die Vertreter des Großhandels und der Börse es sind, welche sich gegen die Zölle aufgelehnt haben und mit Petitionen dagegen an den Reichstag gekommen sind —, dann wäre dieser Grund allein für mich schon maßgebend, für die Vorlage zu stimmen.
(Bravo!)
Hauptsächlich aber stimme ich für die Erhöhung der Zölle angesichts der schlimmen und auch gefahrdrohenden Lage, in welcher sich alle produktiven Stände befinden, und welche dadurch hervorgerufen worden ist, daß unsere moderne Volkswirthschaft, die Solidarität der Interessen, den gesellschaftlichen Zusammenhang der Klassen leugnend, die orphische Kette, welche alles existirende verbindet, zerreißen zu können glaubt und dem Jndividualprinzip huldigt.
Diese Verkennung der Macht der Solidarität rächt sich nunmehr wieder durch eine fortgesetzte gegenseitige Expropriation der Nährstände.
Man begrüßt das Sinken der landwirthschaftlichen Preise als einen Fortschritt im Interesse der Industrie, weil dadurch die Löhne sich reduziren und der Unternehmer in der Lage ist, seine Produkte noch billiger auf den Markt werfen zu können und konkurrenzfähig zu bleiben.
Man vergißt aber dabei oder übersieht es, daß gerade dadurch die Kaufkraft, die Konsumtionsfähigkeit der produzirenden Klassen, für welche ja die Produkte zum größten Theil bestimmt sind, einfach zerstört wird (sehr richtig!
rechts), und daß dadurch die Produktion an ihren eigenen Konsequenzen zu Grunde gehen muß; denn auch die gegenseitige Expropriation hat eine Grenze, an der wir thatsächlich beinahe angelangt zu sein scheinen.
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, nach den Handelskammerberichten vom (0) Jahre 1886 trägt die wirthschaftliche Lage der Gegenwart, kurz zusammengefaßt, ungefähr folgende Signatur: Stockung des Absatzes, Ueberhäufung der Lager, Arbeitsmaiigel, sinkende Preise, Reduktion der Löhne, Rückgang des Unternehmergewinnes, Rückgang des Zinsfußes, Entwerthung des Besitzes, Darniederliegen und Verarmung von Landwirthschaft, Handel und Handwerk; mit einem Wort nenne ich das: Massenbankerott auf Grund gegenseitiger Entziehung der Bedingungen zu auskömmlicher Existenz.
(Zuruf links: Trotz der Zollpolitik
)
Diese wirthschaftliche Misere hat entschieden nicht nur ihren Grund in der wüsten Produktion, sondern auch hauptsächlich in dem Darniederliegen der Landwirthschaft.
Denn, meine Herren, wenn der zahlreichste Stand der Bevölkerung, der eigentliche Grundstock der menschlichen Gesellschaft, Noth leidet, dann kann unmöglich hieraus ein wirtschaftliches Gedeihen für die auf die Landwirthschaft angewiesenen Interessengruppen erwachsen.
Meine Herren, Landwirthschaft, Handwerk und Industrie sind thatsächlich auf einander angewiesen, und einen Zustand, wo jeder sich selbst genügen könnte und den anderen nicht nothwendig hätte, ist einfach undenkbar.
Darum verspüren es auch die Gewerbetreibenden in den Städten draußen im Reich in unangenehmer Weise, daß die Getreidepreise so unverhältnißmäßig niedrige sind.
Wenn es auch den Anschein hat, als ob die die Produkte der Landwirthschaft konsumirenden Theile der Bevölkerung Vortheile davon hätten, so ist das eine Selbsttäuschung; denn, meine Herren, der Vortheil des geringen Getreidepreises wird zehnfach ausgewogen durch mangelnden Verdienst, den die Landwirthschaft in besseren Tagen dem Handwerk und der Industrie und durch diese in zweiter, dritter und vierter Reihe den übrigen Ständen zuzugeben vermögen.
Meine Herren, wenn 1000 Mark durch 50 fleißige Hände gehen, dann wird die Arbeit dieser 50 Hände durch diese 1000 Mark (D) befruchtet, und das Kapital verdoppelt sich.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, gegenwärtig muß der Bauer so schleunig wie möglich an den Markttagen zum Thore hinaus sich schleichen, damit er nicht in Versuchung kommt, irgend eine Ausgabe über das nothwendigste Maß zu machen; denn er braucht den Erlös des Getreides zu Hause für Steuern mit denen er ja vorzugsweise gesegnet ist und die bekanntlich 25 Prozent seiner Einnahme ausmachen und auch auf Zinsen für die täglich mehr und mehr wachsende Schuldenlast.
Meine Herren, es wurden Schutzzölle für die Industrie geschaffen, die auch der Industrie thatsächlich Vortheil gebracht haben Und die in erster Reihe von der Landwirthschaft mit zu tragen sind.
Ich bin aber sehr überzeugt, daß, wenn diese Schutzzölle als zu niedrig erachtet würden, die Landwirthschaft der Erhöhung dieser Zölle nicht widerstreben wird.
Und ebenso halte ich es für meine Pflicht, wenn die für die Landwirthschast geschaffenen Zölle den Bauern nicht den erwünschten Vortheil brachten, dieselben zu erhöhen, daß der erhoffte Effekt eintritt.
Meine Herren, ich will ja gar nicht die Frage erörtern, ob auch die erhöhten Zölle der Landwirthschaft denjenigen Nutzen gewähren werden, welcher erhofft wird; denn es wird ja gesagt: die Getreidepreise Werden sich durchaus nicht erhöhen.
Ich möchte hierbei aber auf den Widerspruch hinweisen, der darin liegt, daß eben dieselben Herren behaupten: es werde durch die Erhöhung der Getreidepreise dem armen Manne das Brod vertheuert.
Meine Herren, überlasten wir die Wirkung der Zölle ruhig der Zukunft!
Ich bin überzeugt, sie werden nach beiden Seiten hin günstig wirken.
Erhöht sich der Getreidepreis in einer Weise, daß Käufer und Verkäufer dabei be b 318 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887. stehen können, dann hat die Landwirthschaft einen direkten Nutzen, und Handwerk und Industrie werden dann den Zoll mit Zinsen und Zinseszinsen durch die gehobene Kaufkraft der Landwirthschaft wieder zurückerhalten.
Denn die Bedürfnisse mehren sich ja bekanntlich mit der Einnahme.
(Sehr richtig!)
Erhöht sich aber der Getreidepreis nicht, trägt das Ausland, trägt die inländische Spekulation den Zoll, nun dann, meine Herren, liefert uns das Ausland nicht unbeträchtliche Summen, die ja nach der Franckensteinschen Klausel und nach der Isx Huene uns helfen, diese sehr drückenden Kommunallasten zu tragen.
Dadurch haben wir indirekt alle einen Vortheil.
Meine Herren, ich will auch gar nicht untersuchen, ob es richtig ist, was Herr Bebel sagte, daß nur die Großgrundbesitzer den Vortheil von den Zöllen haben werden.
Ich möchte ihm doch zu bedenken geben, daß er jedenfalls wünscht, daß die Großindustrie prosperiren möge, und zwar deshalb, weil dann auch der Arbeiter seinen Theil mitbekommt.
Will er nun leugnen, daß, wenn der Großgrundbesitz prosperirt, dann die ländlichen Arbeiter nicht auch Vortheil haben werden
(Sehr richtig!)
Aber die ländlichen Arbeiter scheint er nicht berücksichtigen zu wollen, da sie noch keine Sozialdemokraten sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, möchte auch thatsächlich der Großgrundbesitz irgend welchen größeren Vortheil von der Erhöhung der Zölle haben, dann will ich ihm denselben ganz gerne gönnen; denn ich kenne es aus eigener Erfahrung, daß der Großgrundbesitzer auch für den kleinen bezüglich der Meliorationen der Pionier sein muß, daß er viele nützliche, aber oft mißglückte Versuche anstellen und große Ausgaben machen muß, (ti) die der kleine nicht unternehmen kann, deren günstige Resultate auch der kleine Landwirth sich zu Nutze macht und dadurch seinerseits auch wieder leistungsfähiger wird.
(Bravo!
Sehr gut!)
Meine Herren, ich fühle mich nicht nur aus wirthschaftlichen, sondern auch aus sozialpolitischen Gründen verpflichtet, für die Erhöhung der Zölle einzutreten.
Mir kam vor einiger Zeit einmal zufällig eine Nummer eines sozialdemokratischen Blattes, des „Vorwärts '', in die Hände; es stammte aus dem Jahre 1877, aus dem traurigen Jahre, in welchem unser geliebter Monarch in Folge der allbekannten Vorgänge unseligen Andenkens seine Minister um sich versammelte und in ernst bewegter Weise denselben seine Besorgnisse kundgab wegen der auflösenden Bestrebungen auf kirchlichem und sozialem Gebiete.
Hiezu schrieb nun jenes Blatt: Um die auflösenden Bestrebungen auf kirchlichem Gebiete wollen wir uns nicht besonders kümmern, ihnen stehen die liberalen Kulturkämpfer viel näher.
Wir danken diesen Herren vorläufig nur eins, sie haben den einen großen Pfeiler des Gottesgnadenthums, „die Kirche '', durch ihre Kulturbestrebungen ganz bedenklich wacklich gemacht.
Daß aber auch der zweite Pfeiler des Gottesgnadenthums von eben denselben guten Berathern des Königthums, welche durch die wirthschaftliche Gesetzgebung den Finanzbaronen und Jndustrierittern das Heft in die Hände gespielt haben, endgiltig vernichtet worden ist, freut uns ebenfalls.
Wir haben an solchen destruktiven Arbeiten selbstverständlich unser Vergnügen!
Nun, diese mit zynischer Offenheit gethane Aeußerung, welche unstreitig viel Wahrheit birgt, gibt doch gewiß zu denken, zu denken auch für Sie, meine Herren, von dieser Seite.
Denn vernichtender und treffender konnte wohl die liberale Wirthschaftspolitik kaum gekennzeichnet werden, und (6) die Ehre, der Sozialdemokratie die Wege geebnet zu haben, wird Ihnen auch niemand streitig machen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, jene Aeußerung lehrt uns, die wir es mit der Erhaltung der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung ernst meinen, welchen Weg wir zu gehen haben.
Wir müssen mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln den zweiten Pfeiler des Gottesgnadenthums, (Zuruf links: Kornzölle!)
welches in den Augen der Sozialdemokratie bereits endgiltig vernichtet worden ist, zu restauriren bestrebt sein, bevor es zu spät ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, angesichts solcher großen Aufgaben darf uns auch ein Opfer, wenn es nöthig wäre für die Erhaltung des Bauernstandes, nicht zu schwer und groß sein.
(Bravo!)
Konform jenen Auslassungen sprach sich auch Herr Bebel in der Sitzung vom 30. vorigen Monats dahin aus, daß er und seine Freunde alles bekämpfen würden, was nach ihrer Meinung das heutige Staatssystem stützt; und da er sich auch mit Schärfe gegen diese Vorlage wendete und dies heute wiederholt hat, so wird er mir nicht übel nehmen, wenn ich glaube, daß er in der Erkenntniß, daß ein ruhiger und zufriedener Bauernstand das stärkste Bollwerk gegen die sozialistischen Bestrebungen ist, in der Erkenntniß, daß der bäuerliche und gewerbliche Mittelstand es ist, welcher die Gesellschaft noch zusammenhält daß er in dieser Erkenntniß nicht um der Arbeiter, sondern um der Ziele willen, die er erstrebt, gegen alle Maßregeln stimmt und spricht, welche zur Erhaltung des gewerblichen und bäuerlichen Mittelstandes dienen.
(Sehr wahr!
rechts.)
In dieser Anschauung werde ich auch bestärkt durch das Verhalten der Herren gelegentlich der Verhandlungen über die Abänderung der Gewerbegesetzgebung.
Meine Herren, wenn Herr Bebel in die Agitation treten wird und die Zollvorlage angekündigtermaßen als ein Agitationsmittel benutzt, dann möchte ich ihn bitten und ich will hoffen, daß er so ehrlich sein wird —, seinen Arbeitern zu sagen: Nicht um euretwillen haben wir gegen die Zölle gestimmt.
Denn es ist erwiesen, daß überall da, wo die Getreidepreise niedrig sind, auch wirthschaftlich die schlimmsten Zustände herrschen.
In England ist das Getreide um 312 Prozent im Durchschnitt billiger als bei uns in Deutschland, aber nirgend gibt es größere soziale Noth als gerade dort (Lachen links), wo Tausende von Arbeitern brodlos in Prozessionen die Straßen durchziehen und Arbeit fordern (sehr gut!
rechts und im Zentrum), die kein Geld haben, um sich das billige Getreide kaufen zu können.
Meine Herren, soeben ist mir von einem verehrten Freunde ein Brief mitgetheilt worden, welchen er aus einem industriellen Wahlkreis erhalten hat, wo nur kleiner bäuerlicher Grundbesitz herrscht.
Darin wird mitgetheilt, daß die Bauern, welche früher Getreidebau trieben, nunmehr in Folge der Unrentabilität des Körnerbaues sich auf die Weidewirthschaft gelegt haben, daß dadurch sehr viele Arbeiter, welche früher zur Bestellung des Landes gebraucht wurden, nunmehr brodlos geworden sind, (sehr wahr!)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
319 und daß die nach den Industriegegenden, um Arbeit zu erhalten, gehen müßen.
Ich frage Herrn Bebel: ist das etwa im Interesse des Arbeiterstandes, wenn immer neuer Zuzug vom Lande in die Jndustriegegenden kommt, wodurch immer neue Konkurrenz den industriellen Arbeitern geboten wird, und wodurch die Löhne sich drücken
Ganz gewiß nicht!
Meine Herren, aus allen den von mir angeführten Gründen halte ich die Erhöhung der Kornzölle für eine wirthschaftliche und soziale Nothwendigkeit, und ich bitte Sie, in der Weise, wie die Vorlage in zweiter Lesung angenommen wurde, auch in dritter Lesung für dieselbe zu stimmen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Lucius, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, vr.
Lucius: Meine Herren, ich bin zu der Erklärung ermächtigt, daß die verbündeten Regierungen zwar die Beschlüße zweiter Lesung nicht überall als Verbesserungen der Regierungsvorlage ansehen können, daß sie jedoch mit Rücksicht auf die große Majorität, mit der diese Beschlüße gefaßt worden sind, davon absehen, denselben einen Widerstand entgegenzusetzen.
In der Konsequenz dieser Erklärung würde ich die Anträge, welche vorliegen und welche auf eine Erhöhung einzelner Zollpositionen gerichtet sind, meinerseits nicht befürworten können.
Der Antrag Dissen« beabsichtigt die Wiederherstellung der Nr.
4 des ß 1 der Regierungsvorlage.
Das Wesentliche dieses Antrags besteht darin, daß eine Tarifposiiton, nämlich das Baumwollensamenöl in Fässern, in die richtige Position b gebracht wird.
Der Grund für diesen ursprünglichen Vor (2) schlag der Regierung ist darin zu finden, daß dieser Artikel ein den anderen Speiseölen gleichwerthiger ist, sowie daß dieser Artikel auch besonders mit zur künstlichen Butterfabrikation benutzt wird, also wesentlich mit unter die Oele fällt, die zu Speisezwecken verbraucht werden.
Ich würde also diesen Antrag meinerseits zur Annahme allerdings empfehlen können.
Was endlich die zu Z 2 vorliegenden Anträge betrifft, so würde ich dem Antrag von Mirbach-Klemm, verbessert durch den Antrag Struckmann-Windthorst, meinerseits auch keinen Widerspruch entgegenzusetzen haben.
Durch diese Anträge werden die Bestimmungen noch genauer umgrenzt, nach welchen der Vortheil der niedrigeren Zollsätze noch gewissen, bereits abgeschlossenen, Geschäften zu Theil werden soll.
Ich würde diese Anträge als eine Ergänzung und als eine Verbeßerung der Beschlüsse zweiter Lesung des Z 2 bezeichnen können.
Ich beschränke mich auf diese Erklärung und kann meinerseits nur mit dem Wunsche schließen, daß diese mit so großer Majorität beschlossene Vorlage zur Förderung und zum Wohle der deutschen Landwirthschaft gereichen möge.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Meine Herren, ich stehe ganz unter dem Eindruck der Heimatsehnsucht, die, wie ich sehe, den größten Theil der Mitglieder des Reichstags erfaßt hat; seien Sie deshalb versichert, daß ich diesem mit Rücksicht auf das bevorstehende Weihnachtsfest ganz besonders berechtigten Gefühle durch möglichste Knappheit der Ausführungen, die ich zu machen habe, Rechnung tragen werde.
Indessen, meine Herren, da nun einmal uns der offene Agitationskampf auf dem Boden dieses Gesetzes von verschiedenen Seiten angekündigt ist, und da die Gründe, auf welche diese Agitation (0) sich stützen soll, auch heute wieder in sehr bestimmter und schroffer Weise von dem Herrn Abgeordneten Bebel ausgeführt worden sind, so kann ich doch nicht umhin, einige ganz kurze Rückblicke auf die Ausführungen und Gründe unserer Gegner zu werfen, um, wie ich hoffe, der Agitation den Boden zu entziehen, von dem aus man gegen uns vorstoßen will.
Merkwürdig, meine Herren, ist es bei Betrachtung der ganzen Diskussion über diese Frage, wie viel Freunde der Landwirthschaft sich hier geltend gemacht haben; noch merkwürdiger nur ist es, daß viele von diesen Freunden alles das befürworten, was die Landwirthe, die ihre eigenen Verhältniße voraussichtlich doch beßer beurtheilen können, nicht oder doch weniger wünschen, alles das aber als unrichtig und wirkungslos verwerfen, was die Landwirthe ihrerseits als das einzige zur Zeit mögliche Rettungsmittel in Anspruch nehmen.
Meine Herren, das erregt Verdacht.
Und in der That, wenn man den Dingen auf den Grund geht, findet man, daß diese angeblichen Freunde der Landwirthschaft entweder nicht aufrichtig sind oder aus Mangel an wirklicher Sachkenntniß und aus einseitiger Beurtheilung aus dem engsten Kreise spezieller Wirksamkeit heraus die Dinge thatsächlich falsch ansehen.
Ueber die erstere Kategorie dieser Freunde, welche in der Diskussion vertreten waren durch den Herrn Abgeordneten Singer, war ich besonders frappirt.
Jndeßen haben wir ja heute Aufschluß erhalten durch den Herrn Abgeordneten Bebel; wir wißen jetzt ganz genau was man übrigens auch aus den Kundgebungen sozialdemokratischer Schriftsteller ohnehin deduziren konnte —, wir wißen ganz genau, daß, wenn der Herr Abgeordnete Singer gesagt hat, er wäre sehr bereit, der Noth der Landwirthschaft abzuhelfen, wenn man ihm nur die richtigen Wege zeige, das doch nicht ernst gemeint war; das, was die Sozialdemokraten als Motto für ihre Stellung zu diesem Gesetze proklamiren, ist doch schließlich M weiter nichts als: alles, was besteht, ist werth, daß es zu Grunde geht.
Sie wissen ganz genau, daß in dem soliden, mit der Scholle verwachsenen Grundbesitzstande dasjenige Bollwerk gegen ihre Bestrebungen zur Zeit noch aufgerichtet ist, das zu überwinden ihnen am schwersten fällt.
Meine Herren, wenn deshalb der Herr Abgeordnete Bebel die Wirkungen dieses Gesetzes, falls wir es beschließen sollten, in einer so schreckenerregenden Weise geschildert hat, so bleibt nur das eine dabei zu verwundern, daß er nach den Zielen über die Umgestaltung der heutigen Gesellschaftsordnung, die er uns nicht nur heute, sondern oft proklamirt hat, nicht für das Gesetz stimmt; er würde sein Ziel um so schneller er-'reichen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wir kennen ja die Stellung der Sozialdemokratie zu der Frage, ob Schutzzoll oder Freihandel, ganz genau aus den Schriften desjenigen Mannes, in dessen Spuren sie heute doch alle noch wandeln.
Ich will Ihnen nur einen einzigen Satz aus der bekannten Marxschen Arbeit über diese Frage zitiren: Aber so schließt Marx im allgemeinen ist das Schutzzollsystem konservativ, während das Freihandelssystem zerstörend wirkt, es hetzt die Nationalitäten, treibt den Gegensatz zwischen Proletariat und Bourgeoisie auf die Spitze.
Mit einem Wort, das System der Handelsfreiheit beschleunigt die soziale Revolution, und nur in diesem revolutionären Sinne stimme ich für den Freihandel.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist die wohlerwogene Ansicht von 45 320 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
M Marx.
Ich habe allen Grund, anzunehmen, daß der Abgeordnete Bebel und seine Freunde nur deshalb gegen das Gesetz gestimmt haben, weil sie sehr wohl wißen, das das Ende des Freihandels zur sozialen Revolution führen muß.
Meine Herren, was nun die Freunde betrifft, die aus Mangel an Kenntniß der Dinge uns Rathschläge geben, bezüglich unsere Ansichten bestreiten, so bin ich in der Lage, gerade gegen einen dieser Herren mich zu wenden, gegen den Abgeordneten Geibel, der nicht ohne einen gewissen Eindruck hier aus seiner Praxis heraus einen Vortrag gehalten und sich dabei, wie ich anerkennen muß, vielfach von den sonst üblichen phrasenhaften Schlagwörtern freigehalten hat.
Meine Herren- der Herr Abgeordnete Geibel hat zwar, wie ich anerkenne, nur aus seinen kleinen meiningenschen Verhältnißen heraus die Dinge beurtheilt, und schon unter diesem Gesichtspunkte konnte sein Urtheil einen Anspruch auf Allgemeingiltigkeit nicht machen; aber selbst diese Verhältnisse, meine Herren, hat uns Herr Geibel nicht richtig und nicht korrekt geschildert, wie mir ein in seiner Nähe wohnender, sehr angesehener Landwirth und Domänenpächter hier mittheilt.
Bekanntlich hatte uns der Abgeordnete Geibel die dortigen Bauern als im höchsten Grade unwirthschaftlich geschildert, welche ihr gesammtes Getreide schleunig auf den Markt werfen, verkaufen und dann nachher gezwungen sind.
Schulden zu machen; ja, er hat ihnen sogar vorgeworfen, daß sie von der Erlaubniß, von dem Kredit, den die dortige Regierung ihnen bei Holzankäufen gewährt, einen ungebührlichen Gebrauch machen und dann in Verlegenheit kommen.
Was schreibt nun dieser in der dortigen Gegend, wie ich schon gesagt habe, wohnhafte und sehr angesehene Domänenpächter
Er schreibt: Ferner sagt Herr Geibel: so steht es z.
B. in Meiningen, wo die Regierung den Leuten das Geld für Holzankäufe im Frühjahr bis Herbst stundet; dadurch laßen sich diese Leute (L) soll wohl heißen: kleinen Landwirthe verleiten zu großen Einkäufen und müssen dann nach der Ernte, wenn sie das Holz bezahlen sollen, einen Theil ihres Getreides verkaufen.
Dies ist so bemerkt mein Gewährsmann vollständig unrichtig.
Die Regierung gibt allerdings den Käufern Zahlungsfrist bis Michaelis, und das ist mit Dank anzuerkennen.
Die kleinen Landwirthe kaufen aber mehr Holz, als für ihren Bedarf nöthig, nur um einen Theil desselben wieder zu verkaufen und sich durch den erübrigten Fuhrlohn in der Zeit, wo die Geschirre in der Wirthschaft nicht gebraucht werden, Geld zu schaffen.
Es würde in vielen Gegenden des Meininger Unterlandes traurig aussehen, wenn die Landwirthe nicht diesen Verdienst hatten.
Nun, meine Herren, Sie werden wenigstens das eine zugeben, daß diese Schilderung nicht erkennen läßt, wie bei den Meininger Bauern, um die es sich hier handelt, ein Nothstand nicht bestehe.
Ebenso wendet sich dieser mein Gewährsmann mit aller Entschiedenheit gegen die Behauptung des Herrn Geibel, daß in der dortigen Gegend die Produktionskosten sich nicht gesteigert hätten.
Er behauptet vielmehr, daß jeder dort angesessene Landmann darüber gar nicht im Zweifel ist, daß es notorisch sei, daß gerade die Arbeitslöhne in Folge der weiteren Ausdehnung des Fabrikenwesens erheblich gestiegen seien.
Nun, meine Herren, eine ganz besondere Spezialität derjenigen, die sich mit einer gewissen, allerdings sehr platonischen, Sympathie für die Landwirthschaft ausgesprochen haben, ist der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher.
Der Abgeordnete Dr. Hammacher, meine Herren, ist Ihnen allen bekannt als eines der rührigsten Mitglieder des Reichstags in jener Zeit, wo es galt, die freie Vereinigung zu Gunsten der Schutzzölle hier zu Stande zu bringen.
Wir haben den Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher und ich bin ihm (6) dafür dankbar thätig gesehen, eine Majorität zusammenzubringen, welche sich prinzipiell für den Schutzzoll aussprechen sollte.
Nun hat ja Herr 1 r.
Hammacher mit seinen Bemühungen den Erfolg gehabt, daß in der That für die Industrie ein im allgemeinen recht auskömmlicher Schutzzoll durchgesetzt ist.
Trotzdem aber erklärt uns Dr. Hammacher, daß für die Industrie schon jetzt der Moment herannahe, wo sie sich überlegen muß, ob die Löhne nicht herabzusetzen seien, wenn die Industrie noch Ueberschüffe erzielen wolle, und er warnt deshalb davor, die nothwendigen Lebensbedürfnisse der Arbeiter durch Getreidezölle zu vertheuern, weil sonst die Industrie Ueberschüsse nicht erzielen könne.
Ich will nicht näher darauf eingehen, daß Herr Dr, Hammacher damit auszusprechen scheint, daß die Landwirthschaft als solche nicht gleichen Anspruch auf Ueberschüsse hätte.
Ich meinerseits kann diese Ansicht selbstverständlich nicht theilen; ich bin fest überzeugt, daß das im Hause auch nur in geringem Maße getheilt werden kann.
Herr Dr. Hammacher sollte indessen im Interesse der Industrie selbst vorsichtiger sein.
Derselbe Herr Dr. Hammacher ist aber zugleich die Seele jener Versuche, welche alle Kohlenzechen unter einen Hut bringen wollen zu dem ausgesprochenen Zwecke, die Kohlenpreise zu steigern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie läßt sich das vereinigen mit seinen humanen Bestrebungen zu Gunsten der Arbeiter gegen einen Schutz, den wir für das Getreide verlangen
Ist etwa in unserem Klima der Arbeiter weniger bedürftig des Feuerungsmaterials wie der Ernährungsmittel
Mir will scheinen, daß er das eine so wenig entbehren kann wie das andere.
Herr vr.
Hammacher als Apostel der humanen Bestrebungen gegenüber der agrarischen Begehrlichkeit ist deshalb, um mich parlamentarisch auszudrücken, nicht ganz ernst zu nehmen.
Meine Herren, es sind auch heute wieder von dem (v) Herrn Abgeordneten Bebel alle die Gründe wiederholt oder wenigstens summarisch vorgebracht worden, welche den Gegnern dieser Gesetzgebung geläufig sind.
Da wird denn zuerst behauptet, daß überhaupt kein Nothstand der Landwirthschaft vorliege.
Man sollte nun meinen, daß die zahlreichen Petitionen, die Ihnen aus den landwirthschaftlichen Kreisen zugegangen sind, an sich schon das Gegentheil bewiesen.
Indeß, der Herr Abgeordnete Rickert läßt diese Petitionen nun einmal nicht gelten, und wenn es ihm auch nicht gelungen ist, auch nur den Schatten einer Gegenagitation auf die Beine zu bringen d. h. einer Gegenagitation in den landwirthschaftlichen Kreisen, die, wie Sie vielfach behaupten, von diesen Zollerhöhungen gar nichts wissen wollen —, so will ich doch auf diese Petitionen um deswillen keinen weiteren Werth legen.
Nun scheint es aber, daß, wenn Sie heute den von uns behaupteten Nothstand leugnen, Sie zugleich den Anschein erwecken möchten, als ob dieser Nothstand über Nacht hereingebrochen sei.
Und dennoch müßten Sie, meine Herren von der linken Seite, ganz besonders darüber orientirt sein, daß dieser Nothstand die Folge der langjährigen Entwickelung unserer Gesetzgebung ist und daß er mit Nothwendigkeit über kurz oder laug hereinbrechen mußte.
Ich darf Ihnen, meine Herren, in dieser Beziehung eine Aeußerung eines Mannes ins Gedächtniß zurückrufen, dessen Führung Sie früher mit Enthusiasmus gefolgt sind.
Es ist der frühere, jetzt verstorbene Abgeordnete Dr. Lasker, welcher bei der über Hypotheken- und Bankwesen vorgenommenen Enquete im Jahre 1868 am 17.
März desselben Jahres folgende wohlerwogene Aussage machte.
Dr. Lasker äußerte sich ungefähr folgendermaßen: Unsere Stempelgesetze, unser Zoll- und Steuersystem sind auf die industriellen Gegenden berechnet.
Sie mögen den Handel mit dem schädlichen Mittel der Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
321 O) 1 Schutzzölle, sie mögen ihn durch die freie Entfaltung des Verkehrs begünstigen, immer benachtheiligen sie den Grundbesitz zu Gunsten des kaufmännischen Verkehrs.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Meinung zielt auf die Thatsache, daß unsere Gesetze den Handel in einer Weise befördern, von welcher die Ackerbautreibenden entweder keinen Nutzen oder sogar Schaden haben, und daß das Steuersystem eine gleiche Richtung genommen hat.
Im großen und ganzen bleibt die Thatsache bestehen: der Grundbesitz bezahlt und wird dadurch ärmer.
(Hört!
hört!
rechts.)
In früheren Zeiten so fährt der Abgeordnete Lasker fort gingen mit jedem örtlichen Mangel in gleichem Maße die örtlichen Preise höher, d. h. also, der Grundbesitzer hatte ein natürliches Monopol, man mußte ihm die Herstellungskosten bezahlen.
Das ist nun weggefallen.
Er hat die Herstellungskosten allein zu tragen und muß verarmen an all den Nachtheilen, die ihm zugefügt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
In Jndustriegegenden werden die Nachtheile einigermaßen gemindert, weil der Gutsbesitzer auch an den Vortheilen der Industrie Antheil nimmt.
In den rein ackerbautreibenden Distrikten gibt es keinen Ersatz.
Unsere Banken sind überwiegend eingerichtet für die Industrie; die Privilegien und Allmacht der preußischen Bank treffen den Grundbesitz besonders schwer, weil sie durch ihre Aufgabe, durch die Wahl Berlins als Hauptsitz und durch ihre ganze Organisation darauf hingewiesen ist, ihre Krediterleichterungen der Industrie zuzuwenden.
Der Personalkredit der Grundbesitzer aber ist vernachlässigt, bis zu einem gewissen Umfange aber sogar unterdrückt.
(Hört!
hört!
rechts) Meine Herren, wo bleibt da die Angst des Abgeordneten Bebel vor der Kapitalbildung bei den Grundbesitzern; mir scheint, nach diesen Prophezeiungen, die sich nur allzu sehr erfüllt haben, wird er, wenn er die Kapitalbildung, sobald sie Selbstzweck wird, bekämpft was ich mit ihm thue —, doch seine Befürchtungen nach einer anderen Seite hin richten müssen.
Es sind ihm sicher auch die Arbeiten Flürsheims bekannt.
Flürsheim weist mit absoluter Genauigkeit nach, daß in der That in den Kreisen der baute tiuauos allmählich so kolossale Vermögen angesammelt sind, daß die Erträge derselben zur Konsumtion nicht mehr verwandt werden, sondern daß sie zur Kapitalanhäufung gebraucht werden müssen, und schildert alle die Nachtheile, die daraus entstehen, die zum Theil der Herr Abgeordnete heute mit voller Berechtigung ebenfalls hervorgehoben hat.
Wie gesagt, meine Herren, der Abgeordnete Bebel wird sich nach der Seite hinwenden müssen, wenn er für seine Aeußerungen eine wirkliche Basis finden will.
Nun hat er uns ja heute gesagt, die Sozialdemokraten seien keine Freunde der Börse, und es mag ja ganz richtig sein, daß, wenn der Herr Abgeordnete Bebel und die Sozialdemokraten einmal zur Herrschaft kämen, sie auch mit der Börse tabula rasa machen würden.
Das hindert aber nicht, daß, so lange sie diese Herrschaft noch nicht haben und so lange sie die Herrschaft anstreben, sie die Mittel der Börse reichlich benutzen, wenn sie ihnen zur Disposition gestellt werden, um zur Herrschaft (6) zu gelangen.
(Abgeordneter Bebel: Bitte, Beweise!)
—Wollen Sie Beweise
(Abgeordneter Bebel: Selbstverständlich!)
—Meine Herren, ist es Ihnen denn nicht bekannt, daß die Sozialdemokratie in Paris, als sie die Herrschaft hatte, der Iiauts tiuauos auch nicht ein Haar gekrümmt hat
Warum haben sie damals nicht tabula rasa mit Rothschild und Leuten dieser Art gemacht
Das ist doch eine sehr verdächtige Erscheinung!
(Lachen links.
Ruf: Weiter keine Beweise )
—Meine Herren, ich kann Ihnen doch hier nicht die Summen genau angeben, die etwa aus den Kreisen der baute tinauoe verwandt sind.
Die Freundschaft und Energie, mit der Herr Bebel außerdem die armen verfolgten Wucherer vertheidigte, läßt auch nicht darauf schließen, daß die Sozialdemokraten einen besonderen Haß gegen diese Seite der menschlichen Thätigkeit haben.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, nachdem Sie die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Lasker gehört haben Sie werden doch die Bedeutung dieser Anführungen dieses von Ihnen so hoch verehrten Führers nicht bestreiten —, müssen Sie alle die Konsequenzen aus diesem Gutachten ziehen und müssen anerkennen, daß, wenn gegenüber den von Herrn Lasker vorgebrachten Thatsachen Abhilfe bisher nicht geschafft worden ist, über kurz oder lang und es sind jetzt 20 Jahre her, seit Herr Lasker diese Aussage gethan der Grundbesitz verarmen und zu Grunde gehen mußte.
Nun frage ich Sie: Was ist geschehen, um diese Katastrophe abzuwenden auf den Gebieten, welche Herr Lasker speziell (O) berührt hat, und was ist überhaupt geschehen
Lange Zeit hat der Liberalismus die Klinke der Gesetzgebung in der Hand gehabt, aber ich habe weder von dem Herrn Abgeordneten Lasker selbst, noch von seinen politischen Freunden nur die geringsten Anstrengungen bemerkt, um diese von ihm in Aussicht gestellte Katastrophe abzuwenden.
Aber auch für das, was geschehen, um diesen Zusammenbruch noch zu beschleunigen, mache ich der Hauptsache nach den Liberalismus verantwortlich; denn er hatte damals die maßgebende Stimme bei der Gesetzgebung.
Sie haben gehört, daß der Abgeordnete Lasker gerade aus den Einrichtungen und der Allmacht der preußischen Bank folgerte, daß nämlich der Personalkredit des Großgrundbesitzes vernachlässigt, bis zu gewissem Grade beeinträchtigt worden ist.
Ich habe nicht bemerkt, daß, als es sich darum handelte, ein neues Reichsbankgesetz zu machen, seitens der Herren auf der linken Seite, welche in maßgebender Weise auf die Gestaltung des Gesetzes eingewirkt haben, diese von Lasker gemachte Andeutung auch nur im geringsten berücksichtigt worden wäre.
(Zuruf: Wir haben die volle Bankfreiheit!)
—Die Wirkung der Reichsbank ist aber für die Landwirthschaft genau dieselbe wie die der preußischen Bank.
Ja, meine Herren, noch weiter: Sie haben mit einem Schlage, indem Sie die Goldwährung einführten, die gesummten Grundbesitzer verpflichtet, das in Gold an Kapital und Zinsen zu zahlen, was sie früher in Silber schuldig waren.
Darüber kann nun doch kein Zweifel aufkommen, daß, wenn schon ohne diese Maßregel eine Katastrophe der Grundbesitzer in sicherer Aussicht stand, sie durch dieselbe ungemein beschleunigt werden mußte.
Und wenn der Herr Abgeordnete Lasker hervorgehoben hat, daß der Grundbesitz in früherer Zeit ein örtliches Monopol hatte, weil die Verkehrsverhältnisse derart waren, daß bei schlechten Ernten fremdes Getreide keine 322 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
() Konkurrenz machen konnte, so werden Sie zugeben, daß dieser Zustand nicht durch ihre Schuld zwar, sondern in Folge der allgemeinen ökonomischen Entwickelung thatsächlich seit 1866 sich so verschärft hat, daß von einem Monopol nicht nur nicht die Rede sein kann, sondern daß im Gegentheil die Dinge sich so gestaltet haben, daß der Landwirth den Anspruch, welchen er auf Ersatz der Herstellungkosten unbedingt hat, thatsächlich verloren hat und daß er jetzt unter den Herstellungskosten arbeiten muß.
Wollen Sie noch mehr Beweise für das Vorhandensein des landwirthschaftlichen Nothstandes, so nehmen Sie nur die Zahlen der Preisrückgänge der hauptsächlichsten landwirthschaftlichen Produkte.
Sie finden, um das in ein paar Zahlen auszudrücken, daß in den letzten 10 Jahren der Weizen um 32, der Roggen auch um 32, Gerste um 27, Zucker um 35, Spiritus um 38, Wolle um 41 Prozent gefallen ist.
Rechnen Sie dazu die kolossalen Verluste, welche die Landwirthschaft durch den Rückgang der Schafzucht, durch die geringe Exportfähigkeit unseres Viehes erlitten hat, so werde ich —ich habe das oberflächlich berechnet kaum einen Fehler begehen, wenn ich behaupte, daß der Landwirthschaft durch die Preisrückgänge der letzten 10 bis 15 Jahre ein jährlicher Ausfall an Einnahmen von rund 5- bis 600 Millionen zugefügt wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.
Zurufe: Große Ernten.)
Ja, meine Herren, die große Ernte ändert wenig an dem Jahresdurchschnitt.
Sie werden doch nicht behaupten können, daß die Durchschnittsernten der letzten 10 bis 15 Jahre größer gewesen seien als in den früheren Jahren.
Wenn in den letzten Jahren ein paar größere Ernten gewesen sind, so ist das doch kein Beweis!
Außerdem sind die Ernten keine reichen Ernten, sondern nur gute Mittelernten gewesen.
Meine Herren, rechnen Sie nur diese Zahlen und erwägen Sie, daß nach einer oberflächlichen Schätzung allerdings kann sie nur oberflächlich sein, ich finde sie in einem wissen (L) schaftlichen Werke der Gesammtwerth des Grundbesitzes auf 20 Milliarden angeschlagen wird, und erwägen Sie ferner, daß diese 20 Milliarden durch den Preisrückgang der letzten 10 bis 15 Jahre jetzt jährlich 500 bis 600 Millionen weniger Zinsen bringen, so werden Sie begreifen, warum die Landwirthschaft einen Nutzen jetzt nicht mehr hat und mit Schaden arbeitet.
Diese Zahlen sind auch nach anderen Richtungen sehr interessant.
Wir haben auch heute wieder von dem Herrn Abgeordneten Bebel ganz im Sinne seines politischen Freundes Singer und im Sinne des größten Theils derjenigen Redner von der linken Seite, welche zu diesem Gesetz gesprochen haben gehört, daß die Getreidezölle und der Nutzen derselben nur einer verschwindenden Minorität von Großgrundbesitzern zu gute kommen können.
Der Abgeordnete Singer hat sogar mit voller Sicherheit behauptet, es sei festgestellt ich laste dahingestellt, wie weit diese Feststellung eine objektive richtige ist; ich will es aber mal als richtig annehmen —, daß nur 60 000 Betriebe Nutzen von der Erhöhung der Getreidepreise haben könnten.
Ja, meine Herren, Sie werden anerkennen müssen, daß dann die einfachste Logik es unbestreitbar macht, daß dieselben Leute, die einen Nutzen aus der Erhöhung der Getreidepreise haben, auch den Schaden aus dem Sinken der Getreidepreise tragen müssen.
Wenn nun diese 60 000 Betriebe sich in den Betrag der Mindereinnahme theilen müssen, so kommt auf jeden Betrieb beinahe 9- bis 10 000 Mark.
Sie brauchen diese Zahlen bloß zu nehmen, um zu begreifen, wie unhaltbar eine solche Behauptung des Herrn Abgeordneten Singer ist.
Nun, meine Herren, ist von manchen Seiten gesagt, der Nothstand sei ja ohnehin nur ein vorübergehender.
Wenn das wäre, so würde für mich erst recht die Nothwendigkeit folgen, während dieses Uebergangsstadiums die Landwirthschaft so auszurüsten, daß sie es überdauern kann.
Aber gerade dieselben Herren, die uns jede Hilfe versagen, deren typischer Vertreter der Herr Abgeordnete Dr. Barth war.
dieselben Herren gestehen offen zu der Abgeordnete (6) Dr. Barth hat das auf Grund seiner Kenntniß der überseeischen Verhältnisse mit großer Bestimmtheit ausgesprochen —, es sei nicht daran zu denken, daß es sich um einen vorübergehenden Zustand handle; die überseeischen Länder seien vielmehr im Stande, noch auf lange Zeit hinaus mit erdrückender Macht die Konkurrenz mit der deutschen Landwirthschaft aufzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat uns nun gesagt: er sei trotzdem gegen alle Getreidezölle, weil diese nicht dauernd aufrecht zu erhalten seien, und wenn sie wieder einmal aufgehoben werden müßten, dann träte ein nationales Unglück ein, d. h. die allgemeine Enteignung der Grundbesitzer.
Nun, meine Herren, sehe ich nicht ein, warum die Getreidezölle keine dauernde Institution sein können.
So lange die Voraussetzungen, auf welchen sie sich aufbauen d. h. die Konkurrenz der überseeischen Länder gegenüber der deutschen Landwirthschaft fortbestehen, so lange ist ihre Berechtigung nach 30 Jahren gerade so unbestritten wie heute, und ich sehe nicht ein, welcher Grund eintreten könnte, um die Getreidezölle wieder aufzuheben.
Daß wir in Folge der auf lange Jahre hinaus festgestellten Ergiebigkeit überseeischer Länder in Verbindung mit den modernen Verkehrsmitteln Hungerpreise niemals zu erwarten haben, ich meine, daß in Folge von Mißernten bei uns niemals exorbitante Preise entstehen könnten, wie sie früher bei solchen Kalamitäten bestanden haben, das wird der Abgeordnete Dr. Barth wohl selbst zugeben.
Also ich kann nicht anerkennen, daß mit Nothwendigkeit ein Zeitpunkt kommen müßte, wo die Getreidezölle unhaltbar wären; dennoch erkläre ich in einem Punkt meine volle Zustimmung zu den Ausführungen des Herrn Dr. Barth.
Wenn nämlich in Folge nicht der Aufhebung der Getreidezölle, sondern schon jetzt in Folge der Nichterhöhung der Getreidezölle eine allgemeine Enteignung des Grundbesitzes einträte, so wäre das allerdings ein nationales Unglück, und um dieses (p,) nationale Unglück zu verhindern, meine Herren, das nach unserer Auffassung eintreten muß, wenn nicht Hilfe geschafft wird, darum treten wir mit Entschiedenheit für die Erhöhung der Getreidezölle ein.
Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Zeit und bei dem Stadium der Berathungen nicht auf andere noch naheliegende Gedanken eingehen; doch bin ich in der That persönlich der Meinung, daß, wenn nicht auch auf anderen Gebieten eine grundsätzliche Gesetzgebung die Basis des Grundbesitzes auf die Dauer sicherstellt, dann auch diese Mittel ephemere Wirkung haben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nicht gesetzgeberische Schritte gethan werden, um die Belastung des Grundbesitzes durch Hypotheken allmählich herabzumindern und für die Zukunft eng zu begrenzen; wenn nicht Schritte gethan werden, um die Erbgesetzgebung zu ändern, daß nicht mit jedem zweiten oder dritten Erbgang der Grundbesitz nothwendigerweise aus den Familien hinausgeht—, dann wird man mit diesen allein auf dem Gebiet der Zollgesetzgebung liegenden Maßregeln auf die Dauer einen festen, mit der Scholle verwachsenen Grundbesitz niemals schaffen.
Aber, wie gesagt, auf diese Frage will ich in diesem Stadium der Berathungen nicht mehr eingehen.
Die Frage ist also die: ist das Gesetz, wie es beschlosten ist, geeignet, um die Ziele zu erreichen, die wir, und mit uns auch die verbündeten Regierungen, mit demselben verfolgen
das heißt: werden die Getreidepreise durch dasselbe bis zu einer solchen Höhe gehoben, beziehentlich sie auf derselben erhalten werden, daß der Anbau von Getreide für die deutsche Landwirthschaft noch nutzbringend ist und bleibt
Da muß ich allerdings sagen, daß die Sätze, wie sie jetzt von der Mehrheit beschlossen sind, diesen Zweck nicht sichern werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
323 M Meine Herren, die erste Vorbedingung, um dieses Ziel zu erreichen, ist doch, daß die Preise der Produkte nicht unter denjenigen Betrag gestellt werden, welchen die Herstellungskosten involviren.
(Zuruf.)
Herr Rickert sagt: Wieder die Herstellungskosten!
Das ist in der That der springende Punkt, und ich vermisse immer noch den Beweis dafür, daß die von uns theils hier, theils in der Kommission in der Kommission, wie ich aus dem Protokoll ersehen habe, auch von den verbündeten Regierungen in so ausgiebiger und sachlicher Weise vorgebrachten Berechnungen unrichtig sind.
Meine Herren, nehmen Sie die Berechnung, wie Sie wollen, von Conrad, von Jaeger, von May, von dem Referenten des deutschen Landwirthschaftsraths überall kommen Sie dahin, daß ein Produktionspreis von 8 Mark pro Zentner Roggen und von 10 Mark pro Zentner Weizen derjenige ist, der unter Berücksichtigung aller einschlägigen Verhältnisse als der durchschnittliche anzusehen ist.
Nehmen Sie nun den Weltmarktpreis, wie er heute besteht, und rechnen Sie hinzu was ich zunächst nicht mal glaube —, daß der beschlossene Zoll voll zu dem Auslandspreise hinzutreten wird, so bekommen Sie für Roggen einen Preis von 130 Mark; Sie bleiben also bei dieser Berechnung um 30 Mark unter den Herstellungskosten pro Tonne zurück.
Das ist aber nicht bloß nicht bei Weizen und Roggen der Fall; die Wirkungen dieser niedrigen Sätze treten nicht nur nach dieser einer Richtung hervor, sondern werden sich auch ganz besonders geltend machen dadurch, daß man es unterlassen hat, unsere Vorschläge in Bezug auf die Ergänzung der übrigen Tarifpositionen zu berücksichtigen, daß man namentlich der Gerste eine ganz künstlich niedrige Tarifirung zugestanden hat, daß man im Mais und im Hafer unsere Vorschläge nicht angenommen hat.
1 Es wird sich, wie ich fest überzeugt bin, (L) in nicht allzu langer Zeit der Beweis unwiderleglich erbringen lassen, daß mit diesen Sätzen in der That das Ziel nicht erreicht ist, was die Mehrheit selbst im Auge gehabt hat.
Nun, meine Herren, es würde für uns ja unter diesem Gesichtspunkt die Frage entstehen, ob wir das Gesetz überhaupt annehmen können, und ich leugne nicht, daß darüber sehr ernste Erwägungen haben stattfinden müssen, um uns zu dem Entschluß zu bringen, daß so, wie die Dinge liegen, wir für das Gesetz stimmen werden.
Und zwar sind das zwei Gründe hauptsächlich: erstens die Wahrnehmung, daß, wenn, nachdem die Dinge sich nun einmal so zugespitzt haben, jetzt keine Zollerhöhungen einträten, der Rückschlag ein vielleicht weit über die wirkliche Berechtigung der Konsequenz dieser Maßregel hinausgehender, ein so weitgehender sein würde, daß auf lange Zeit ein Preissturz der hauptsächlichsten Getreideartcn eintreten würde, den die Grundbesitzer zur Zeit thatsächlich nicht ertragen können.
Wir haben Bedenken tragen müssen, die Verantwortung für diese Kalamität zu übernehmen, und wir haben uns auf unserer Seite gesagt: 1 haben wir es nicht durchsetzen können, daß die vollen Sätze der Vorlage der verbündeten Regierungen, die wir als das Minimum besten ansehen, was zur Erreichung des von uns ins Auge gefaßten Zieles nöthig ist, angenommen sind, so haben wir wenigstens das Eine erreicht und das ist von grundsätzlicher und weitragender Bedeutung für die Zukunft —, daß eine große Mehrheit des Reichstags sich auf den Grundsatz vereinigt hat: die deutsche Landwirthschaft hat einen Anspruch auf eine solche Höhe der Getreidepreise, welche es ihr ermöglicht, den Getreidebau noch nutzbringend zu betreiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf diesen grundsätzlichen Erfolg legen wir einensehr bedeutenden Werth.
Ich glaube nicht, daß ein einziges Mitglied des Reichstags, welches diesem Grundsatz durch seine Abstimmung (0) beigelreten ist, der Konsequenz sich wird entziehen können, daß, wenn dies Gesetz den für die Landwirthschaft beabsichtigten Zweck nicht erfüllt, es eben abgeändert werden muß, bis das Ziel erreicht ist.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, habe ich zum Schluß nur noch eine Bemerkung zu machen.
Wir sind, wie Sie sehen, nicht überzeugt, daß das Gesetz der Nothlage der Landwirthschaft vollständig abhelfen wird.
Wir glauben aber, daß neben der Zollgesetzgebung es noch andere Maßregeln gibt, welche wohl geeignet sind, konzentrisch möchte ich sagen mit diesem Gesetz auf denselben Punkt hinzuwirken.
Und da tritt für uns in die erste Linie eine Einwirkung auf das spekulative Getreidegeschäft, auf die Auswüchse desselben, wie sie namentlich an der Berliner Produktenbörse im Schwange sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich will Ihnen ganz offen zugestehen, daß uns und das liegt ja in der Natur der Dinge die genaue Kenntniß der Börsenverhältniste weniger innewohnt als denjenigen Ständen, welche ihrem Beruf nach sich mit diesen Fragen beschäftigen.
Ich will Ihnen deshalb ganz offen mittheilen, daß die Anregung für die Behandlung dieser Dinge im jetzigen Augenblick mir geworden ist durch Kundgebungen aus kaufmännischen, besonders hanseatischen Kreisen, wo sich noch vorwiegend jener alte solide, auf alten Traditionen fest gegründete Kaufmannsstand findet, der von dem Schwindeltreiben, wie es hier an der Berliner Börse herrscht, nichts misten will.
(Sehr gut!
rechts.)
Aus diesen Anregungen heraus (Abgeordneter Richter: Namen!)
1 ach, Namen

Das ist doch lächerlich.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Wir sind der Meinung und ich beziehe mich da ausdrücklich auf Ausführungen, die Herr von Helldorff schon bei der ersten Lesung gemacht hat —, daß die ganze Organisation der hiesigen Produktenbörse eine solche ist, welche gerade dem Schwindel Thür und Thor öffnet, weil sie in Bezug auf die Zutrittsberechtigung zur Börse fast gar keine Beschränkung enthält, weil sie einer Unmenge Menschen den Zutritt gestattet, die thatsächlich einen effektiven, soliden Handel gar nicht betreiben können, auch nicht wollen, sondern nur zum Zweck der wilden, unsolidesten Spekulation die Börse besuchen.
Auch die soliden Firmen hier in Berlin haben selbst den dringenden Wunsch, in dieser Beziehung eine Purifikation eintreten zu sehen.
Wir sind ferner der Meinung, daß der Druck, den die Berliner Börse nachweislich seit langer Zeit auf die Getreidepreise übt, hauptsächlich darin seinen Grund hat, daß die Qualität des hier für lieferbar erklärten Getreides eine zu geringwerthige ist.
Ich beziehe mich da ebenfalls auf Aeußerungen, die Sie mindestens nicht für agrarische bezeichnen werden.
Ein Blatt, das in Hamburg erscheint, die „Hamburger Börsenhalle '', die sicher nähere Beziehungen zu Börsen- als zu agrarischen Kreisen hat, erklärt es offen und bestimmt, daß die Qualität desjenigen Getreides, welches an der Berliner Börse noch für lieferbar erklärt werde, in der That eine solche sei, daß es für Mahlzwecke unverwendbar sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich die Konsequenz dieser Thatsache, vergegenwärtigen Sie sich, daß jeder 324 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
() Konsument ich rechne dazu vor allem den großen Müller —, welcher hier an der Börse auf Lieferung kauft, dauernd vor der Gefahr steht, daß ihm eine Qualität geliefert wird, die er nicht benutzen kann.
Die Folge davon ist, daß man sich jedem Drucke im entscheidenden Moment fügt, um aus der Verbindlichkeit herauszukommen, und daß die Häuser, die sich mit dieser Qualität beschäftigen und zum Theil sehr kapitalkräftig sind, in der Lage sind, durch solche Manipulationen den Preis an der hiesigen Börse mit Wirkung für das ganze deutsche Reich das wird allgemein anerkannt,.
daß die Berliner Börse jetzt den Getreidehandel des ganzen deutschen Reichs beherrscht beliebig und ohne jeden in der Sache liegenden Grund herabzudrücken.
Wir hoffen bestimmt, daß die verbündeten Regierungen demnächst auf diesem Gebiete Abhilfe schaffen werden.
Die Ausführungen, welche nach dieser Richtung hin in etwas ausführlicherer Weise die Zeit gestattet mir nicht, das hier zu thun vor einigen Tagen in der „Kreuzzeitung ''gemacht worden sind, mit der ich in diesem Falle mich einverstanden erkläre (Heiterkeit), sind von freisinniger Seite ich glaube, Herr Richter steht dem betreffenden Artikel nicht ganz fern —, bezeichnet als „kindlich ''.
Nun, meine Herren, ich will Ihnen offen eingestehen, daß, wenn es der „Kreuzzeitung ''gelungen sein sollte und denjenigen Herren, die sich durch sie politisch vertreten sehen, ein genügendes Maß von Naivetät zu bewahren, um Schwindel Schwindel und Betrug Betrug nennen zu können, dann gereicht mir das zur großen Freude; wenn aber an anderer Stelle auf dem hohen Kothurn einer vielleicht überreifen Erfahrung in diesen Dingen das Verständniß für diese unsere Auffassung wirklich verloren gegangen ist, dann bedaure ich das tief.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Ich empfehle Ihnen die Annahme des Gesetzes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, als wir in die Sitzung kamen, und uns von den verschiedensten Seiten die Mittheilung gemacht wurde, daß man nicht die Absicht habe, bei der dritten Lesung noch eine Generaldebatte zu eröffnen, da haben wir unsere Zustimmung dazu erklärt.
Zu unserer großen Verwunderung kommt jetzt einer nach dem anderen von den Freunden der Vorlage und hat das Bedürfniß, noch zu sprechen.
Warum denn
Sie haben ja, was Sie wollen, oder wenigstens einen Theil dessen, was Sie wollen.
Warum halten Sie uns denn hier diese langen Reden noch
Es scheint mir so, als ob Sie das Bedürfniß noch haben und das nehme ich Ihnen auch nicht übel —, noch im letzten Moment Ihrer gepreßten Seele wegen der Abstimmung dadurch Luft zu machen, daß Sie nach außen hin suchen sich zu rechtfertigen.
Meine Herren, das gelingt Ihnen nicht, und wenn Sie Tage und Wochen sprechen.
Herr Metzner hat heute den Agrariern nochmals die Zünftlerbrüderschaft in feierlichster Form angetragen.
Wir wissen ja, daß dieser Bund besiegelt ist.
Die Schutzzöllner, Agrarier und Zünftler, dieses Trifolium ist es, welches jetzt noch die Macht in Deutschland und die Majorität in diesem Hause wenigstens hat.
Mit den schutzzöllnerischen Großindustriellen ist die Sache nicht mehr so ganz sicher, und die spitzen, übrigens nicht ganz ungerechtfertigten Bemerkungen, welche der Herr Vorredner gegenüber dem Kollegen Hammacher machte, beweisen, daß da doch schon irgendwo ein kleines Loch sein muß in diesem Bündnisse.
Wir haben ja auch gehört, daß Herr Hammacher mit Energie und sehr guten Gründen, die wir vollständig unterschreiben, diesmal gegen die Vorlage (6) gesprochen hat.
Meine Herren, auf die Rede des Herrn Metzner möchte ich nicht weiter eingehen.
Die Schilderung, die er machte von den gegenwärtigen Zuständen, sollte ihm doch zu Bedenken Anlaß geben, wenn die gegenwärtige Zoll- und Wirthschaftspolitik, die jetzt ein Dezennium beinahe ihrer Wirksamkeit hinter sich hat, nichts weiter wirken kann als das, was er uns geschildert hat.
Wo sind denn die Wohlthaten der Politik, die Sie uns im Jahre 1879 empfohlen haben
Wie Herr Metzner die thatsächlichen Verhältnisse zu würdigen weiß, geht schon aus der mit Heiterkeit aufgenommenen Mittheilung in Bezug auf die englischen Verhältnisse hervor, indem er behauptet, daß, während England billiges Brod, billige Getreidepreise habe, das Massenelend oder die soziale Noth eine so große wäre.
Wer die englischen Verhältnisse auch nur einigermaßen kennt, konnte sich allerdings eines Lächelns nicht erwehren.
Ich würde Herrn Metzner doch empfehlen, daß er sich einmal die Wirthschaftsstatistik, welche über die wirthschaftliche Leistungsfähigkeit des englischn Volkes näheren Aufschluß gibt, etwas näher ansieht.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat nun ein Heilmittel hier hervorgehoben, welches sich auf die Regulirung der Berliner Börse bezieht.
Ich möchte Sie fragen: was sollen uns derartige Deklamationen
Es ist vorgestern schon hervorgehoben und ich kann das Bedauern darüber nur theilen —, daß man sogar vom Ministertische aus trotz der Remonstration des Herrn Ministers Dr. Lucius muß ich dabei bleiben gewisse Vorstellungen über den Handel in das Publikum bringt, die wahrhaftig nicht im Interesse der Wirthschaftspolitik, auch nicht im Interesse der Regierung liegen, und über das, was bei dem Handel erlaubt ist, aber in anderen Berufen nicht erlaubt ist.
Meine Herren, ich bedaure dies; es ist geradezu allgemeinschädlich, und man sollte doch das nicht vorbringen ohne die positivsten Beweise.
Herr von Hammerstein sagte allerdings, als man (v) nach Namen und Beweisen rief, das sei lächerlich.
Das war dann sehr billig, mit solchen Schwarzmalereien und Beschuldigungen zu kommen.
Welche plausiblen Vorschläge hat nun Herr von Hammerstein gemacht
Er hat sich ausdrücklich einverstanden erklärt mit einigen Artikeln der „Kreuzzeitung '', welche in der Sehnsucht nach einem Gesetze gipfeln: „Wer spekulirt oder zu Spekulationen verleitet, wird mit Gefängniß nicht unter 6 Monat bestraft.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, die gesetzgeberische Befähigung, die in einem solchen Vorschlage liegt, hier noch zu erörtern erlaffen Sie mir wohl.
Von diesem Gesichtspunkte aus allerdings kann man die Schilderungen, wie sie Herr von Hammerstein hier über die Berliner Börse gemacht hat, rechtfertigen.
Der Herr Abgeordnete von Hammerstein hat in Bezug auf die Sozialdemokraten gesagt, sie seien nicht aufrichtig in dem, was sie über die Landwirthschaft gesagt haben.
Bisher war es nicht der Brauch in diesem Hause, daß man die Aufrichtigkeit einer Aeußerung eines Mitgliedes bestreitet; indessen muß ich das den Herren, die es getroffen hat, überlassen.
Ich bin schon zufrieden, daß er uns nur Mangel an Erfahrung und Erkenntniß vorwirft; denn ich glaube, es wird uns ebenso treffen wie Herrn Geibel, dem er dies vorgeworfen.
Ich nehme an, Herr von Hammerstein hält uns wenigstens für aufrichtig.
Meine Herren, diejenigen aber, die mit ihrer wirthschaftlichen Erkenntniß aufspielen, imponiren uns auch nicht immer, und man hat Beispiele, daß Männer, die sehr prunken mit ihren landwirthschaftlichen Kenntnissen und Erfahrungen, durch die That bewiesen haben, daß sie nicht viel verstehen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
325 () Meine Herren, die Theoretiker, wie Sie solche nennen, haben es unter Umständen auch in der Praxis auf dem landwirthschaftlichen Gebiete weiter gebracht als diejenigen, die mit ihren Kenntnissen prunken und anderen Leuten, denen gegenüber sie keine anderen Gründe haben, Mangel an Kenntnissen vorwerfen.
Der Herr Abgeordnete von Hammerstein suchte sogar aus dem Rüstzeuge von Marx Waffen gegen uns.
Das macht sich doch eigenthümlich aus dem Munde eines Herrn, der noch vor knapp neun Jahren einer der enragirtesten Freihändler war, einer Partei, die erst mit dem Dezemberbrief des Herrn Reichskanzlers von 1878 jene unmotivirte starke Wendung gemacht.
Das Buch von Marx war damals schon geschrieben.
Haben Sie denn vorher gar nicht Gewissensbisse gefühlt, daß Sie Beförderer der Sozialrevolution waren
oder hat Marx erst den Einfluß auf Sie geübt
Ich habe bisher immer gemeint, der Dezemberbrief des Herrn Reichskanzlers wäre es gewesen.
Sollte aber Marx wirklich reformirend auf Ihre Anschauungen gewirkt haben, nun, ich lasse es mir gefallen; aber gehen Sie nicht zu weit, meine Herren, auf diesem Gebiete.
Ein ganzes Stück in Ihrer Sozialpolitik sind Sie ja Herrn Marx schon entgegengekommen, vielleicht werden Sie noch mehr von ihm lernen.
Sehr bedauert habe ich, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein sich nicht hat versagen können, unseren Freund Lasker hier in die Debatte zu ziehen in einer Weise, daß doch jeder, der diesen leider zu früh verstorbenen Mann kennt, fragen muß: weshalb soll gerade er Zeugniß ablegen für diese Maßregel, die Sie heute beschließen, der Mann, der in seinem ganzen Leben gezeigt hat, daß ihm nichts mehr zuwider war als diese aristokratische Finanz- und Steuerpolitik
Gegen diese Politik hat er noch gekämpft mit vortrefflichen Worten im Mai 1879.
Ich hätte gewünscht, Herr von Hammerstein hätte an diese Reden hier erinnert, in welchen er in den schärfsten geißelnden Ausführungen dar (3) legte, daß diese Politik der agrarischen Schutzzölle nur dazu dienen könne, Unzufriedenheit und Zerstörung in das Land zu bringen.
Und derselbe Lasker wird hier jetzt zum Zeugen angerufen für die Aussprüche des Herrn von Hammerstein!
Es ist nicht schön, wenn man mit den Todten so umgeht, und mit einem solchen!
Meine Herren, ich habe die Rede, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein meint, hier vor mir liegen, sie ist zu lang, um sie so schnell in den Einzelnheilen zu verfolgen; das kann ich Ihnen aber sagen, etwas ganz anderes ist es als das, was aus einer einzigen, aus dem Zusammenhange herausgerissenen Stelle Herr von Hammerstein folgert.
Allerdings hielt der Abgeordnete Lasker in vielen Dingen die Landwirthschaft für prägravirt.
Das haben wir auch gethan auf dem Gebiete der Stempelgesetzgebung, auf dem Gebiete der Steuer- und Zollpolitik, das ist richtig; aber in ganz anderem Sinne.
Diejenigen Preisaufgaben, meine Herren, welche in jener Zeit die Gesellschaft für Landwirthschaft oder wie heißt sie doch
Herr von Benda war ja auch in derselben, ich kann im Augenblick nicht auf den Namen kommen ich sage, ihre Preisaufgaben, die Bücher, die von derselben prämiirt sind, ich besitze sie, waren nichts wie ein Extrakt der Freihandelspolitik.
Lasker selber hat in der hier von Herrn von Hammerstein angeführten Rede die Schutzzollpolitik für eine verderbliche erklärt.
Die Rede Laskers dreht sich, wenn ich im Augenblick recht gesehen habe, lediglich um diejenigen Mittel, welche geeignet sind, den Realkredit für die Landwirthschaft zu erleichtern.
Es ist ja bekannt, daß Lasker auch in Bezug auf die Stempelgesetzgebung der Meinung war, daß sie das gebe ich heute noch zu den Grundbesitz in Stadt und Land allerdings prägravire.
Meine Herren, Sie haben ja die Majorität; nichts ist leichter: fassen Sie die Sache doch einmal an, Sie werden sehen, daß wir nicht hinderlich im Wege stehen.
Der Liberalismus soll verantwortlich sein fiir die Lage, Verhandlungen des Reichstags.
in welche die Landwirthschaft und unsere wirthschaftlichen (6) Verhältnisse gebracht sind.
Herr von Hammerstein sagt: „Sie haben ja damals den maßgebenden Einfluß gehabt!
Ich habe freilich immer nur gehört, daß wir maßgebende konservative Minister gehabt haben; daß ein freisinniger oder nur ein nationalliberaler Reichskanzler oder preußischer Staatsminister maßgebend gewesen wäre, diese Thatsache ist mir nicht bekannt.
Ich weiß auch nicht, daß wir jemals einen Reichstag gehabt haben, in dem die Liberalen die Majorität gehabt haben, daß sie den Gang der Dinge zu bestimmen hatten.
Das sind Thatsachen, die der Herr Abgeordnete von Hammerstein gewiß nicht bestreiten kann.
Aber so geht es immer, meine Herren: wenn Ihnen einmal Gesetze nicht gefallen, dann sind die Liberalen daran schuld, während Sie an all den Dingen doch immer mitgearbeitet haben.
Machen Sie doch einmal den Versuch mit einer gründlich liberalen Politik, lassen Sie den Liberalismus einmal einige Jahre aufräumen mit dem Schutt, der von Ihren alten Zeiten herstammt!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Hammerstein hat nun nackt und klar heute wieder „den Anspruch der Landwirthschaft ''auf Erstattung der Herstellungskosten proklamirt.
Er beruft sich auf die Protokolle und meint, von keiner Seite sei in der Kommission in Betreff der Höhe derselben mit irgendwelchem Erfolge das Wort gegen die Berechnung derselben erhoben worden.
Ja, meine Herren, wir können ja überhaupt nicht erfolgreichen Widerspruch erheben nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten von Hammerstein.
Wir haben allerdings schon in der Kommission darauf hingewiesen, daß diese fortwährende Berufung auf Berechnungen über die Herstellungskosten absolut werthlos ist.
Die Berechnungen von May, die uns vom Herrn Regierungskommissar in der Kommission vorgebracht wurden, behaupten, wenn ich nicht irre und um dies zu beurtheilen, braucht man doch wirklich kein großer Sachverständiger zu sein —, daß für Weizen und Roggen ungefähr dieselben (v) Herstellungskosten 7 Mark, wenn ich mich recht erinnere anzunehmen sind.
Schon in der Kommission haben wir geltend gemacht, man könne nicht abgesehen von dem, was mein Freund Barth bei der ersten Lesung schon gesagt hat Weizen und Roggen gleichstellen und dieselben Herstellungskosten annehmen.
Diese ganze Herstellungskostenberechnung hat irgendwelchen reellen Werth gar nicht; das ist für jede Gegend, für jedes Gut, für jede Verhältnisse immer anders.
Und wenn ich mich recht erinnere, sind in den letzten Wochen z.
B. Berechnungen aus Ostpreußen veröffentlicht worden, welche zur Grundlage dienen bei den Taxationen, die ganz anders lauten; solche praktischen Beispiele sind doch zehnmal mehr werth als die in der Luft schwebenden Berechnungen, die uns vorgeführt sind.
Aber auch wenn die Sache so wäre, meine Herren, einen Anspruch auf Wiedererstattung der Herstellungskosten sanktioniren, so weit kann man nicht gehen, das kann man nicht einmal mit Karl Marx decken, das sind Forderungen, die alles Maß übersteigen.
Wenn die Landwirthschaft mit Vortheil das eine nicht mehr anbauen kann, muß sie zum anderen übergehen.
Derartige Schwankungen in dem Betrieb der Landwirthschaft sind ja thatsächlich vorgekommen und müssen vorkommen.
Ein solcher Anspruch, wie ihn Herr von Hammerstein erhebt, kann für die Dauer nicht befriedigt werden, weil niemand da ist, der zur Erfüllung dieses Anspruchs bereit und fähig ist.
Noch eine Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete von Hammerstein hat, als hier eingewendet wurde, bei niedrigeren Preisen seien in den letzten Jahren die Ernten größer gewesen, dieses Argument zurückgewiesen.
Ich habe zufällig hier einen Ausschnitt aus der „Norddeutschen Allgemeinen '', einen Ausschnitt mit einem Brief, der veröffentlicht wird gegen den Herrn Kollegen Geibel.
Der Brief ist interessant, er verwirft die Ausführungen und Berechnungen des Kollegen Geibel, und zwar weil er die Jahre 1881 und 1886 mit 46 326 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
O) einander vergleicht.
Er sagt: 1 „Von der Ernte von 1881 konnte ich verkaufen 1870 Zentner, von der von 1886 4066 Zentner.
Bei einem Vergleich von zwei so sehr verschiedenen Konten wie 1881 und 1886 wird immer ein günstiges Resultat für das letzte Jahr herausgerechnet werden können, wenn die Preise von 1886 nur halb so hoch wie die von 1881 gewesen wären ''.
Und es heißt weiter in dieser Zuschrift: „Ich habe im Jahre 1881 bei der Mißernte 7000 Mark zugesetzt bei den hohen Kornpreisen,, und 1886 hatte ich einen Ueberschuß von 4000 Mark, welches ja auch ganz folgerichtig ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, das ist folgerichtig; heute hat Herr von Hammerstein für diese Folgerichtigkeit aber kein Verständniß.
Wenn wir keine guten Ernten haben, werden die Preise in die Höhe gehen, und dann wird der nach Ihrer Meinung glückliche Fall eintreten, daß die Herstellungskosten herausgebracht werden.
Herr von Hammerstein kam zu dem Schlußresultat: dieses Gesetz genügt nicht, wir müssen mehr haben; allerdings sind wir im Augenblick so freundlich, diese kleine Abschlagszahlung anzunehmen.
Das sagte er unter Beifall der rechten Seite.
Nun wissen wir also, wie die Sache steht, und was wir erwarten müssen.
Wir haben es uns immer gedacht.
Der Stein ist im Jahre 1879 ins Rollen gekommen; er wird nicht eher zum Stehen kommen, bis die jetzige „Erkenntniß ''in den landwirthschaftlichen Kreisen, diejenige Erkenntniß, auf die der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein so stolz ist, durch die Thatsachen erschüttert wird.
Meine Herren, ich kann immer nur wiederholen: ein wirklicher, ein wahrer Freund der Landwirthschaft und ich erinnere Sie nur an die Aussprüche von Settegast und anderen Autoritäten ist derjenige, welcher die Landwirthschaft warnt, diese schwankende Brücke zu betreten.
Es ist (L) der Ruin der Landwirthschaft unausbleiblich, wenn man sich jetzt anklammert an Hilfsmittel, welche nach der ganzen Natur unserer wirthschaftlichen Verhältnisse niemals für die Dauer zur Verwendung gelangen können, und welche sich gegen den wenden und denjenigen verletzen, dem sie helfen sollen.
Meine Herren, die schließliche Konsequenz wird sein und Herr von Hammerstein hat das heute schon angedeutet —, die Schulden der Landwirthe.
auf Staatskosten zu beseitigen.
Das wäre die einzige Hilfe.
Zu diesem Ziele werden Sie auch kommen müssen.
Wir sind überzeugt: wohinaus das Agrarierthum will, wird in den nächsten Jahren noch immer klarer und klarer werden; und dann wird wohl endlich der Zeitpunkt kommen, wo das deutsche Volk sagen wird: Bis hierher und nicht weiter!
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr bort Unruhe-Bomst: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihnen die Rede, mit der ich bei der zweiten Lesung durch den angenommenen Antrag auf Schluß der Debatte präkludirt wurde, jetzt noch halten werde.
Ich hätte damals ja vielleicht einen elegischen Ton angeschlagen, wie ihn der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger vorgestern bei der Berathung des österreichischen Handelsvertrages so sehr geschickt angeschlagen hat; das würde aber heute, wo wir in die Weihnachtsferien gehen, höchst unpassend sein, und ich will mich also nur darauf beschränken, einige Bemerkungen zu machen.
Ich muß Sie aber auf einige Minuten um Gehör bitten, um eben meine eigenthümliche Lage klarzulegen oder, um mit dem Herrn Abgeordneten Nickert zu sprechen, meiner gepreßten Seele Luft zu machen.
Diejenigen Herren, denen ich die Ehre habe schon seit längerer Zeit bekannt zu sein, werden wissen, daß ich der Freihandelspartei angehört habe, zwar nicht zu den Meistern derselben gehört, aber doch in den unteren Graden mich zu (6) der Partei bekannt habe.
In Folge dessen habe ich im Jahre 1879 gegen alle Getreidezölle gestimmt.
Damals war in meiner Heimat neben Anhängern dieser neuen Zölle, die auch wegen der Abstimmung mit mir haderten, doch auch eine große Anzahl von Freunden, die mir vollständig Recht gaben.
Dagegen verhielt sich die große Mehrzahl der Bevölkerung, die also aus den kleinen bäuerlichen und städtischen Besitzern und den kleinen Handel- und Gewerbtreibenden und Handwerkern bestand, ziemlich indifferent zu dieser Frage.
Das hat sich in den Jahren bis jetzt auf das entschiedenste geändert (hört!
hört!
rechts); zur Zeit ist es gerade diese Bevölkerung, von der ich eben sagte, daß sie damals gleichgiltig sich verhielt die auf das entschiedenste und lauteste die Erhöhung der Getreivezölle verlangt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, der Kreis, aus dem ich durch die Wahl hervorgegangen bin, dessen Verwaltung seit 37 Jahren vorzustehen ich die Ehre habe, den ich daher ziemlich genau kenne, umfaßt im ganzen 97 486 Hektar.
Davon befinden sich rund 13 000 in den Händen des Fiskus und bestehen zu drei Fünfteln aus Waldungen.
Von den übrigen 84 142 Hektar befinden sich nur 28 050 in den Händen von Großgrundbesitzern, und 56 092, also fast genau das Doppelte ist kleiner bäuerlicher oder städtischer Grundbesitz.
Sie sehen also schon daraus, daß dieser kleine bäuerliche und städtische Grundbesitz so entschieden die Majorität bei uns hat, daß er, wenn er will, zu Worte kommen muß.
Nun haben nicht nur die deutschen bäuerlichen, landwirthschaftlichen Vereine schon im Sommer sich in Petitionen an den Herrn Reichskanzler gewandt und dringend auf Erhöhung der Getreidezölle angetragen.
Aber auch die kleinen (O) polnischen Bauernvereine, welche sich gewöhnlich nur auf die Kirchspiele beschränken,, haben in ähnlicher Weise sich ausgesprochen.
Das hat mir nicht genügt; sondern ich habe mich ganz speziell auch bei den Vereinen und bei einzelnen erkundigt, und es ist mir von dem Vorsitzenden eines dieser bäuerlichen Vereine, selbst Besitzer von etwa einigen 40 Hektar, hierher geschrieben worden: sie hätten in der Sitzung vom 23.
Oktober einstimmig die Petition an den Herrn Reichskanzler um Verdoppelung der Getreidezölle eingereicht, und er könne mir versichern, daß sämmtliche bäuerlichen Mitglieder des Vereins und, wie er wohl sagen könne, des Kreises dem Vorschlage des Bundesraths und des Landwirthschaftsraths, der eine Verdoppelung der bisherigen Zölle auf Weizen, Roggen u. s. w. beantrage, freudig zustimmen werden.
In ähnlicher Weise ist mir auch von den Anderen geantwortet worden.
Auch an die Gewerbetreibenden, an die kleinen Städte habe ich mich gewendet, deren 6 im Kreise find, von denen die größte 3000 Seelen zählt; also man kann nicht gerade sagen, daß sie zu den größeren gehören.
Ich habe auch dort Umfrage gehalten und habe hierher einen Brief bekommen aus dieser größten Stadt von 3000 Seelen, welche eine Feldmark von noch nicht 100 Hektar besitzt, deren Bevölkerung also, abgesehen von den Beamten, fast ausschließlich aus Handwerkern, kleinen Handel- und Gewerbetreibenden besteht.
Aus dieser Stadt ist mir hierher geschrieben worden: Die hiesigen Gewerbetreibenden und Handwerker haben seit Jahren es regelmäßig zu ihrem eigenen Schaden erfahren, wenn der Landmann in Folge der niedrigen Getreidepreise seine Bedürfnisse auf das allernothwendigste einschränken mußte und somit die Stadtbewohner nicht in Nahrung setzen konnte.
Man hofft hier allgemein, daß die Erhöhung der Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
327 (4.)
1 Getreidezölle und der für Mühlenfabrikate eine Vertheurung der allerdings nothwendigsten Lebensmittel durchaus nicht, wohl aber einen Aufschwung der so tief darniederliegenden Landwirthschaft als auch freilich in etwas eigennütziger Weise der gewerblichen Interessen zur Folge haben wird.
Man befürchtet durchweg, daß der Stadtbewohner in Mitleidenschaft gezogen wird, wenn dem Landwirth nicht geholfen wird; sowie es hier jedermann bekannt ist, in welch trauriger Lage sich letzterer in Folge der andauernden niedrigen Getreidepreise befindet, wie derselbe von Jahr zu Jahr immer mehr in seinen Vermögens- und Nahrungsverhältnissen zurückkommt und mit Schrecken sein bereits übermäßig belastetes Grundstück unrettbar verloren gehen sieht.
Schleunige Hilfe thut hier recht noth.
Sämmtliche Wollsteiner, und zwar wohl nur mit Ausnahme vielleicht einiger weniger Weltverbesserer, sind für die Erhöhung der Getreidezölle um so mehr, als sie hoffen, daß dadurch auch die Gewerbsverhältnisse, welche ja auch darniederliegen, zum Besseren gefördert werden.
Aehnlich wie in dem Kreise sieht es in der ganzen Provinz aus, und daß dies der Fall ist, haben Sie daraus ersehen, daß die'sämmtlichen Abgeordneten der Provinz Posen beiden drei namentlichen Abstimmungen, die wir bei der zweiten Lesung gehabt haben, eines Sinnes für die höchsten Zölle gestimmt haben; und der Herr Abgeordnete Mazdzinski, mein verehrter Landsmann polnischer Zunge, der heute zuerst gesprochen hat, hat Ihnen sogar mitgetheilt, daß die verehrten Herren in diesem Punkte sogar einmal ihre nationale Zusammengehörigkeit mit den russischen Polen hintansetzen und hier nur das Interesse der Provinz Posen vertreten, nicht der gesammten polnischen Nation, weil eben die ganze Bevölkerung der Provinz Posen ziemlich einstimmig die Erhöhung der Getreidelt) zölle verlangt.
Das ist nun nicht, wie Herr Rickert neulich sagte, etwas Gemachtes, sondern das ist eine ganz spontan aufgetretene Bewegung, die durch die ganze Provinz gegangen ist, und der gegenüber man absolut, nicht mit Widersprüchen kommen kann.
Wenn hier in meinem Kreise etwas gemachtes ist, oder wenn einer gemacht ist, bin ich es, der gemacht ist; ich muß eben dieser Ansicht Rechnung tragen, ich kann mich nicht in Widerspruch mit meinen Landsleuten, meiner Wählerschaft setzen.
Die Leute in unserer Gegend sind ja wie Ihnen bekannt sein dürfte, ist die Provinz keine reiche angewiesen, aus dem Ertrage von dem nicht den besseren Klassen angehörigen Grund und Boden ihren Lebensunterhalt zu ziehen, und die Handel- und Gewerbetreibenden wiederum sind angewiesen auf den Verdienst aus der Arbeit, die ihnen die landwirthschaftliche Bevölkerung liefert.
Alle diese Leute nun befinden sich jetzt in einer Nothlage; darüber ist kein Zweifel, das ist eine Thatsache, die sich nicht wegleugnen läßt.
Sie haben aber die bestimmte Hoffnung, daß durch die Annahme dieser Vorlage sie in eine bessere Lage kommen werden.
Ob diese Hoffnung berechtigt ist
ja, das wage ich nicht zu bejahen, aber auch nicht bestimmt zu verneinen.
Jedenfalls, meine Herren, habe ich nicht den Muth, einer solchen entschieden allgemein ausgesprochenen Ansicht mein „Nein ''entgegenzusetzen, und aus diesem Grunde muß ich wiederum, wie bei der zweiten Lesung, für die Vorlage stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Die Herren Abgeordneten Baron von Gustedt und Graf von Ballestrem haben den Schluß der Generaldiskussion beantragt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nun ersuche ich die Herren, sich (6) zu erheben resp.
stehen zu bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich war zu meinem lebhaften Bedauern nicht im Saale anwesend, als der Herr Abgeordnete von Hammerstein sich mit den Ausführungen beschäftigte, die ich bei der zweiten Lesung des gegenwärtigen Gesetzentwurfs im hohen Hause zu machen die Ehre hatte.
Es ist mir aber von zuverlässiger Seite mitgetheilt worden, daß der Herr von Hammerstein insbesondere auch meine Privatthätigkeit kritisirte, welche außerhalb des Hauses darauf gerichtet ist, für die Erhöhung der ruinösen Steinkohlenpreise in dem niederrheinisch-westfälischen Oberbergamtsbeztrk zu sorgen.
Im Nahmen einer persönlichen Bemerkung kann ich selbstverständlich die Verhältnisse nicht darlegen, die diese meine Thätigkeit rechtfertigen, und Ihnen nicht zeigen, daß die beabsichtigten Folgen dieser meiner Thätigkeit unter durchaus anderen Verhältnissen zu Tage treten und in einem ganz anderen Lichte sich darstellen, als die durch das gegenwärtige Gesetz beabsichtigte Erhöhung der Rohmaterialien für die nothwendigen Lebensmittel unseres Volkes.
Eins aber glaube ich hervorheben zu können und hervorheben zu müßen.
Meine Thätigkeit, meine Herren, beruht auf dem Boden der Selbsthilfe; das aber, was Sie jetzt wollen, streben Sie an unter Beihilfe des Reichs.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich muß den Herrn Abgeordneten unterbrechen.
Der letzte Theil seiner Ausführung war, (O) so weit ich ihr folgen konnte, nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geibel.
Abgeordneter Geibel: Der Herr Abgeordnete von Hammerstein warf mir Mangel an Erfahrung und Kenntniß vor, und er führte, um diese seine Behauptung zu beweisen, uns Theile vor aus dem Briefe eines meiningischen Domänenpächters.
Nun, meine Herren, nicht nur der Verfasser dieses Briefes ist mir bekannt, sondern auch der ganze Inhalt dieses Briefes, der ja schon seit einigen Tagen durch mehrere thüringische Zeitungen veröffentlicht ist.
Ich glaube aber, daß der Inhalt dieses Briefs die Behauptungen des Herrn von Hammerstein zu beweisen nicht im Stande ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Geibel den Rahmen einer persönlichen Bemerkung verlaßen hat.
Abgeordneter Geibel: Also ich will nur sagen: dieser Briefschreiber behauptet, ich hätte bezüglich des Holzkredits hier Verhältniße vorgeführt aus dem Herzogthum Meiningen.
Das ist ein Irrthum.
Ich habe mit keinem Wort über Holzkredit und deßen Folgen in dem Herzogthum Meiningen gesprochen, sondern von einem Theil des Großherzogthums Weimar.
Ebenso irrig sind auch die anderen Behauptungen des Briefschreibers.
Vizepräsident Dr. Buhl: Wir treten ein in die Spezialdiskussion.
Ich schlage den Herren vor, daß wir bei der dritten Lesung in der Spezialdiskussion verfahren wie bei der zweiten 46 328 Reichstag.
'14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
(-4) Lesung.
Ich würde mir deshalb erlauben, die Spezialdiskussion zunächst zu richten auf die Positionen Weizen und Roggen, die auch bei der zweiten Lesung vereinigt waren, und würde dann die übrigen Positionen einzeln zur Spezialdiskussion stellen.
Die Herren sind mit dieser Art des Vorgehens einverstanden; wir werden so verfahren.
Ich eröffne also die Spezialdiskussion über die Positionen a) Weizen: 5 Mark; 5«) Roggen: 5 Mark.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche nach den Beschlüssen der zweiten Lesung für Weizen einen Zoll von 5 Mark beschließen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Position ist bewilligt.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche für die Position 3« Roggen, den Zoll von 5 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Position ist bewilligt.
Wir gehen über zur nächsten Position: )
Hafer.
Zu dieser Position liegen vor: der Antrag des Abgeordneten Seyfarth (Nr.
66III) und der Antrag der Abgeordneten Dr. Adae und Genossen (Nr.
67 I).
Beide Anträge wollen die Position Hafer,, entgegen den Beschlüssen der zweiten Lesung, von 3 auf 4 Mark erhöhen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Henneberg.
Abgeordneter Henneberg: Meine Herren, mir ist die Aufgabe zugefallen, mit wenigen Worten den Antrag des Herrn I) r. Adae in seinem Namen und im Namen derer, die ihn unterschrieben haben, Ihrer Annahme zu empfehlen.
(l ) Es kann auffallend erscheinen, daß ich diese Aufgabe übernommen habe, der ich aus vollster Ueberzeugung gegen die Erhöhung der Zölle auf Roggen und Weizen gestimmt habe.
Indessen ich bitte Sie, hierin einen Beweis zu erblicken, daß auch wir, als die Gegner dieser Zölle, gern bereit sind, der Landwirthschaft da zu helfen und sie da wirksam zu unterstützen, wo wir die Möglichkeit dafür erkennen.
Die Andeutung des Abgeordneten von Hammerstein, als fehle es uns an Sachkenntnis oder gar an Aufrichtigkeit, hat der Herr Abgeordnete Rickert bereits in ausreichender Weise zurückgewiesen.
Ich brauche also meinerseits darauf nicht einzugehen.
Meine Herren, wir stehen jetzt vor der vollendeten Thatsache der erhöhten Roggen- und Weizenzölle, und es ist nunmehr wohl Zeit, sich zu fragen, welche Konsequenzen diese erhöhten Zölle nach sich ziehen werden, wem sie vor allen Dingen zu gute kommen werden.
Meine Herren, da sage ich mir: allen denjenigen, welche nicht nur in der Lage sind, Roggen und Weizen zu produziren, sondern auch denselben zu verkaufen.
Und da komme ich zu dem Schluß, daß diese Zölle in allererster Linie dem Großgrundbesitz zu gute kommen, den größeren Bauern und vielleicht in einigen bevorzugten Gegenden des Vaterlandes auch einigen kleinen Bauern; im übrigen aber wird man behaupten müssen, daß diese kleinen Bauern, die ihrer Zahl nach sicherlich die Majorität der Landwirthe bilden, von diesen erhöhten Roggen- und Weizenzöllen herzlich wenig Vortheil haben werden und durch diese Vorlage, wie sie jetzt zum Gesetze wird, wesentlich ungünstiger gestellt sind.
Es haben darum auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel insofern ihre Berechtigung, als ich der Meinung bin, man müsse diese Interessen der Landwirthschaft nicht immer beurtheilen nach der Größe der bebauten Fläche, sondern auch nach der Zahl der dabei betheiligten Individuen.
Meine Herren, es ist eine nicht zu bestreitende Thatsache, daß eine ganz eminente Anzahl von Landwirthen nicht mehr, sondern sogar weniger Roggen und Weizen produziren, als sie zu ihrem eigenen Bedarf gebrauchen.
Diese ganze große (0) Zahl von Landwirthen ist, wenn sie sich in den Besitz baaren Geldes setzen will, darauf angewiesen, ihre sonstigen Produkte zu verkaufen.
Unter diesen Produkten aber spielen Hafer und Gerste sicherlich eine hervorragende Rolle.
Die Gerste als solche ziehe ich nicht in den Kreis meiner Betrachtungen; sie ist erstens jetzt noch nicht an der Reihe, und zweitens glaube ich, daß hier die Rücksichten auf das Brauereigewerbe eine wesentliche Rolle spielen.
Beim Hafer aber stehen derartige Bedenken nicht entgegen, und ich kann nur sagen, wenn ich auf meinen Wahlkreis exemplifizire, so ist dort ein ganz hervorragendes Interesse daran vorhanden, daß nun auch der Hafer zu besseren Preisen verkauft wird, als er bisher erzielt hat.
Die Zölle sollen ja nicht bloß die Höhe des Imports und Exports beeinflussen, sondern sie werden auch ausgesprochenermaßen benutzt für die Preisbildung überhaupt.
Es wird mir nun entgegnet werden, daß der Zoll auf Hafer bereits erhöht worden sei.
Darauf muß ich aber erwidern: diese Erhöhung ist keine genügende; denn schon vorher hat mir das Verhältniß zwischen Hafer- und Roggenzoll nicht recht einleuchten wollen, denn dieses Verhältniß entspricht nicht der Gerechtigkeit.
Wenn Sie bedenken, daß der Roggen bei einem wechselnden Preise von etwa 120 bis 140Mark 5 Mark Zoll trägt, daß der Weizen bei einem Preise von 150 bis 175 Mark ebenfalls 5 Mark Zoll hat, so sehe ich keinen Grund ein, weshalb der Hafer, der sich im Preise zwischen 110 und 125 Mark hält, im Zoll nicht mit der gleichen prozentualen Steigerung bedacht werden soll.
Ohne diese verhältnißmäßige Gleichstellung des Hafers im Zolle mit den anderen Getreidearten wird meines Erachtens der kleine Bauer unbedingt benachtheiligt.
Es mag ja sein, daß bei den Roggen- und Weizenproduzenten kein wesentliches Interesse für Erhöhung des Haferpreises vorhanden ist; im Gegentheil, die Herren, welche den Hafer nur für den eigenen Bedarf produziren und ihn hauptsächlich zur Erhaltung ihrer Gespanne konsumiren, haben kein Interesse, die Preise des Hafers (v) steigen zu sehen.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß zur Festhaltung des schutzzöllnerischen Standpunktes, den ich selbst ja nicht einnehme, es geboten erscheint, vollste Gerechtigkeit walten zu lassen, auf daß nicht die Meinung im Volke platzgreife, man wolle nur da die Preise erhöhen, wo man verkaufen will, sie aber dort niedrig belassen, wo man selbst gezwungen ist, zu kaufen.
Wenn einmal der Landwirthschaft geholfen werden soll, und wenn man glaubt ihr auf diesem Wege helfen zu können, was ich meinestheils bezweifle, dann halten Sie den Grundsatz fest: gleiches Recht für Alle!
Meine Herren, die Bedenken, welche man gegen die Erhöhung des Haferzolls erhebt, sind meines Erachtens durch den Herrn Referenten Freiherrn von Oiv bei der zweiten Berathung hinlänglich widerlegt worden.
Ich glaube, auch der letzte Rest dieser Bedenken wird schwinden, sobald man an die Gerechtigkeit appellirt.
Wenn von anderer Seite an die Solidarität der verschiedenen Berufszweige erinnert worden ist, insbesondere an die Solidarität zwischen Landwirthschaft und Industrie, so bin ich der Ansicht: hier in diesem Falle ist es am Platze, diese Solidarität zu bethätigen.
Es unterliegt keinem Zweifel, meine Herren, daß jetzt großen Schichten der Bevölkerung durch Vertheurung der Brodfrüchte ein nicht unerhebliches Opfer auferlegt worden ist.
Ich nehme an, daß das deutsche Volk dieses Opfer geduldig tragen wird; es wird es aber nur dann auch gern tragen, wenn es sich bewußt ist, daß der Nutzen, der damit gestiftet werden soll, allen nothleidenden Kreisen der Landwirthschaft gleichmäßig zu güte kommt.
Ich kann deshalb nur die Hoffnung und Erwartng aussprechen, daß das hohe Haus im Sinne des Antrags des Herrn Abgeordneten vr.
Adae einer Erhöhung des Haferzolls zustimmen werde.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
329 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyfarth.
Abgeordneter Seyfarth: Meine Herren, ich glaube meinen Antrag Ihnen mit kurzen Worten begründen zu können.
Es ist ja bekannt, daß von den kleineren und mittleren Bauern mehr Hafer gebaut wird als von dem Großgrundbesitzer; ich habe die Erfahrung gemacht, daß von dem Großgrundbesitzer nicht selten Hafer zugekauft wird.
Das liegt in den wirthschaftlichen Verhältnissen: der Hafer gedeiht auf geringerem Boden, er bringt auch bei geringerer Kultur noch einen leidlichen Ertrag, wenn er allerdings auch eine intensivere Kultur sich gefallen läßt.
Darin liegt es, daß der kleine Bauer mehr über seinen Bedarf hinaus anbaut und dieses Mehr verkauft.
Nun kommt hinzu, daß gerade zu der Zeit, wo der kleine Bauer die drückendsten Abgaben zu leisten hat, also im Herbst, der Hafer am schnellsten Absatz findet, und es werden ihm also die Mittel gewährt, seinen Verbindlichkeiten leichter nachzukommen.
Ich glaube, wenn dieser Zoll eine Wirkung haben wird mit einer Erhöhung von einer Mark, so kommt er meines Erachtens hauptsächlich dem kleineren und mittleren Bauern zu gute; und wenn diese Wirkung eintritt, dann werden sich auch die meininger Bauern darüber freuen.
Ich bitte also, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder () zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Vürklin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wichmamr: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von SchönbornWiesentheid: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 172, mit Nein 136 Abgeordnete; die Position von 4 Mark für Hafer ist daher bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Buchweizen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die diese Position bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist bewilligt.
Es folgt )) Hülsenfrüchte: 2 Mark.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und bitte wiederum die Herren, welche die Position bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist bewilligt.
Wir kommen zu Gerste: 2.
s Mark.
1 (O) Ich eröffne die Diskussion, schließe auch diese.
Ich bitte wiederum die Herren, welche die Position bewilligen wollen, sich zu erheben.
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über die Anträge der Abgeordneten Dr. Adae und Genoffen bezw.
Seyfarth abstimmen lassen, welche einen Zoll von 4 Mark verlangen, und, wenn diese Anträge abgelehnt werden sollten, über den Beschluß der zweiten Lesung, in welcher ein Zoll von 3 Mark festgesetzt ist.
Ich bitte die Herren, welche für den Zoll von 4 Mark stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
Ich bitte die Herren, welche einen Zoll von 4 Mark bewilligen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thüre zu meiner Rechten, diejenigen, welche ihn nicht bewilligen wollen, durch die „Nein ''-Thüre zu meiner Linken zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
(Geschieht.)
Die Position ist ebenfalls bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über die Position e) Mais und Dari: 2 Mark.
Dazu liegen vor die Anträge der Abgeordneten Dr. Delbrück und Schultz (Nr.
65 I), sowie der Abgeordneten Freiherr von Mirbach, Klemm (Sachsen) und Genossen (Nr.
66 I), welche beide einen Zoll von 4 Mark beantragen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Abgeordneter Schultz: 1 Meine Herren, der hohe Reichstag wolle mir verzeihen, daß ich gegenwärtigen Antrag wiederhole.
Allein ich bin so völlig von der Wichtigkeit desselben durchdrungen, daß ich nicht anders kann.
Ich meine, daß der Reichstag diesbezüglich nicht wohl gethan hat, zu beschließen, wie geschehen, und ich werde dieses erweisen.
Der Roggen und der Weizen zollten seither 3 Mark; künftig werden sie 5 Mark zollen.
Der Mais zollte 1 Mark, und künftig soll er 2 Mark zollen.
Die Differenz vergrößert sich also von seither 2 auf künftig 3 Mark bei Weizen und Roggen.
Der Hafer hat gezollt 1, zg Mark und soll künftig zollen 4 Mark; es ist also die Differenz 2, zg Mark.
Um so viel besser also wird künftig der Mais diesen drei Früchten gegenüber gestellt sein.
Es wird gegen seither also diesen genannten Früchten gegenüber eine so bedeutende Prämie auf den Verbrauch des Mais gelegt sein.
Welcher Anreiz liegt darin für die Gewerbtreibenden, diese ausländische Frucht, welche in diesem Lande kein Nahrungsmittel ist, zum Futtern der Pferde, des Viehes, zum Brennen, zum Versatz des Mehles zu benutzen
Kann der 330 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
(4.)
Gesetzgeber wollen, auf diese Weise ein Nahrungsmittel heranzubilden, eine Industrie ins Leben zu rufen, Geschmack und Gaumen zu gewöhnen
so frage ich.
Herr von Wedell hat vor einigen Tagen Ihnen bereits in beredten Worten gesagt, daß der Mais der gefährlichste Konkurrent der deutschen Landwirthschaft sei, daß er beim Futtern dem Roggen und Hafer, beim Brennen und der Stärkefabrikation dem Roggen, dem Weizen und der Kartoffel und vielleicht auch demnächst den Brodfrüchten durch Zumischen die schwerste Kenkurrenz macht.
Ich will noch etwas hinzufügen.
Wie der deutsche Landbau auf armem Boden mittelst keiner anderen Pflanze so große Mengen Nährstoffe und Eiweiß in Form menschlicher Nahrung bei Beschäftigung vieler Arbeiter für die Volksernährung liefert als durch die Kartoffel, so vermag das Gleiche, nein viel mehr, der mit warmem Klima gesegnete ausländische Anbau mittelst des Anbaues von Mais, aber ohne viele Arbeiter, das gleiche günstige Resultat zu erzielen.
Beide Pflanzen bilden diesbezüglich den höchsten Grad der Leistung der Landwirthschaft, die einen hier, die anderen dort.
Aber der Mais hat den Vortheil leichteren Transportes, weil er wenig Wasser führt (Zuruf links), und weil er nicht gefriert, wie die Kartoffel.
Bei der Verwerthung ist er also überlegener, weil beweglicher.
Gegenüber dem Roggen hat er folgenden Gehalt: der Mais hat in Prozenten 63 Kohlenhydrat, aber nur 8 Protein und 4 Fett; der Roggen hat 9, g Protein, 65, 4 Kohlenhydrat und 1, g Fett.
Dagegen sind die Mineralbestandtheile sehr verschieden.
An Phosphorsäure hat Mais 5,,, an Kali 8, 7-, Roggen dagegen 8, z und 5, z. Demnach ist Mais werth 5, 21 Mark, Roggen 5, g.
So habe ich Ihnen die beiden Körper charakterisirt, die die Konkurrenz mit einander aufzunehmen haben.
(0) Nun ist hier gesagt worden, der Mais sei nöthig für den Brenner des Südens und des Westens.
Meine Herren, dieser Gehalt zeigt eben, er beweist es, daß, wenn der Brenner ihn verbraucht, er sich täuscht, wie ich vor wenigen Tagen hier behauptete.
Es sind nicht so viel Mineralstoffe im Mais, nicht so viel Protein; er bezahlt lediglich Fett und Kohlehydrate und glaubt, daß er guten Dünger erzeugt habe; es ist aber nicht so: es ist also eine Täuschung.
Zudem ist es Täuschung für die Volksernährung; wenn ein derartiger Körper in das Vieh eingefuttert wird, dann produzirt er Fett und kein Protein.
Ich wiederhole: es kann meiner Auffassung nach nicht die Absicht des Gesetzgebers sein, eine Industrie in einem Lande groß zu ziehen von Bedarfstoffen, die in diesem Lande selbst gewonnen werden können.
Gar gern mag in dem Bruderstaate Bayern eine Industrie durch unsere Steuergesetzgebung herbeigeführt werden, welche sich stützt auf die Produkte des eigenen Bodens; gewiß haben wir alle dazu beigetragen.
Aber daß diese nun groß gezogen wird aus ausländischen Materialien, eine solche Industrie können wir nicht für berechtigt erklären, sondern sie hat sich zu stützen auf eigenen Boden; sie hat sämmtliche anderen Landwirthe daran theilnehmcn zu lassen, indem die Brenner das Produkt dieser anderen Landleute aufkaufen.
Aber Mais
Es schwebt gerade hier, wo eine derartige Industrie ins Leben zu treten in Gefahr steht, mir als Gegenstück das Bild des großen preußischen Königs vor Augen, jenes Bild, wo der hohe Herr gebückt und altersschwach sich nicht von Krankheit abhalten läßt, gestützt auf seinen Krückstock, herauszukommen und die Kartoffelernte seiner Bauern zu besehen, deren Samen er ihnen gegeben und den sie widerwillig nur genommen, und wie der Königliche Herr sich freue, daß die Kartoffel eingeführt ist.
Meine Herren, wir wollen an diesem Werke Abbruch thun durch die Gesetzgebung!
Und nun weiter, meine Herren, und ich richte diese Worte an diejenigen Herren, welche mit mir voriges Jahr in der Branntweinsteuerkommission in diesem Hause eingetreten sind für den Rektifikationszwang.
Wir (6) haben dem deutschen Volke die Wohlthat reichen wollen, ihm einen reinen Schnaps zu geben.
Meine Herren, es ist eine bekannte Thatsache ich weise wiederholt auf die Motive der verbündeten hohen Regierungen hin —, daß die Brenner von Mais auf dem Weltmärkte den Ruf, das Renommee unseres deutschen Sprits gefährdet haben.
Es ist nicht möglich, vollständig das Fuselöl aus Maissprit zu entfernen; die Wohlthat, die wir durch den Rektifikationszwang dem deutschen Volke haben angedeihen lassen wollen, wird in erheblichem Grade vermindert, wenn der Maisbrennerei Vorschub geleistet wird.
Sodann, meine Herren, ist gesagt worden, dieses Gesetz solle den Bauern helfen.
Nun, versetzen wir uns in deren Lage.
Der Mais macht jetzt weiter und weiter dem Kartoffelsprit, den Kartoffelbrennereien Konkurrenz.
Letztere werden eingeschränkt, sie kaufen dem Bauer seine Kartoffeln nicht ab; es ist dies bereits diesen Augenblick der Fall.
Nein, noch mehr; sie werfen selbst den Ueberschuß ihrer Kartoffeln auf den Markt!
(Sehr richtig!)
Wohin damit
Die Stärkefabriken sind nicht mehr aufnahmefähig, und der Bauer wird nicht mehr seine Kartoffeln los.
Der Bauer ist derjenige, der den Schaden zu tragen hat.
Meine Herren, ich als Kleinbesitzer und als Vertreter eines durchaus bäuerlichen Wahlkreises kann dazu nimmer ja sagen.
Nun, meine Herren, die Herren von drüben, welche suchten, den Zoll zu bekämpfen, sie führten aus, daß die Rheinländer am niedrigen Maiszoll ein großes Interesse hätten.
Ich will dem außerdem auch noch andere Industrielle am Rhein und im ganzen Lande gegenüberstellen.
Es liegt uns vor eine Petition, von vielen (etwa 25) Weizenstärkefabrikanten aus Gütersloh, aus Duisburg, aus Herford u. s. w. unterschrieben, die darum bitten, den Zoll auf Reis und Mais wesentlich zu erhöhen.
Meine Herren, der Reis ist (4 ) weggegeben, er ist gebunden, wir können nicht mehr davon erreichen, als wir erreicht haben; aber der Mais ist zuhaben.
Ich meine, diese Leute haben Recht, sie zittern für ihr Gewerbe, für ein Gewerbe, welches auf einem vaterländischen Produkte basirt ist, und welches wir nicht im Stiche lassen dürfen.
Endlich, meine Herren, könnte mir entgegnet werden: die Mengen von eingeführtem Mais sind ja noch nicht so groß, sie sind ja sogar in den letzten zwei Jahren etwas weniger geworden, es liegt hier keine Bcsorgniß vor.
Nun, es sind durchschnittlich etwa 211 000 Tonnen in den letzten 9 Jahren immerhin doch in das Land hineingebracht worden.
Aber, meine Herren, ich meine, der Gesetzgeber soll in weiser Voraussicht die Dinge zu lenken suchen, er soll-sich nicht von ihnen überraschen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, in welcher Lage sind wir
(Abgeordneter Dr. Meyer-Halle: Sprechen Sie doch dahin (nach rechts), die Herren glauben es ohnehin!)
Den Wollzoll müssen wir missen, es ist zu spät.
Ein Rapszoll nützt nicht mehr meine Partei hat ihre Meinung bereits zur Sache erklärt —, es ist zu spät.
(Lachen links.)
Die Gerste muß so bleiben; es ist zu spät; denn der Geschmack zieht hier Mährens Gerste vor, obwohl das wählerische England sich Gerste von der Saale holt.
Wir kleiden uns in australische Wolle, wir essen ausländische Margarine, während unser ganzes Land von Fetten auf dem Markte trieft; wir können sie nicht loswerden, das ist unsere Lage!

(Zuruf.)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
331 () Nun, meine Herren, Sie wünschen mich also zu stören.
Freilich in der eleganten Redeform, über die Sie verfügen, vermag ich Ihnen nicht zu antworten.
Ich bin ein einfacher Praktischer Mann und wage es gar nicht, an Ihren Freihandel, über welchen mein Herr Kollege Gehlert neulich so trefflich (Widerspruch links) seine Ansicht ausgedrückt hat, hinanzureichen, an diesen Freihandel, der na, wie soll ich sagen: er ist, der Kubus der reinen Vernunft, anders kann ich ihn nicht bezeichnen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich weiß mich in Uebereinstimmung mit der Meinung der meisten Landwirthe.
Ich wiederhole, was einer der Senioren der deutschen Landwirthschaft, von WedellMalchow, neulich so trefflich ausgedrückt hat: der Kartoffelbau ist unsere letzte Burg; wenn die erst erstürmt ist und der Mais ist derjenige, der ihn erstürmen kann —, nun, ich vermag ein solches Wort nicht auszusprechen.
Meine Herren, ich bitte Sie, halten Sie uns den zudringlichen Mais vom Halse, halten Sie ihn vom Lande fern!
Mein Antrag gibt das Mittel dazu.
Ich bitte die Herren, welche unserer deutschen Landwirthschaft wirklich nützen wollen, zu meinem Antrage zu stehen und ihn zu genehmigen.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte noch eines hervorheben.
(Unruhe.)
Ich bitte die Herren, die die Moorkultur lieben, und zwar diejenigen von Meppen her bis Ortelsburg, von Flensburg her bis in das Donaumoos und bis in die Eifel, daß sie für die Sache eintreten, daß sie den Mais uns vom Leibe (8) halten; denn ich sage Ihnen, daß für die Ausschließung der Moore, für die Kultur, für die Einführung dieses jüngsten Kindes rationeller Landwirthschast, die Kartoffelkultur eines der Hauptmittel ist, welches hohe Rente bringt, einfach nur durch vaterländische mineralische Mittel, die wir hier haben, die billiger sind, und in dieser Weise können wir uns eine ganze reiche Provinz schaffen im Lande selbst.
(Rufe: Schluß!)
Und wenn das Haus mir willfahren sollte, dann bitte ich den Herrn Minister für die Landwirthschaft im Staate Preußen, doch nochmals zu erwägen, ob der von mir vorgeschlagene Zollsatz nicht der richtige ist.
Ich bitte die hohen verbündeten Regierungen, demgemäß ebenfalls nochmals in ernste Erwägung zu treten.
Meine Herren, ich erkläre noch eins, ich erkläre, wie ich am Anfang der Sitzung bereits gesagt habe: ich habe nicht für 6 Mark Roggenzoll gestimmt, ich bin auch nicht der Meinung, daß es wohlgethan ist, später höher zu gehen; ich bin der Meinung, daß die deutsche Landwirthschaft lernen soll billiger zu produziren, und daß das ihre Gesundung ist!
Allerdings, wenn hier von einem Herrn gesagt ist, daß im ganzen Herzogthum Meiningen 485 Pfund Roggen und Weizen pro Morgen geerntet werden, so muß ich sagen.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner bitten, nicht in die Generaldiskussion zurückzugreifen.
Abgeordneter Schultz: Nun, meine Herren, ich bitte nochmals um Verzeihung, daß ich meinen Antrag wiederholt habe; ich habe es gethan aus vollster Ueberzeugung für das Wohl unseres Landes und unserer Landwirthschast.
Verzeihen Sie, aber genehmigen Sie!
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zuin Bundesrath, (6) Staatsminister Dr. Lucius, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Di-.
Lucius: Meine Herren, ich bitte, es bei den Vorschlägen der verbündeten Regierungen bewenden zu lassen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich erlaube mir, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen auch schon auf Kompromissen innerhalb des Bundesraths beruht, und daß sie auf der Basis der früheren Beschlüsse des Reichstags von 1879 und 1885 beruht.
Der bisherige Zollsatz ist 1 Mark; die verbündeten Regierungen schlagen eine Verdoppelung vor.
Eine Vervierfachung dieses Satzes kann ich in keiner Weise befürworten.
Wenn sich unter der Herrschaft der bisherigen Zollsätze in Deutschland gewisse Industrien eingerichtet und eingelebt haben, so ist es nicht rathsam, in diese Verhältnisse tiefer einzugreifen, als durch die Rücksicht auf die landwirthschaftlichen Interessen dringend geboten ist; und das würde meines Erachtens geschehen durch eine Vervierfachung des Zolles.
Ich erlaube mir daher, dringend die Beibehaltung der Vorschläge der verbündeten Regierungen bezw.
der Beschlüße zweiter Lesung hier zu empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Diendorfer.
Abgeordneter vr.
Diendorfer: Meine Herren, ich habe geglaubt, es würden die Herren, welche den Antrag auf Erhöhung des Maiszollcs gestellt haben, nach den ersten Worten des Herrn Landwirthschaftsministers bereits ihren Antrag (0) zurückziehen; nachdem ich aber sehe, daß sie mit Hartnäckigkeit darauf bestehen, habe ich mich zum Worte gemeldet.
Ich würde aufs Wort verzichten, falls die Herren augenblicklich ihren Antrag zurückziehen.
(Lachen rechts.)
Nun, wenn nicht, so muß ich meine Anschauungen auch geltend machen.
Meine Herren, der Herr Landwirthschaftsminister hat mit Recht angedeutet, daß das Bestehen auf dieser Erhöhung des Maiszolles gewisse Gefahren in sich schließen werde für die Zolltarifnovelle selbst; ich meinerseits erkläre, und zwar im Namen einiger Herren aus Südbayern, daß, falls diese Erhöhung des Zolles angenommen werden sollte, ich gegen die ganze Zolltarifnovelle stimmen würde, während ich sonst dafür stimmen werde, obwohl ich die Erhöhung des Maiszolles auf 2 Mark in der zweiten Lesung bereits bekämpft habe.
Nun, meine Herren, alle Gründe, welche die Herren, die bis jetzt für die Erhöhung auf 4 Mark sprachen, vorgebracht haben, unterstützen höchstens die Regierungsvorlage.
Herr Schultz selbst bezieht sich in der zweiten Lesung am Schlüsse seiner Rede einfach auf die Gründe der Regierungsvorlage —, macht dann einen sslto mortnl« und fügt bei: aus diesen Gründen heraus nämlich der Regierungsvorlage, bitte ich Sie, meine Herren, über die Vorlage der verbündeten Regierungen hinaus den Zoll noch weiter zu erhöhen, und zwar auf 4 Mark, weil der Zollsatz von 2 Mark zur Abwehr nicht genügt bei einem Roggenzoll von 5 Mark.
Das ist die einzige Beweisführung.
Warum aber dieser Zoll von 2 Mark nicht genügen soll, wird mit keinem Worte gesagt, viel weniger bewiesen.
Nun, meine Herren, für solche Beweise, die jeder vernünftigen Logik entbehren, habe ich absolut kein Verständniß.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
332 () Ein Grund allerdings, meine Herren, klingt durch alle Reden der Herren, die über den Maiszoll bis jetzt gesprochen, und die über die Regierungsvorlage hinausgehen wollen, durch: das ist um mich kurz fasten die Furcht, es möchten die Kartoffelbrennereien Nord- und Nordostdeutschlands durch die Maisbrennereien Süddeutschlands überflügelt werden.
Das ist der Kardinalpunkt, meine Herren, den ich aus allen Reden, die ich bisher gehört habe, herauszufühlen vermocht habe.
Am offensten, 1 meine Herren naiv, möchte ich fast sagen—1hat1Herr1Schultz diesen Grund hervorgehoben, wenn1er1nach1dem1stenographischen Berichte fagt: Als wir im vergangenen Jahr in der Branntweinsteuerkommission thätig waren, habe ich namentlich darauf hingewiesen, daß bei den großen Vortheilen, die wir —1und1ich1füge1hinzu: gern den bayerischen Landwirthen in Betreff der Branntweinerzeugung eingeräumt haben, eine große Gefahr liege in der Kontingentirung, weil dadurch in Bayern große Maisbrennereien eingerichtet werden können.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, man solle eine berechtigte landwirthschaftliche Industrie schützen, so können wir gewiß das Alle unterschreiben; aber ich meine, eine solche landwirthschaftliche Industrie sei nicht berechtigt, wenn sie nicht auf die Produkte des landwirthschaftlichen Bodens sich gründet, sondern das Ausland zu Hilfe nimmt, um ihr Futter zu erzeugen und ihre Wirthschaft in Stand zu halten.
Nun, meine Herren, als ich diese Worte gehört und heute wiederholt gelesen habe, heute auch in der Rede des Herrn Vorredners dieselbe Argumentation wiederum vernommen habe, habe ich mir gesagt: ja, haben denn wirklich diejenigen Herren in Bayern Recht, welche vor der Annahme des Branntweinsteuergesetzes warnten, indem sie sagten: tiraso Danaos st äona isrsirtss
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn Sie diesen erhöhten Zoll annehmen, dann muß ich wirklich gestehen, sie haben wenigstens zum großen Theil Recht gehabt; denn was Sie mit der einen Hand gegeben haben, die gewissen Vortheile des Branntweinsteuergesetzes, das nehmen Sie mit der anderen Hand wieder weg, da einfach die Kartoffelbrennereien in Bayern wegen der klimatischen Verhältnisse des Kartvffelbaues nicht prosperiren können; deswegen hat man auch es ermöglicht, daß für den landwirthschaftlichen Betrieb Maisbrennereien ermöglicht werden.
Nun wollen Sie, meine Herren, dadurch, daß Sie diesen hohen Zoll beschließen, die Einfuhr des Maises nach Bayern und überhaupt nach Deutschland und eine irgendwie gewinnreiche Verwerthung desselben zu landwirthschaftlichen Zwecken nach meinem Dafürhalten absolut unmöglich machen; nun wollen Sie, sage ich, die Maisbrennereien, die bereits bestehen, vernichten, die Etablirung neuer aber wollen Sie ganz und gar unmöglich machen.
Schon jetzt haben mich Besitzer solcher Maisbrennereien es sind einzelne Mitglieder dieses Hauses versichert, daß sie dieselben ohne Gewinn noch fortführen, weil sie eben im Augenblick nicht wüßten, welchen anderen Wirthschaftsbetrieb sie einrichten könnten.
Schon jetzt, meine Herren, konkurriren die Berliner Ochsen auf dem Markte zu Nürnberg mit den südbayerischen Ochsen, und das ist eben einfach nur möglich, weil im Norden und Nordosten die Kartoffelbrennereien weit billiger produziren auch für die Mästung als die süddeutschen Brennereien.
Wenn Sie uns einen wirthschaftlichen Kampf auf das äußerste aufzwingen wollen, dann mögen Sie diesen Zoll beschließen.
Ich bitte Sie, meine Herren, diejenigen, die irgendwie noch ein Verständniß haben auch für die süddeutschen Brennereien, stimmen Sie gegen diesen Antrag und bleiben Sie bei der Regierungsvorlage, (6) die ich ja nicht weiter bekämpfen will.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, durch die kategorische Erklärung des Herrn preußischen Ministers für die Landwirthschaft sind meine politischen Freunde, und ich glaube, auch der Antragsteller Herr Abgeordnete Schultz und Genoffen, in eine Zwangslage gebracht, indem durch jene Erklärung der Regierung wir glauben und fürchten müssen, daß durch Annahme unseres Antrags das ganze Gesetz gefährdet werden kann.
(Widerspruch links.)
Ich weise die ganze Verantwortung dieser Inkongruenz des Zolltarifs durch den zu geringen Maiszoll auf die hohen verbündeten Regierungen zurück.
(Bravo!
rechts.)
Denn, meine Herren, es würde mir leicht gewesen sein, in rein sachlicher Motivirung aus der Annahme der heute schon beschlossenen übrigen Zollsätze in dritter Lesung die volle Berechtigung unseres Antrags nachzuweisen.
Bei dieser Geschäftslage aber, und da ich überhaupt annehme, daß auch wegen der Rapszollfrage die landwirthschaftlichen Zölle nicht von der Tagesordnung verschwinden werden, behalten wir uns vor, in geeignetem Zeitpunkt den Maiszoll wieder zur Besprechung im hohen Hause zu bringen; wir ziehen also, gezwungen durch die Erklärung der Regierungen, unseren Antrag jetzt zurück.
(Bravo!
rechts.)
(H Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, aus dieser letzten Erklärung des Herrn Dr. von Frege hat der Herr landwirthschaftliche Minister doch ersehen können, welchen Einfluß seine Worte haben, wenn sie zur rechten Zeit angebracht werden (sehr richtig!
links), und ich bedaure es auf das lebhafteste, daß bei Gelegenheit des Haferzolles (hört!
hört!
links) eine ähnliche Erklärung nicht abgegeben ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Kongruenz der einzelnen Tarifsätze zu wahren, ist doch eine Aufgabe der zweiten Lesung und man muß annehmen, daß, wenn eine Majorität so stark ist, wie die Ihrige, sie sich diese Kongruenzfrage nach allen Seiten überlegen wird, und es entstehen die allerbedauerlichsten Folgen, wenn man im Augenblick der dritten Lesung bei einem viel mehr gelichteten Hause (oho!
rechts) die Neuerungen einführt und wenn man dann obenein einen Schlußantrag annimmt, ehe noch ein Gegner des neuen Antrags zu Wort gekommen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, nach der Erklärung des Herrn Dr. von Frege habe ich ja nun allerdings keine Besorgniß mehr, daß der Antrag angenommen wird.
Ich könnte ebenso gut sagen: ich habe keine Hoffnung mehr; denn von unserem Reichstag.
14 Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
333 () Standpunkt aus könnten wir uns ja nach der Erklärung des Herrn I) r. Diendorfer sowohl wie des landwirthschaftlichen Ministers das Beste davon versprechen, wenn dieser Fall angenommen würde.
Ich will nur einen einzigen Punkt herausgreifen.
Herr Kollege Schultz hat gesagt, den Maiszoll erhöhen wir nur um 1 Mark und den Roggenzoll um 2 Mark.
Meine Herren, in dieser Gestalt ist doch die Rechnung ganz offenbar falsch angelegt.
Man muß doch ganz andere Faktoren dabei zu Rathe ziehen, als dieses rein arithmetische Verhältniß, und mit demselben Recht könnte ich sagen, Sie wollen den Maiszoll mehr als verdoppeln, während Sie den Roggenzoll nicht einmal voll verdoppelt haben.
Auch bei dieser Frage ist nun wieder die alte Courtoisiefrage zur Sprache gekommen: der Mais wird ungerecht behandelt.
Meine Herren, wie kann man denn einen Artikel mit Gerechtigkeit oder Ungerechtigkeit behandeln
Wie kann man da von einer Konkurrenz sprechen
Die Konkurrenz trifft doch immer die lebenden Menschen allein, und unsere Landwirthschaft hat bewiesen, daß sie in gewissen Gegenden und für gewiffe Zwecke den Mais schlechthin nicht entbehren kann, und ich habe unter meinen landwirthschaftlichen Freunden Bekannte genug, die in die schwerste Verlegenheit gesetzt würden, wenn ihnen der Mais als Viehfutter entzogen würde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schultz hat durch seine rein arithmetische Auffassung des Verhältnisses doch bewiesen, daß er in den Ansangsgründen dieser politischen Arithmethik noch nicht ganz auf festen Füßen steht.
Ich muß darauf verzichten, ihm auf das Gebiet der höheren Mathematik zu folgen und den Begriff eines Kubus der reinen Vernunft, den er nach meinem Dafürhalten zum ersten Mal in die Wissenschaft eingeführt hat, mit ihm zu diskutiren.
(Heiterkeit.)
(2) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Lucius.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, istaatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Dr. Lucius: Ich erlaube mir, dem Herrn Vorredner zu bemerken, daß ich im Eingang der heutigen Verhandlungen bei der Generaldiskussion die Stellung der verbündeten Regierungen auch zu den vorliegenden Anträgen präzisirt hatte dahin, daß ich bereits darauf hingewiesen hatte, daß die Anträge, welche auf eine Erhöhung der in zweiter Lesung beschlossenen Zollpositionen hinausgingen, meinerseits durchaus nicht empfohlen werden könnten.
Ich habe damit meinerseits das Nöthige gethan.
Im übrigen, glaube ich, bin ich berechtigt, selbst zu urtheilen, wann ich es für angemessen erachte, namens der verbündeten Regierungen Erklärungen abzugeben und wann nicht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten von Frege erkläre ich meinerseits und namens meiner politischen Freunde, welche den Antrag auf Erhöhung des Maiszolls mit unterzeichnet haben, daß wir unter den gegebenen Umständen allerdings in der Zwangslage uns befinden, von dem Antrage zurücktreten zu müssen.
Der Erfolg wird der sein, daß durch dieses Loch, welches in dem Tarif bleibt, durch den niedrigen Maiszoll, der ganze Tarif unwirksam gemacht wird.
Wir müssen uns deshalb vorbehalten, in der allerkürzesten Zeit auf den Maiszoll zurückzukommen.
Der Mais ist der gefährlichste Konkurrent für alle Früchte überhaupt: Kartoffeln, Roggen, Hafer.
Jetzt machen wir ein großes Loch in die hohen Zölle, die wir für Verhandlungen des Reichstags.
das andere Getreide festsetzen.
Es wird der Mais in großen (6) Massen mit Nothwendigkeit importirt werden, und auf diese Weise der Tarif für die anderen Früchte bis zu einem gewissen Maße unwirksam gemacht werden.
Wir behalten uns also vor, bei erster Gelegenheit wieder auf die Erhöhung des Maiszolls zurückzukommen.
Wir hätten nicht geglaubt, daß aus Bayern ein so energischer Widerspruch unseren berechtigten Ansprüchen, den berechtigten Ansprüchen des Ostens, entgegengestellt würde, nachdem in der Branntweinsteuerfrage Bayern wahrlich keine Veranlassung hatte, sich über die Behandlung seitens Norddeutschlands zu beklagen.
Wenn wir es aber jetzt erleben sollen, daß sich in Bayern gegenüber der norddeutschen Kartoffelbrennerei eine große Maisbrennerei entwickelt auf Grund des niedrigen Maistarifs, dann, meine Herren, wird der Osten künftig nicht mehr in der Lage sein, so Bayern gegenüber zu verfahren, wie er es bisher gethan hat und gerne gethan hat.
Ich glaube, die Rücksicht der Stämme von Nord und Süd sollte auf Gegenseitigkeit beruhen.
Wenn Sie die Maisfrage ernstlich prüfen, so, glaube ich, werden die Herren aus Bayern mir zugeben müssen und die Erfahrung wird es bestätigen —, daß der niedrige Maistarif, den wir jetzt festsetzen, all die Uebelstände hervorrufen wird zum großen Schaden der östlichen Landstriche, auf die ich eben hingedeutet habe.
Ich wiederhole: wir behalten uns vor, bei erster Gelegenheit auf die Erhöhung des Maiszolles zurückzukommen und sie mit aller Energie zu fördern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da das Wort nicht mehr verlangt wird.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr, Meyer (Halle).
(v) Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Meine Herren, es ist mir ganz selbstverständlich nicht eingefallen, dem Herrn Minister irgend welche Vorschriften darüber machen zu wollen, wann er sprechen soll oder nicht.
Ich habe nie in ähnlicher Weise eingegriffen in das Ermessen eines Vertreters der verbündeten Regierungen; nur nehme ich auch für mich das Recht in Anspruch, darauf hinzuweisen, welche Folgen für die Abstimmung sich aus dem Laufe der Verhandlungen ergeben.
So weit bin ich in meinem Recht gewesen.
Präsident: Nachdem die Anträge der Abgeordneten Dr. Delbrück und Schultz, Freiherr von Mirbach und Klemm zurückgezogen sind, haben wir nur noch abzustimmen über die Position s Mais und Dari: 2 Mark nach den Beschlüßen der zweiten Lesung.
Ich bitte die Herren, welche diese Position annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
2, Hefe.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich bitte die Herren, welche die Nr.
2, Hefe, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Zwischenrufe.)
Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, ich habe übersehen, daß noch Malz vorhergeht.
Ich möchte indessen, da die Diskussion einmal über Hefe eröffnet und geschlossen war, diese zu Ende führen und dann auf Malz zurückgreifen; ich glaube, das wird an der Sache nichts andern.
Ich konstatire, daß Nr.
2 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über k) Malz (gemalzte Gerste und gemalzter Hafer): 4 Mark.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
47 334 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
() Ich bitte die Herren, welche die Position annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
3, und zwar a, k und s. Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche die Nr.
3 nach Maßgabe der Beschlüße zweiter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Position Nr.
4 mit dem Zusatzantrag der Abgeordneten Dissens und Freiherr von Ellrichshausen (Nr.
65 II).
Dieser Antrag ist noch nicht genügend unterstützt.
Ich bitte daher die Herren, welche den Antrag Dissens und Freiherr von Ellrichshausen unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dissens.
Abgeordneter Diffenö: Meine Herren, es sei mir erlaubt, zunächst einen kleinen Druckfehler zu berichtigen, der in meinen Antrag sich eingeschlichen hat.
Es muß nämlich im Absatz o hinter dem Wort „Oelsäure ''ein Semikolon gesetzt werden.
Die Auslastung dieses Semikolons würde nämlich die Deutung hervorrufen, als wenn die Worte „amtlich denaturirt ''sich auf sämmtliche in dem fraglichen Passus aufgeführten Oelarten bezögen, während in Wirklichkeit die Ab (L) sicht dahin geht, daß nur hinsichtlich des Baumwollensamenöls die Zulassung zu dem niedrigeren Zollsatz von 4 Mark von der Bedingung der vorher vorzunehmenden Denaturirung, abhängig zu machen sei.
Meine Herren, ich habe mich gefreut, aus dem Munde des Herrn Staats Ministers zu vernehmen, daß die verbündeten Regierungen sich diesem Antrage freundlich gegenüberstellen.
Es war ja dies auch zu erwarten, da es sich nur um die Reproduktion eines Theiles der Regierungsvorlage handelt.
Ich möchte nun zur Begründung desselben noch einige Worte hinzufügen.
Ich glaube mich um so kürzer fasten zu können, als der Herr Minister selbst den Grundcharakter meines Antrags in den wenigen Worten, mit denen er desselben gedachte, bereits in sehr treffender Weise charakteristrt hat.
Vor wenigen Tagen hat das hohe Haus beschlossen, sämmtliche sich auf Oelsaaten und Oele beziehenden Positionen der Regierungsvorlage abzulehnen.
Wenn nun heute Ihnen ein Antrag unterbreitet wird, gestellt vom Herrn Freiherrn von Ellrichshausen und mir, ein Antrag, dahin gehend, es möge die Regierungsvorlage bezüglich einer bestimmten Position, und zwar des Baumwollensamenöls, wieder hergestellt werden, so thaten wir dies in der Ueberzeugung, daß wir damit in keiner Weise in Widerspruch treten sei es mit jenem Beschluß selbst, sei es insbesondere mit den Erwägungen, welche demselben offenbar zu Grunde lagen.
Man kann ja darüber verschiedener Ansicht sein, ob es sich empfehle, den Rapszoll zu erhöhen, oder nicht, ob endlich das Verhältniß zwischen dem Rapszoll und dem Rüböl richtig gegriffen sei, wie es die Regierungsvorlage in Aussicht genommen hat.
Man kann endlich der Meinung sein, daß es zweckmäßiger wäre, einen so wichtigen Gegenstand wie die Oelposition nicht unter dem frischen Eindruck der aufregenden Debatte über den Roggen- und Weizenzoll zur Diskussion und Beschlußfassung zu bringen, sondern die Berathung darüber, wie geschehen, für eine ruhigere Zeit vor- (6) zubehalten.
Man kann dafür sehr gewichtige Gründe anführen.
Diese Gründe lasten sich auch vollständig hören, so weit sie hinsichtlich der anderen Punkte geltend gemacht werden, aus welchen die Kollektivposition der Oele und Oelsaaten sich zusammensetzt.
Dagegen können sie nach unserer Auffassung keine Anwendung finden auf diejenige Position, von der hier die Rede ist.
Das Baumwollsamenöl nimmt in gewissem Sinne eine exzeptionelle Stellung ein.
Es handelt sich nicht darum, eine prinzipielle oder materielle Aenderung des Zolltarifs in Bezug auf diese Position herbeizuführen; der Zweck des vorliegenden Antrags geht vielmehr dahin, die bestehende Fassung, die vollständig richtig und ausreichend gewesen sein mag zur Zeit und unter den Umständen, wie sie bestanden, als man sie wählte, die aber nicht mehr ausreichend ist, seitdem die Verhältnisse inzwischen sich verändert haben, und die dementsprechend ebenfalls geändert werden muß mit anderen Worten, es handelt sich darum, die alte unvollkommene Fassung zeitgemäß zu ergänzen und auf diesem Wege den unzweifelhaften Willen des Gesetzgebers in einer ebenso unzweideutigen und klaren Weise zum Ausdruck zu bringen.
Das wird wohl einer kurzen Erläuterung bedürfen.
Es sei mir zu diesem Behufe gestattet, darauf hinzuweisen, daß unser Zolltarif prinzipiell unterscheidet zwischen zwei Kategorien von Oelen, den technischen und den Speiseölen.
Die ersteren, welche der Fabrikation dienen, sind in deren Interesse dem billigen Satz von 4 Mark nur unterworfen; von den letzteren, den feineren Oelen, ist dagegen ein Zollsatz von 10 Mark zu entrichten.
Als es sich nun darum handelte, das Baumwollensamenöl in diejenige Position einzutheilen, zu welcher dasselbe seiner Natur nach gehört, da sagte man sich, daß es sich hier um ein Oel für technische Zwecke handle denn nur für diese Zwecke fand dasselbe damals Verwendung —, und daß dasselbe folgerichtig unter die Position von 4 Mark einzustellen sei, was auch ganz richtig (v) war.
Allein inzwischen haben findige Köpfe die Entdeckung gemacht, daß man jenes Baumwollensamenöl sehr gut als Speiseöl oder doch zur Vermischung mit letzterem benützen und in dieser Weise einen Gewinn erzielen könne, der in der Differenz von 4 auf 10 Mark besteht, also volle 6 Mark beträgt.
1 Natürlich wird dieser Gewinn auf Kosten des Fiskus erzielt, ganz abgesehen von dem Nachtheil, welcher der deutschen Oelfabrikation durch diese Umgehung des Gesetzes zugefügt wird.
Ein solcher Zustand der Dinge konnte auf die Länge nicht geduldet werden; das hat die Reichsregierung eingesehen, und sie war demnach darauf bedacht, Remedur zu schaffen.
In anerkennenswerther Fürsorge für die Interessen unserer Ölindustrie war man bestrebt, das Heilmittel so zu wählen, daß ihr das für ihre Zwecke erforderliche Oel dadurch nicht vertheuert werde.
Man beließ es daher in dem Regierungsentwurf zwar bei dem billigen Satze von 4 Mark für die technischen Oele, stellte aber gleichzeitig die Forderung, daß derjenige, welcher unter der Angabe, daß das von ihm eingeführte Oel für technische Zwecke bestimmt sei, und gestützt hierauf die Zulassung zu dem Satz von 4 Mark begehre, für die Richtigkeit seiner Behauptung den Beweis erbringe.
Dieser Beweis soll dadurch erbracht werden, daß das Oel der Denaturirung unterworfen wird, ein Verfahren, welches kaum nennenswerthe Kosten verursacht und in keiner Weise die Waare disqualifizirt für den Zweck, für welchen sie gebraucht wird.
Wer sich weigert, auf dies Verfahren einzugehen, wird es sich selbst zuzuschreiben haben, wenn er einen Zoll von 10 Mark zu entrichten hat, d. h. wenn das von ihm importirte Oel als das verzollt wird, als was es unter diesen Umständen in der That erscheint, nämlich als Speiseöl.
Um das Gesagte zusammenzufassen, so handelt es sich im vorliegenden Falle um nichts anderes, als dafür Vorsorge zu treffen- daß jedes Ding als das verzollt wird, was es Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
335 () thatsächlich ist, das technische Oel als technisches und das Speiseöl als Speiseöl, oder, mit anderen Worten, dahin zu wirken, daß unser Zolltarifgesetz auch in Bezug auf diese Position in dem Sinne und Geist zur Anwendung komme, in dem es gegeben ist.
Ich glaube, meine Herren, etwas anderes kann auch der Reichstag nicht wollen, und hoffe deshalb auf dessen Zustimmung zu unserem Antrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Kraut.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Kraut: Der Antrag Dissen« steht ganz auf dem Boden der Regierungsvorlage, so weit sie die Zollbehandlung des Baumwollensamenöls betrifft.
Ich darf zur Unterstützung desselben wenige Worte hinzufügen.
Baumwollsamenöl geht in sehr verschiedenen Qualitäten ein.
Das gereinigte und raffinirte Oel ist ein Oel von reinem nußartigem Geschmack; es dient rein oder gemischt mit anderen Oelen zu Speisezwecken, wegen seines Palmitingehaltes namentlich zur Fabrikation von Kunstbutter sowie von Butterfarbe, und wird auch von den Amerikanern zur Konservirung von Fischen, wie das Baumöl für Sardinen, gebraucht.
Diese Gattung des Oels ist demnach ein Speiseöl im Sinne unseres Zolltarifs und würde daher richtig einem Zollsatz von 10 Mark für den Doppelzentner zu unterstellen sein.
Die Seifenfabrikation und darauf ist in den Anträgen, die den verbündeten Regierungen vorgelegen haben, Gewicht gelegt braucht das rohe oder weniger gereinigte Oel.
Sie muß einen weiten Kreis von Oelen haben zur Auswahl für ihre Zwecke und legt großes Gewicht darauf, daß ihr das Baumwollensamenöl nicht vertheuert wird durch einen höheren Zollsatz.
In Rücksicht hierauf ist von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen, den jetzigen Satz von 4 Mark für (L) dasjenige Baumwollensamenöl beizubehalten, welches amtlich denaturirt wird.
Dem gegenüber ist von einzelnen Seiten hervorgehoben, daß schon durch diese Denaturirung eine erhebliche Vertheurung für die Industrie entstehen würde.
Das ist nicht richtig; denn die ganzen DenaturirungSkosten belaufen sich auf 30 und, wenn feinere Mittel angewandt werden, vielleicht auf 60 bis 70 Pfennig für 100 Kilogramm.
Die Seifenindustrie wird also auch bei dem vorgeschlagenen Zollsatz für denaturirtes Oel vollständig bestehen können.
Nützen wird die Annahme des Antrags namentlich der in Süddeutschland entwickelten Speiseölindustrie, die in den letzten Jahren nicht geblüht hat und zurückgegangen ist.
Schaden wird sie aber weder der Seifenindustrie noch unserer einheimischen Baumwollensaalölindustrie.
Bis jetzt existirt in Deutschland nur eine Fabrik, welche Baumwollensamen schlägt, und diese Fabrik erzeugt nur Oel, was zu technischen Zwecken dient und nicht zu Speisezwecken.
Ich bitte deshalb um Annahme des Diffensschen Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich und meine politischen Freunde haben nur eine kurze Erklärung abzugeben.
Das hohe Haus hat in der zweiten Lesung beschlossen, den Zoll auf Raps und Rübsamen und die damit verwandten Oelfrüchte abzulehnen.
In Folge dessen mußten ja konsequcnterweise die Abänderungen der Zölle auf die Oele abgelehnt werden.
Nun erscheint hier ein ganz spezieller Antrag für das Baumwollensamenöl.
Meine Herren, die Ablehnung des Rapszolles ist nach den Aeußerungen, wie sie mir noch aus der zweiten Lesung gegenwärtig sind es war die Regierungsvorlage, um die es sich handelte nur deshalb von verschiedenen (6) Seiten erfolgt, weil die Angelegenheit zur Zeit noch nicht gehörig aufgeklärt sei.
Man glaubte, wenn man überhaupt auf die Vorlage der Regierung eingehen wollte, vorher eine sorgfältige Prüfung vornehmen zu müssen über die Klassifikation der Pflanzenöle und der damit zusammenhängenden mineralischen Oele, ehe man auf eine Erhöhung der Rapszölle eingehen könne.
Meine Herren, von diesem Standpunkt aus sind meine politischen Freunde und ich der Meinung, daß es im Interesse der Landwirthschaft absolut nothwendig ist, auf die von Ihnen in der zweiten Lesung abgelehnte Vorlage der verbündeten Regierungen in möglichst naher Zeit zurückzukommen und die Frage des Rapszolles, des Zolles auf Leinsamen, auf Oele, Fette und mineralische Schmieröle noch einer gründlichen Prüfung zu unterwerfen, um demnächst in dieser Beziehung ein legislatorisches Vorgehen zu ermöglichen.
Unter dieser Sachlage und bei der Meinung, wie sie bei uns existirt, daß die Zölle auf Oelsaat landwirthschaftlich höchst wichtig sind, können wir uns in diesem Augenblicke nicht dazu entschließen und werden es nicht thun —, für den Antrag Dissens zu stimmen, der ein Oel aus der ganzen Masse der Oele herausreißt, ohne daß uns bewiesen ist, daß dieses Oel nun richtig klassifizirt wäre.
Wir können und wollen eine gewisse Berechtigung dem Antrage nicht absprechen; aber aus den von mir entwickelten Gründen sind wir, zur Zeit wenigstens, nicht in der Lage, für den Antrag zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Wort.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich verzichte nach den eben gemachten Darlegungen des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow, denen ich in diesem Falle nur durchaus zustimmen kann, sachlich auf den gestellten Antrag.



einzugehen.
Allerdings kann ich gerade nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow doch nicht mit der Erklärung zurückhalten, daß nach den gerade im Laufe des heutigen Tages gemachten Erkundigungen wir uns im Laufe dieser Session noch recht ausgiebig mit neuen Zöllen für die nothleidende Landwirthschaft werden zu beschäftigen haben.
Nachdem Herr von Kardorff uns einen Zoll auf Mais in Aussicht gestellt hat, versichert uns Herr von Wedell-Malchow, daß er in möglichst naher Zeit mit neuen Anträgen in Betreff Erhöhung des Zolles auf Oelsaat und Oel kommen werde.
Unter diesen Umständen ist allerdings keine Hoffnung vorhanden, daß die betreffenden Gewerbe vor einer fortwährenden Beunruhigung endlich bewahrt bleiben.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über die Nr.
4 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.



(Abgeordneter Boehm: 1 Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung!)
Ich bedaure, das Wert zu einer persönlichen Bemerkung nicht mehr geben zu können, da wir in der Abstimmung sind.
(Abgeordneter Boehm: Zur Geschäftsordnung!)
47 »386 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
() Ich werde Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung geben, nachdem ich die Frage gestellt habe.
Ich werde also zunächst abstimmen lassen über die Nr.
4 nach den Beschlüssen zweiter Lesung, und sodann über den von den Abgeordneten Dissens und Freiherr von Ellrichshausen beantragten Absatz.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Boehm.
Abgeordneter Boehm: Ich wollte nur konstatiren, daß ich für diesen Punkt vergeblich um das Wort gebeten habe, und zwar nach einer ganz anderen, neuen Richtung, daß ich aber nicht mehr zum Worte kam.
Präsident: Ich bitte die Herren, welche die Nr.
4 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
4 ist angenommen.
Ich bitte nun die Herren, welche den Antrag Dissens und Freiherr von Ellrichshausen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 2.
Dazu liegen folgende Anträge vor: 1.
1 der Antrag der Abgeordneten Freiherr von Mirbach und Klemm auf Nr.
6611 I der Drucksachen; 2.
1 der Antrag derselben Herren aä II, ebenfalls auf Nr.
6611; endlich 3.
1 der zu dem letzteren Antrage von den Abgeordnetem Struckmann und Dr. Windthorst gestellte Unterantrag auf Einschaltung des Wortes „schriftliche ''(Nr.
6711).
Dieser letztere Antrag bedarf noch noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag StruckmannWindthorst unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, ganz kurz.
Der Antrag, den wir unter 1 gestellt haben, hat vorzugsweise eine redaktionelle Bedeutung.
Wir sind der Meinung, daß, wenn im Absatz 4 des ß 2 in dem Vorschlage, den die Kommission gemacht hat, und der von Herrn Dr. Windthorst amendirt worden ist, die Worte „bei Verlust des Rechtes ''nicht drinstehen, ein Zweifel allerdings entstehen kann in der Praxis, wie denn das Gesetz zu verstehen sei, ob man cs hier nicht bloß mit einer sogenannten lex iiupsrteotu.
oder wie man sich vulgär ausgedrückt hat mit einer Glocke ohne Klöppel zu thun hat, indem, wenn kein Präjudiz zugefügt ist, auch die Unterlassung des Antrags innerhalb der gesetzten Frist kein Präjudiz mit sich führen könne und daher die Position ziemlich wirkungslos sei.
Wir wollen die Position wirkungsvoll machen, wie wir auch glauben, daß sie von den Herren Antragstellern und der Kommission gemeint ist, und empfehlen Ihnen daher, die Worte „bei Verlust des Rechtes ''einzuschalten.
Das wäre, was ich zu dem ersten unserer Anträge zu sagen habe.
Der zweite unserer Anträge gibt mir zunächst Veranlassung zu einer formellen Bemerkung.
Es ist dazu ein Unterantrag von den Herren Kollegen Dr. Windthorst und Struckmann auf Einschaltung des Wortes „schriftliche ''gestellt, wonach unser ganzer Antrag sich nur auf solche Verträge zu beziehen haben wird, welche vor dem 26.
November dieses Jahres von den Kontrahenten schriftlich vereinbart worden (6) sind, und in welchen Disposition fürsorglich getroffen worden ist über die Frage der Tragung einer etwa eintretenden Zollerhöhung seitens eines der Kontrahenten.
Wir sind nun der Meinung und der Herr Minister der Landwirthschaft hat es schon so charakterisirt—, daß wir die durch die Vorschläge der Kommission geschaffene Befreiung und Begünstigung nicht zu Theil werden lassen wollen in dem Falle, wenn sich die Kontrahenten selbst bereits vorher vereinbart haben, und zwar, wie es nunmehr heißt, schriftlich geeinigt haben, über die Frage, wer die etwaige Zollerhöhung tragen soll.
Wir sind der Meinung und ich bitte den Herrn Präsidenten, davon gütigst Notiz zu nehmen —, daß das Wort „schriftliche '', welches der Unterantrag Dr. Windthorst-Struckmann aufgenommen wissen will, aufzunehmen ist.
Ich formulire diesen unseren Antrag im Einverstäiidniß mit meinen Fraktionsgenossen jetzt in der Weise, daß das Wort „schriftliche ''aufgenommen wird.
Ich glaube, es bedarf einer weiteren Motivirung nicht.
Ich hebe nur noch hervor, daß unsere Anträge Eventualanträge sind und diesen Charakter behalten, und daß wir unentwegt dabei stehen, daß wir für die Regierungsvorlage eintreten, so, wie sie an sich lautet.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Nachdem die Herren Antragsteller das Wort „schriftliche ''in ihren Antrag mit aufgenommen haben, kann ich meinerseits mich mit dem Antrag einverstanden erklären, ebenso wie mit dem ersten Antrag, wonach hinzugefügt werden soll: „bei Verlust des Rechtes ''.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Or.
Lucius, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Laudwirthschaft, Domänen und Forsten, Dr. Lueitts: Ich will meinerseits nur die Erklärung wiederholen, daß gegen die Annahme der eben befürworteten Anträge zu K 2 bei den verbündeten Regierungen keine Bedenken obwalten, daß sie dieselben vielmehr als eine Verbesserung der Beschlüsse zweiter Lesung betrachten.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Meyer (Halle): Meine Herren, ich will mich auf diese hier vorliegenden Anträge nicht weiter einlassen, sondern nur mit sehr kurzen Worten einen anderen Gesichtspunkt hervorheben.
Man hat vorgestern bei Beurtheilung dieses Z 2 so vielfach gesagt, der Handel habe hinreichend Gelegenheit gehabt, sich auf die bevorstehende Zollerhöhung einzurichten.
Nun werden Sie mir alle zugeben: auf diese Zollcrhöhung des Hafers auf 4 Mark konnte er sich nicht einrichten; er hat vielmehr entsprechend dem Ausfall der Berathung in zweiter Lesung annehmen müssen, es würde bei 3 Mark bewenden.
Also der Handel wird durch den heute gefaßten Beschluß überrumpelt.
Nun ist schon einmal in diesem hohen Hause ein Beschluß gefaßt worden, durch welchen die Wirkungen eines solchen Beschlusses vorläufig suspendirt werden, und in dem von mir ins Auge gefaßten Fall hat der Reichstag diesen Beschluß bei reiferer Prüfung nach stattgehabter Suspension Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
337 (4.)
wieder zurückgezogen.
Es trat dies im Jahre 1879 ein, als in der dritten Lesung der Antrag auf eine Erhöhung des Flachszolls gestellt und urplötzlich angenommen wurde.
Nach dem berühmten Muster des damaligen Falles habe ich einen Antrag ausgearbeitet, welcher den Erfolg haben soll, dem Reichstag in der nächsten Session die Gelegenheit zu eröffnen, noch einmal gründlich und bei ruhigem Blut zu erwägen, ob er diesen so plötzlich gefaßten Beschluß aufrechterhalten will.
Mein Antrag geht dahin, im ß 2 zwischen das vierte und fünfte Alinea folgendes Alinea einzuschieben: Die Erhöhung des Haferzolls tritt in der Weise ein, daß vom 26.
November 1887 ab der Zollsatz auf 3 Mark und vom 1.
Januar 1889 ab auf 4 Mark festgesetzt wird.
Ich empfehle diesen Antrag Ihrer freundlichen Berücksichtigung.
Präsident: Der eben eingebrachte Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche denselben unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Diesem Antrage, der wohl kaum ganz ernst gemeint ist, würde ich meinestheils doch nicht beistimmen können, so sehr ich auch beklage, daß der Beschluß zweiter Berathung in Beziehung auf den Haferzoll geändert ist.
Ich wollte nur die Gelegenheit benutzen, um zu sagen, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Struckmann einverstanden bin, und nachdem unser Antrag wegen des Wortes „schriftlich ''angenommen ist, bitte ich, den Antrag von Mirbach (g) und dann den Z 2 mit dieser Abänderung vollständig anzunehmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich bitte den Herrn Präsidenten, über das erste Alinea und die folgenden in getrennter Abstimmung besonders abstimmen zu kaffen.
Präsident: Es ist also beantragt worden, über das Alinea 1 und die folgenden Alinea eine gesonderte Abstimmung vorzunehmen.
Ich werde hierbei so verfahren, daß ich zunächst die folgenden Alinea das zweite, dritte und vierte gestalte.
Demnach werde ich zunächst fragen, ob für den Fall der Annahme des Alinea 4 in dasselbe in der ersten Zeile die von den Abgeordneten Freiherr von Mirbach und Klemm beantragten Worte „bei Verlust des Rechts ''eingeschaltet werden sollen.
Sodann komme ich zu dem Antrag des Freiherrn von Mirbach Nr.
II.
In denselben ist der Antrag Struckmann und Dr. Windthorst seitens der Herren Antragsteller bereits aufgenommen: das Wort „schriftliche ''ist eingeschaltet.
Ich werde also fragen, ob als Absatz 5 der von den Abgeordneten Freiherr von Mirbach und Klemm beantragte Zusatz hinzugefügt werden soll.
Endlich werde ich fragen, ob hinter diesem Satz als neuer Absatz der von dem Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) beantragte Zusatz hinzugefügt werden soll.
Ich erlaube mir, diesen nochmals zu verlesen, da er nicht gedruckt vorliegt: Der Reichstag wolle beschließen: zwischen das 4. und 5.
(eventuell 5. und 6.)
Alinea folgendes einzuschieben: Die Erhöhung des Haferzolls tritt in der (0) Weise ein, daß vom 26.
November 1887 ab der Zollsatz auf 3 Mark, vom 1.
Januar 1889 ab auf 4 Mark festgesetzt wird.
(Heiterkeit.)
Ich werde dann zunächst über das Alinea 1, sodann über die Alinea 2, 3, 4 und 5 in derjenigen Gestalt, welche sie gewonnen haben, eventuell mit dem Antrage Dr. Meyer (Halle), endlich über Alinea 6 (eventuell 7) abstimmen lassen und zum Schluß über den ganzen Paragraphen.
Mit diesem Abstimmungsmodus ist das Haus einverstanden.
Ich bitte zunächst die Herren, welche den Antrag Mirbach-Klemm Nr.
66II1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte sodann die Herren, welche den Antrag MirbachKlemm Nr.
66 II ii mit der von den Abgeordneten Struckmann und Dr. Windthorst beantragten Einschaltung Nr.
67 II annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den von dem Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) beantragten Zusatz zwischen dem 5. und 6.
Alinea einschieben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte nun zunächst die Herren, welche den ersten Absatz des Z 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit; der erste Absatz ist angenommen.
Ich bitte dann die Herren, welche die Absätze 2, 3, 4 und 5 des Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Absätze sind ebenfalls angenommen.
Ich bitte endlich die Herren, welche den letzten Absatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der letzte Absatz ist angenommen.
Wir stimmen endlich ab über den ganzen Paragraphen.
Ich bitte die Herren, welche nunmehr den ganzen Paragraphen, wie er sich nach den vorhergegangenen Abstimmungen gestaltet hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ganze Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich konstatire ohne besondere Abstimmung, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Meine Herren, wir kommen zur Ges ammt ab st immung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich beantrage namentliche Abstimmung über das ganze Gesetz.
Präsident: Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist gestellt von dem Herrn Abgeordneten Rickert.
338 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
() Es wird mir eben ein Antrag auf namentliche Abstimmung vorgelegt, von mehr als 50 Abgeordneten unterschrieben, den ich wohl als Unterstützung des Antrags des Abgeordneten Rickert betrachten darf, eingegangen von dem Abgeordneten von Wedell-Malchow.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, die Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Lesung wird soeben vertheilt.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. Ich bitte die Herren, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen, mit Ja, die, welche ihn nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
Meine Herren, ich bitte Sie, bei dem Namensaufruf möglichste Ruhe zu beobachten und möglichst wenig sich auf die Rekapitulation zu verlassen.
(Der Namensaufruf beginnt.)
Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendigt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf Adelmann von Adels- Dr. Adae.
mannsfelden.
1 Baron von Arnswaldt-HardenAichbichler.
1 bostel.
Ampach.
(0) Graf von Ballestrem.
Baumbach (Altenburg).
Bayha.
Beckmann.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bergmann.
Biehl.
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Boeckel.
Bormann.
von Brand, von Bredow.
Brünings.
Freiherr von Buol.
Burkardt.
von Busse.
Buxbaum.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Baurschmidt.
Bebel, von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Berling.
von Bernuth.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen).
Boehm.
Brand.
Broemel.
Buddeberg.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl.
Dr. Bulle.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Clauß.
Cegielski.
1 Dr.
von Cuny.
Graf von Chamarä.
Dr. von Chelmicki.
von Christen.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Prinz Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk-Lichten- Dr. Deahna.
fels.
1 Dietz (Hamburg).
Freiherr von Degenfeld.
1 Diffens.
Dr. Delbrück.
1 Dommes.
Delius.
1 Duvigneau.
Deuringer.
Dieden.
Mit Ja antworten: Dr. Diendorfer.
Dietz von Bayer.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Drechsler.
Graf von Droste zu Vischering.
Freiherr von Eckardstein.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Engler.
Dr. Esser.
Feustel.
Fieser, von Fischer, von Flügge.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. von Frege.
Friedrichs.
Freiherr von Friesen, von Funcke.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gamp.
Gehlert, von Gehren.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
von Goldfus.
Grad.
von Gramatzki.
Gröber.
Grumbt.
Baron von Gustedt-Lab lacken.
Haanen.
Haberland.
Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst vonHatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegel.
von Helldorff.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Hornstein.
Freiherr von Huene.
Hultzsch.
Jahns.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kardorff.
von Kehler.
Mit Nein antworten: 1 (6) Dr. Enneccerus.
Fehling.
Dr. von Forckenbeck.
Francke.
Geibel.
Dr. Goetz.
Goldschmidt.
Gottburgsen.
Grillenberger.
Grub.
(v) Dr. Haarmann.
Dr. Hänel.
Dr. Hammacher.
Hastedt.
Haupt.
Henneberg.
Dr. Hermes.
Hildebrand.
Hobrecht.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Rudolstadt).
Hoffmann (Sachsen).
Holtzmann.
von Hülst.
Johannsen.
Kalle.
Keller (Jmmenstadt).
Klotz.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
339 () Mit Ja antworten: Keller (Württemberg), von Kessel, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klose.
Klumpp.
Kochann.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Krämer.
Dr. Kropatscheck.
Dr. von Kulmiz.
Kurtz.
Graf Kwilecki.
Landes.
Freiherr von Landsberg-Stein fürt.
Leemann.
Lehner.
Letocha.
Leuschner (Eisleben), von Levetzow.
Limbourg.
Dr. Lingens.
Lohren.
Lucius, von Lüderitz.
Magdzinski.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
von Maffow.
Maubach.
Menken.
Menzer.
Metzner.
Freiherr von Mirbach.
Mooren.
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Dr. von Mycielski.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Noppel.
von Oertzen-Brunn.
von Oheimb.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. Perger.
Pezold.
Freiherr von Pfetten.
von Polczynski.
Ponschab.
Graf von Praschma.
Graf von Preyfing (Landshut) Graf von Preyfing (Straubing) von Puttkamer-Plauth.
Fürst Radziwill.
Herzog von Ratibor.
Reich.
Reichert.
Mit Nein antworten: Kräcker.
Krafft.
Dr. Kruse.
Kulemann.
Kurlbaum.
Freiherr Langwerth von Zimmern.
Dr. von Lengerke.
Lorenzen.
Lüders.
Maager.
Dr. Marquardsen.
Meister.
Merbach.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Miquel.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Weimar).
Münch.
Munckel.
Nickel.
Niethammer.
Oechelhäuser.
Dr. Oetker.
Panse.
Parey.
Peters.
Pfähler.
Pfafferott.
von Reden.
Retemeyer.
Richter.
Rickert.
Mit Ja antworten: von Reinbaben.
Reindl.
Graf von Rittberg.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Graf von Saldern AhlimbRingenwalde.
von Saldern-Plattenburg.
Saro.
Dr. Scheffer.
von Schlieckmann.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schmidt (Eichstätt).
Graf von Schönborn Wiesentheid.
von Schöning.
Dr. Schreiner.
Scipio.
Dr. von Seydewitz.
Seyfarth.
Smiths.
Spahn, von Sperber.
Staudy.
von Steinrück.
Stephanus.
Stöcker (Rothenburg).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Strombeck.
Szmula.
Freiherr von Tsttau.
Timmermann.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Mit Nein antworten: 1 (0) Rintelen.
Dr. Roemer.
Sabor.
Dr. Sattler.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Schmidt (Elberfeld).
Schmieder.
Schneider.
Schräder.
Schuster.
Sedlmayr.
Seybold.
Siegle.
Dr. Siemens.
Singer.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stötzel.
Struckmann.
(v) Temper.
Dr. Tröndlin.
Ulrich.
Veiel.
Dr. Virchow.
Wagner.
1 Dr.
Websky.
Weber.
1 Dr.
Witte, von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Weyrauch.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Witzlsperger.
von Wrisberg.
von Wurmb.
Zach.
ZeitzZiegler.
Der Abstimmung enthalten sich: von Grand-Ry.
Schultz.
Krank sind: Günther (Naumburg).
Günther (Sachsen).
Hasenclever.
Lalance.
Dr. Petri.
Dr. Reinhold.
340 'Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1887.
Beurlaubt sind: Dr. Böttcher.
Borowski.
Dr. Braubach.
Burger.
Freiherr von Gise.
Dr. von Grävenitz.
Graf.
Haus.
Kleine.
Lerzer.
Dr. Moufang.
Robbe.
Senestrey.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Staelin.
Wildegger.
Entschuldigt sind: Ackermann.
Graf von Arnim.
Dr. Baumbach (Berlin).
Dr. Born.
Brauer.
Budcrus.
Gebhard.
Goldenberg, von Kölker.
Lerche.
Leuschner (Sachsen).
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Porsch.
von Rauchhaupt.
Thomson.
Trimborn.
Dr. Virnich.
von Waldow-Reitzenstein.
Woermann.
Wunnerlich.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Bender.
Graf von Bernstorff.
Fürst zu CarolathBeuthen.
Freiherr von Dietrich.
Dr. Franz.
Fritzen.
Frohme.
Germain.
Edler von Graeve.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Harm.
Henning.
Jaunez.
von KalksteinPluskowens.
Kersting.
Lang.
Lender.
Dr. Lieber.
Mühleisen.
von Oertzen-Parchim.
Racke.
Dr. Reichensperger.
Schumacher.
Dr. Sieffermann.
Dr. Simonis.
Stöcker (Siegen).
Traeger.
von Wendel.
Winterer.
Wolf.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, wie der Herr Abgeordnete Szmula gestimmt hat.
Abgeordneter Szmula: Ich habe mit Ja gestimmt.
(i Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben theilgenommen 321 Abgeordnete; davon haben mit Ja gestimmt 203, mit Nein 116; der Abstimmung haben sich enthalten 2.
Der Gesetzentwurf ist mithin angenommen.
Es erübrigt nun noch, meine Herren, über die Petitionen abzustimmen.
Die Kommission hat beantragt, die zu dem obigen Gesetzentwurf an den Reichstag eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung ohne eine solche feststellen, daß dieser Antrag die Annahme des Hauses gefunden hat.
Ich thue das.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Reichstage vor, die nächste Sitzung am Dienstag den 17.
Januar 1888, Nachmittags 1 Uhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs des Reichshaushaltsetats, und zwar: a) 1 Verwaltung der Kaiserlichen Marine, b) 1 Reichsamt des Innern.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe ist angenommen.
Ich schließe die Sitzung.