Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Es ist ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer verlesen wolle.
150 1086 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
Schriftführer Abgeordneter l r.
Porsch: Berlin, den 16.
Juni 1887.
Nach Inhalt des nebst Anlagen unter Rückerbittung angeschlossenen, von dem Königlich preußischen Herrn Justizminister mir übermittelten Berichts vom 6. d. M. hat der Königliche Ober-Staatsanwalt in Breslau in einem Gedicht mit der Ueberschrift „An den neuen Reichstag '', welches in Nr.
12 der „Breslauer Volksstimme ''vom 20.
März d. I. und in Nr.
10 der in Dresden erscheinenden Zeitschrift „Nach der Arbeit ''vom 4.
März d. I. veröffentlicht worden ist, Beleidigungen des Reichstags gefunden und den Antrag gestellt, eine Beschlußfassung des Reichstags über die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der für jene Veröffentlichungen verantwortlichen Personen herbeizuführen.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich daher zu ersuchen, eine solche Beschlußnahme gefälligst veranlassen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf, Hochwohlgeboren.
Meine Herren, ich schlage vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
157 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Des Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, gestatten Sie mir, mit wenigen Worten Ihnen die Annahme der Resolution zu empfehlen, welche von unserer Seite in der zweiten Lesung eingebracht worden ist.
Daß wir bei der Berathung dieser Vorlage schlechthin von sachlichen Erwägungen ausgehen, hat wohl die bisherige Diskussion hinlänglich bewiesen.
Ich habe nur bedauert, daß der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher es nicht hat unterdrücken können, meinem Freunde, Herrn Dr. Bamberger, die Neigung unterzuschieben, daß er am liebsten doch die Befürchtungen bestätigt sehen möchte, welche von ihm und seinen Gesinnungsgenossen bei den Berathungen über die Subvention ausgesprochen worden sind.
Wenn ich das Recht der Vergeltung üben wollte, so würde es mir sehr leicht sein, hinter den Worten des Herrn Abgeordneten Hammacher auch eine bedenkliche Neigung zu suchen.
Er wehrte sich mit Energie dagegen, daß die von uns gewünschten statistischen Daten ermittelt und publizirt werden, und man könnte demnach, wenn man in gleicher Weise wie er verfahren will, sehr wohl die Neigung dahinter wittern, nur keine den von ihm vertretenen Anschauungen ungünstigen Angaben festgestellt und veröffentlicht zu sehen.
Ich betrete diesen Weg der Vergeltung nicht, weil ich es überhaupt für sehr bedenklich halte, hinter klaren sachlichen Erwägungen noch ganz andere verdächtige Neigungen zu wittern.
Ich für meine Person und ebenso gewiß auch mein Freund, Herr Dr. Bamberger, kann erklären, daß ich, nachdem einmal die Subvention bewilligt ist und gezahlt wird, es hundertmal lieber sehen möchte, daß die von mir vor zwei Jahren ausgesprochenen Befürchtungen nicht einträfen.
als daß ich sehen sollte, wie ein solches Unternehmen bei der großen Unterstützung aus der Reichskaffe mit Mißerfolg endigte.
Seitdem einmal die subventionirten Dampfer mit der Postflagge des Reiches nach den fernen Küsten Ostasiens und Australiens fahren, folgen auch wir von Herzen ihnen mit ebenso guten Wünschen, wie sie nur irgend der eifrigste Anhänger der Subvention hegen kann.
Aber, meine Herren, diese guten Wünsche können uns doch nicht abhalten, wenigstens zuzusehen, was denn aus dem Unternehmen wird, wie die Resultate dieses Unternehmens sich gestalten, das die erhebliche Subvention aus der Reichskafse erhält.
Die Daten darüber sind ziemlich spärlich geflossen.
Aber es liegt mir im Augenblick eine ganz bestimmte Angabe über eine Thatsache vor, die doch verdient, wenn man einmal über die Ermittelung statistischer Daten spricht, hier erwähnt zu werden.
Der Norddeutsche Lloyd hat, wie bekannt, das Unglück gehabt, daß auf dem neu gebauten Dampfer „Preußen '', welcher zum ersten Mal nach Australien fuhr, die Pocken ausbrachen, und daß er in Folge dessen längere Zeit in Sidney zurückgehalten wurde.
Ueber dieses Ereigniß ist von den australischen Behörden ein Bericht erstattet, aus welchem sich ergibt, daß auf dem Dampfer als Passagiere vorhanden waren: 77 Deutsche, 412 Engländer und 81 Ausländer anderer Nationalitäten.
Der Dampfer beförderte also im ganzen als Passagiere 77 Deutsche und 493 Ausländer; das heißt, von der Gesammtzahl der Paffagiere entfielen auf die deutsche Nationalität nur ungefähr ein Achtel.
Gerade ein solches einmal amtlich festgestelltes Ergebniß sollte uns dazu mahnen, die durch die Sache überhaupt gebotene Kontrole über die Erfolge des Unternehmens nicht außer Acht zu lassen.
Die von uns vorgeschlagene Resolution beschränkt sich nun auf das nothwendigste.
Sie verlangt nichts, als die statistischen Uebersichten (Glocke des Präsidenten) Präsident: 1 Ich gestatte mir, den Herrn Redner zu unterbrechen.
Die Resolution ist in der zweiten Berathung diskutirt und ist gegenwärtig nicht mehr Gegenstand der Diskussion.
So weit es in der Generaldiskussion sich nicht vermeiden läßt, auf dieselbe einzugehen, kann ich das allerdings nicht verhindern; aber eine besondere Berathung über die Resolution kann ich nicht mehr zulassen.
Abgeordneter VroeMel: Ich kann die wenigen Ausführungen, welche ich zu machen habe, auch streng im Rahmen der Generaldiskussion halten.
Meine Herren, in der letzten Berathung ist insbesondere darauf hingewiesen, daß es doch etwas reichsgefährlich sei, wenn man bestimmte Angaben über die Verkehrsverhältnisse der subventionirten Dampferlinien aufnehme und publizire.
Insbesondere hat der Herr Staatssekretär von Boetticher erklärt, daß man gar nicht daran denken könne, die bei einer solchen Kontrole ermittelten Daten etwa dem Reichstage mitzutheilen und damit zur allgemeinen Kenntniß zu bringen.
Nun, meine Herren, das, was wir fordern betreffs der Waaren, ist das, was überhaupt jede gute Handelsstatistik, wenn sie zuverlässig und vollständig ist, leisten muß; aus einer guten Handelsstatistik, welche streng Einfuhr aus dem eigenen Lande und Durchfuhr scheidet, würde sich ganz klar ergeben, welche Waaren aus dem Auslande kommen, durch Deutschland durchgehen und in Bremen nach jenen Ländern verschifft werden; aus einer solchen Handelsstatistik würde sich genau ergeben, welche Waaren aus Deutschland selbst denselben Weg gehen.
Wir haben doch bisher immer das Bestreben gehabt, unsere Handelsstatistik zu vervollkommnen und ihr eine möglichst weite Verbreitung zu geben.
Wie kommt es nun, daß mit einem Male diese Angaben, welche wir verlangen, und welche meiner Ueberzeugung nach in der That jede gute HandelsReichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
1087 statistik liefern müßte, so überaus gefährlich sein sollten, daß sie nicht veröffentlicht werden dürfen
Ich lege insbesondere Werth darauf, ebenso wie Herr Dr. Bamberger, daß gerade angesichts der letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher in irgend einer Weise etwas geschieht, um den Reichstag in den Stand zu setzen, fortlaufend wenigstens einige Einsicht in die Resultate des subventionirten Unternehmens zu gewinnen.
Wenn der Reichstag nicht überhaupt darauf verzichten will, auf Grund sicherer amtlicher Daten ein Stückchen Kontrale zu üben, so bedarf er solcher Angaben durchaus.
Wenn man vollends noch bei der Forderung solcher Daten ohne weiteres ausdrücklich alles ausschließen will, was etwa dem Interesse des Unternehmens zuwider sein könnte, so meine ich, meine Herren, kann man vollständig beruhigt sein, daß auf diesem Wege eben nur ein Material beschafft wird, welches alle Theile des Hauses wünschen.
Meine Herren, ebenso gut die Freunde der Subvention wie die Gegner der Subvention haben jetzt das gemeinsame Interesse, fortlaufend festzustellen, welchen Erfolg das Unternehmen hat, und wo es sich bei Prüfung der Resultate als nöthig erweist, die bessernde Hand anzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ja, meine Herren, wir bilden uns ein, daß wir eine gute Handelsstatistik haben, und wir werden diese gute Handelsstatistik auch ferner haben.
Daraus folgt nun aber noch nicht, daß man für jedes einzelne Verkehrsunternehmen, für jedes einzelne Handelsunternehmen spezielle Angaben in dieser Statistik macht und diese Angaben der Oeffentlichkeit preisgibt.
Das geht eben einfach nicht, aus den Gründen, welche ich neulich schon die Ehre gehabt habe hier zu entwickeln.
Es ist bis jetzt noch nicht dagewesen, daß man in der Handelsstatistik für ein einzelnes Unternehmen die speziellen Daten gibt.
So weit die Resolution darauf gerichtet ist, den Umfang des Verkehrs mit den subventionirten Dampferlinien rücksichtlich der Güter und rücksichtlich der Passagiere aufzunehmen, so ist dieser Forderung bereits genügt, wie ich das auch neulich schon erklärt habe.
Der Herr Reichskanzler ist mit dem Norddeutschen Lloyd zu diesem Zwecke in Verbindung getreten, und es wird gegenwärtig ein Formular, ein Schema vereinbart, welches alle diejenigen Rubriken enthält, die für die Verwaltung nützlich und Wissenswerth sind.
Soweit also die Resolution sich darauf richtet, eine solche Statistik aufzunehmen, bedarf es dieser Resolution nicht mehr, denn dieses Desiderium ist bereits erfüllt.
Soweit sich aber die Resolution dahin richtet, daß die statistischen Aufstellungen zur Kenntniß des Reichstags gebracht werden sollen, muß ich dringend bitten, die Resolution abzulehnen; denn es ist unmöglich, ohne Schädigung vaterländischer Interessen und der Interessen des in Frage stehenden Unternehmens alle diese einzelnen Daten, welche sich aus der Statistik ergeben werden, dem Publikum preiszugeben.
Und das hat Herr I) r. Bamberger neulich bereits anerkannt; er hat seine Resolution dahin erläutert, daß er nur wünsche, daß ungefährliche Daten gegeben werden.
Ja, ungefährliche Daten können wir geben, und die ersehen Sie auch schon aus der Handelsstatistik.
Also ich muß bitten, die Resolution abzulehnen, den ersten Theil um deswillen, weil er entbehrlich ist, den zweiten Theil um deswillen, weil er schädlich ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat mich bei Gelegenheit der vorigen Behandlung des Gegenstandes ersucht, meinen Antrag zu seiner Resolution fallen zu lassen.
Ich bin jedoch nicht in der Lage, dieses zu thun.
In erster Linie allerdings plädire ich für die Ablehnung der Resolution des Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger an sich; sollte aber eine Mehrheit sich dafür finden, so bitte ich dringend, mein Amendement zu dieser Resolution anzunehmen.
Gegenüber den positiven Erklärungen der Herren Abgeordneten Dr. Bamberger und Broemel, daß es sich bei der von ersterem eingebrachten Resolution nur um eine loyale Beobachtung der Wirkungen des Dampfersubventionsgesetzes handle, würde es unrecht sein, irgend ein Wort weiter darüber zu verlieren.
Ich nehme als selbstverständlich an, daß die Herren in der offensten und ehrlichsten Weise diese ihre Absicht ausgesprochen haben.
Aber, meine Herren, gegen den Willen der Herren und gegen die Wünsche der Herren würde doch ein Mißbrauch einer derartigen Publikation, wie Sie sie im Sinne haben, stattfinden können, weniger von Leuten in Deutschland, als von ausländischen Konkurrenten, und deshalb würde eine solche Publikation in hohem Grade nachtheilig sein können.
Ich mache darauf aufmerksam, daß nicht etwa das Interesse des Norddeutschen Lloyd eine derartige Publikation entbehrlich oder unrathsam erscheinen lasten könnte, sondern im Gegentheil; das Interesse des Norddeutschen Lloyd könnte sehr wohl darauf hinauslaufen, derartige Publikationen zu machen.
Es ist das Interesse unserer deutschen Industrie, unseres deutschen Handels, der es verbietet, derartige Publikationen in regelmäßiger Folge für ein einzelnes Unternehmen zu wiederholen.
Sollte der Zeitpunkt abgelaufen sein, für den das Dampfersubventionsgesetz beschlossen ist, so wird es an der Zeit sein, dann die näheren volkswirthschaftlichen Ermittelungen auch dem Reichstag mitzutheilen.
Ueber die Wirkung des Gesetzes aber jährlich eine Publikation zu machen, um ein einzelnes Handelsunternehmen zu kontroliren und dadurch die Wege zu weisen für andere ausländische Konkurrenzunternehmungen, das zu beschließen würde von Seiten des Reichstags ein sehr gefährlicher Vorgang sein.
Ich empfehle deshalb die Ablehnung der Resolution, eventuell aber die Annahme der Resolution nur mit dem von mir gestellten Unterantrage.
Was nun die übrigen bei der vorigen Berathung des Gesetzes behandelten Punkte anlangt, so hat Herr Kollege Dr. Bamberger in beiden Berathungen darauf hingewiesen, daß der norddeutsche Lloyd, der die Subvention erhalte für die Dampferlinien nach Australien und Ostasien, in Hamburg und Antwerpen Güter zurückgelasten habe, um englische Auswanderer befördern zu können.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat dabei besonders darauf hingewiesen unter dem Beifall seiner Parteifreunde, daß es nationalliberale Blätter gewesen seien, welche diese Nachricht gebracht hätten.
Mir sind nun diese Blätter in ihrer Parteirichtung nicht bekannt, ich kann nicht darüber urtheilen.
Es ist ja bestritten, daß es nationalliberale Blätter seien; indessen darauf kommt es meines Erachtens nicht an.
Ich sehe in dieser Erwähnung der politischen Eigenschaft dieser Blätter als nationalliberale Blätter das Eingeständnis daß nationalliberale Blätter bei Herrn Dr. Bamberger und seinen näheren Parteifreunden ein ganz besonderes Ansehen genießen und einer ganz besonderen Glaubwürdigkeit sich erfreuen, selbst wenn Umstände vorhanden sein sollten, welche ihre Angaben als etwas bedenklich erscheinen lassen sollten.
Hier ist das der Umstand, daß Hamburger Blätter es sich zur Aufgabe machen.
Vorwürfe daraus zu schmieden, daß in Antwerpen Güter zurückgeblieben wären.
Hätte es sich lediglich um Güter, die in Hamburg zurückgeblieben sind, gehandelt, so läge die Sache etwas anders.
Aber daß sich Hamburger Blätter zu Anwälten der antwerpener Handelstreibenden machen, das würde 150 1088 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887. mir von vornherein Mißtrauen gegen diese Angaben eingeflößt haben.
Nun will ich gerade diesem Umstande gegenüber darauf aufmerksam machen, wie außerordentlich schwierig die Dispositionen des Norddeutschen Lloyd in Betreff der Verwerthung seiner Dampfer nach Ostasien und Australien gemacht sind.
Für die Dampfer sind einmal Güter aus Hamburg nach Bremen zu holen; sie sollen ferner bestimmt sein, in Bremerhaven Güter einzuladen, sodann aber auch bestimmt sein, in Antwerpen Güter zu verladen.
Wenn nun da nicht eine möglichst frühzeitige Anmeldung der zu versendenden Güter erfolgt, so ist es für die Verwaltung des großen Unternehmens vollständig unmöglich, so zu disponiren, wie es im Interesse aller Betheiligten erwünscht ist.
Ich bin überzeugt, daß derartige Beschwerden, daß Güter liegen geblieben wären, auch bei der besten Verwaltung und dem möglichst weitgehenden Bestreben, allen berechtigten Wünschen gerecht zu werden, dessenungeachtet wieder vorkommen werden; denn der einzelne wird schwerlich annehmen, daß seine Anmeldung der zu versendenden Güter nicht rechtzeitig gewesen wäre, während die Verwaltung des Instituts genöthigt war, über alle ihr zu Gebote stehenden Schiffsräume so frühzeitig zu disponiren, daß das Unternehmen selber rentabel ist.
Ich erwähne dann noch einen Punkt, der ebenfalls in den Ausführungen des Herrn l r.
Bamberger eine wesentliche Rolle gespielt hat, nämlich das Anlaufen eines Hafens in Korea.
Das thatsächliche Material darüber ist ja seitens des Herrn Staatssekretärs mitgetheilt worden.
Ich glaube darauf aufmerksam machen zu sollen ich glaube, daß ich keinen Widerspruch von Seiten der Herren von der Regierung erfahre —, wenn ich sage, daß, wenn gegenwärtig kein Hafen von Korea angelaufen ist- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß die Angelegenheit der Häfen von Korea in der That nichts mit dem hier vorliegenden Gesetzentwurf zu thun hat.
Ich bitte ihn daher, seine Rede auf den hier vorliegenden Gesetzentwurf zu beschränken.
Abgeordneter Gebhard: Ich werde der Mahnung des Herrn Präsidenten gern folgen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat uns nun seinerseits abgemahnt, diesen Gesetzentwurf anzunehmen, ohne daß er jedoch andere Gründe für die Ablehnung angeführt hat, als wie erstens, daß er an unser konstitutionelles Gewissen Berufung eingelegt hat; und ferner, daß er Rücksichten auf Oesterreich dabei betont hat.
Was nun den ersteren Punkt anlangt, glaube ich, meine Herren, so würde es vollständig falsch sein, hierbei irgendwie sich leiten zu lassen von den Gesichtspunkten, die Herr vr.
Windthorst als die zu befürchtenden angesehen hat, die nämlich, daß in dem gegenwärtigen Reichstag aus Parteirücksichten dasjenige beseitigt werden sollte, was im vorigen Reichstag durch ein Kompromiß erreicht ist, sondern ich glaube, es handelt sich hier um Handelsangelegenheiten, um lediglich wirthschaftliche Interessen.
Dabei Parteirücksichten gelten zu lassen diesen Vorwurf, glaube ich, würde keine einzige Partei auf sich nehmen dürfen.
Was nun die Rücksichten auf Oesterreich anlangt, so ist ja ein freundschaftliches Verhältniß mit Oesterreich, das Herr I) r. Windthorst betont hat, ein außerordentlich werthvoller Besitz für Deutschland.
Indessen auch Oesterreich verlangt nicht, daß wir mit Schiffen in Ballast im adriatischen Meer fahren, nur um unsere Freundschaft gegen Oesterreich zum Ausdruck zu bringen, sondern es wird auch Oesterreich uns nicht verdenken, daß wir unseren Handel so einrichten, wie es am zweckmäßigsten ist.
Ich glaube also, meine Herren, nochmals empfehlen zu sollen, den Gesetzentwurf unverändert anzunehmen, die Resolution abzulehnen, eventuell sie anzunehmen nur mit dem von mir gestellten Unterantrage.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: 1 Wenn Herr Bamberger den Charakter der „Hamburger Börsenhalle ''und des „Hamburgischen Korrespondenten ''als nationalliberale Blätter erwähnt, ist er nur dadurch dazu veranlaßt worden, daß vorher eine Bemerkung des Herrn Ministers von Boetticher fiel, welcher seine thatsächlichen Angaben aus Zeitungen als gewissermaßen durch Parteirichtung der freisinnigen Partei beeinflußt darstellte.
Es hat also damit weder ein Lob noch eine Verdächtigung der Blätter an sich irgendwie beabsichtigt sein können.
In diesen Blättern übrigens, bemerke ich, finden sich thatsächliche Angaben doch in großer Zahl mit Beschwerden über den Lloyd, welche Herr I) r. Bamberger nicht erwähnt hat und die speziell auf Hamburger Erfahrungen begründet sind.
Es würde ganz falsch sein, hier diese thatsächlichen Verhältnisse in der dritten Lesung auch noch zu erörtern.
Ich bemerke nur, daß darin konstatirt wurde, daß die Hamburger Post von Australien wiederholt mit einer englischen Konkurrenzlinie früher eingetroffen ist, als die entsprechende Post durch die Subventionsdampfer.
Der Herr Minister von Boetticher meinte, das sei noch nicht dagewesen, daß man über ein einzelnes Geschäftsunternehmen eine Statistik verlangte.
Ja, meine Herren, es ist auch noch nie dagewesen, daß eine Reichssubvention einem derartigen Einzelunternehmen zu theil wurde.
Das Verlangen einer Statistik hat keine andere Bedeutung, als sich davon zu überzeugen, ob die Reichssubvention in demjenigen öffentlichen Jnterreffe nützliche Verwendung findet, die beabsichtigt ist.
Aus dem Grunde ist der Hauptzweck einer statistischen Angabe der, zu erkennen, inwieweit deutscher Waarentransport und deutscher Paffagiertransport im Gegensatz zu dem gesammten Geschäft des Lloyd in diesem Geschäftsumfang figurirt.
Meine Herren, ich zweifle auch nicht, daß, wenn die Erfolge so günstig wären, wie im Anfang erwartet worden ist von den Freunden der Subvention, dann eine solche Statistik alsbald von selbst auch ohne amtliche Veranlassung erscheinen würde.
Das Unterbleiben einer klaren Statistik schadet deshalb, glaube ich, gerade dem Gedanken der Subvention und den Subventionsfreunden.
Zweitens mache ich hier auf eins aufmerksam.
Fällt diese amtliche Statistik weg, so werden, wie jetzt, bruchstücksweise an diesem und jenem Orte, in diesen und jenen Blättern thatsächliche Nachrichten erscheinen, die kein klares Gesammtbild geben, aber doch immerhin die Gefahr in sich tragen, zu falschen Urtheilen über das Unternehmen zu führen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, ich möchte mich nur gegen eine Anschauung wenden, welche in den letzten Debatten wiederholt von Seiten der freisinnigen Partei hervorgetreten ist; und das ist die Auffassung, als ob es nicht national oder nicht richtig sei, daß deutsche Schiffe auch englische Waaren und englische Paffagiere befördern.
Wir sind Jahre und Jahrzehnte lang darauf angewiesen gewesen, mit englischen Schiffen unsere Waaren und unsere Paffagiere zu befördern.
Wir haben es immer so angesehen, als ob die Frachten- und Paffagegelder, welche wir den Engländern bezahlen, gewissermaßen eine Abgabe wären, welche England von der deutschen Nation erhob.
Wenn das jetzt zum Theil wenigstens umgekehrt ist und andere Nationen an deutsche Dampfschiffslinien Geld bezahlen, so ist das, glaube ich, ebenso gut und in gewisser Weise dasselbe, als wenn dieselben in Deutschland Waaren ankaufen.
In beiden Fällen wird von Ausländern ausländisches Vermögen nach Deutschland hinReichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
1089 gebracht, und ich kann in dem einen Falle ebenso wenig etwas schädliches und unnationales sehen, wie in dem anderen Falle.
Wenn es heißt, daß das etwas anderes wäre, weil in diesem Falle von Seiten der deutschen Regierung eine Subvention gezahlt würde, so, glaube ich, hat das mit dieser allgemeinen Frage nichts zu thun, sondern ich glaube, es ist gerade von Wichtigkeit, wenn auch Ausländern Gelegenheit gegeben wird, unsere Dampfschiffe zu benutzen und für unsere Dampfschiffe Frachten- und Passagegelder zu zahlen.
Ich muß sagen, ich freue mich jedesmal, wenn es mir gelingt, recht hohe Frachtbriefe an fremde Häuser auszuschreiben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: In Bezug auf letzteres kann ich dem Herrn Abgeordneten Woermann vollständig beipflichten.
Es ist überhaupt ganz eigenthümlich, daß er glaubt, uns solche Ansichten supponiren zu müssen, als ob wir auf dieser Seite als nicht national, als unwirtschaftlich, als falsch anerkennen, wenn auf deutschen Schiffen englische Waaren und auf englischen Schiffen deutsche Waaren gefahren werden.
Umgekehrt, wir haben auf das schärfste pointirt, daß wir auch ganz zufrieden sind, wenn auf englischen Schiffen die deutsche Post befördert wird, wenn sie nur rasch und pünktlich befördert wird.
Zu solcher Zurückweisung seitens des Herrn Abgeordneten Woermann hat ab und zu die rechte Seite in ihren wirthschaftspolitischen Darlegungen Anlaß gegeben.
Wir haben nichts dagegen, daß der Lloyd die Geschäfte macht auch mit ausländischen Passagieren und ausländischen Waaren, die ihm fruchtbringend sind, aber die Frage ist immer die: wie verhält sich die Subvention, die aus den Mitteln der deutschen Steuerzahler gezahlt wird, zu dem Gesammtumfange des Transportes
Diese Subvention wird in keiner Weise bewilligt, um irgendwie englische Transporte zu begünstigen.
Die Engländer haben das auch gar nicht von uns verlangt.
An die Subvention hat man große Hoffnungen in Bezug auf deutsche Waarentransporte und deutsche Paffagiere geknüpft, und deshab haben wir ein dringendes Interesse daran, näheres zu erfahren, wie diese Hoffnungen auf die Subvention sich erfüllt haben.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzentwurfs.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Text des Gesetzentwurfs annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Text ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe und darf, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatiren, daß auch Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme der Resolution Bamberger die von dem Abgeordneten Gebhard beantragte Aenderung vorgenommen werden soll.
Demnächst lasse ich über die Resolution abstimmen nach Maßgabe der vorausgegangenen Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Gebhard beantragt: im zweiten Absätze der Resolution hinter den Worten „diese statistischen Aufstellungen ''einzuschalten: „soweit die berechtigten Interessen dadurch gefährdet werden.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche die unveränderte Resolution vr.
Bamberger annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete vom 17.
April 1886 (ReichsGesetzblatt Seite 75), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Gesetzentwurfs in Nr.
210 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs, schließe auch diese, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte die Herren, welche den einzigen Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird, und darf ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen worden sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir treten ein in den dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Branntweins auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
214 der Drucksachen.
Anträge Nr.
225, 227.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich habe am Beginn der letzten Berathung dieses Gesetzes hervorzuheben, daß unsere Geschäftsordnung nicht ganz richtig konstruirt ist.
Die Generaldiskussion wird hier an die Spitze gestellt.
Dieselbe kann sich eigentlich zum Objekt nur machen die Frage, ob, nachdem die Erörterung der Details in den einzelnen Paragraphen geschlossen, nunmehr das so gewordene Ganze akzeptirt werden soll oder nicht.
Nach der Geschäftsordnung ist, wenn in dritter Berathung die einzelnen Paragraphen durchgenommen sind, eine solche Diskussion gar nicht mehr möglich, und man muß sich, wenn man die generellen Gesichtspunkte geltend machen will, schon vorher sachlich äußern, was beeinträchtigend auf die Erörterung der einzelnen Paragraphen wirken kann.
Ich kann aber die Geschäftsordnung nicht ändern, wenigstens in diesem Augen1090 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887. blick nicht, und muß deshalb, wenn auch wider Willen, schon in der Generaldiskussion mich äußern über die Frage, wie man über das Ganze zu stimmen habe.
Ich werde das thun, ohne irgendwie meine Versuche, im Detail noch zu bessern, aufzugeben; glaube auch, daß in diesem Falle der Fehler der Geschäftsordnung nicht sehr merklich sich geltend machen wird, da nach den verschiedenen Erörterungen mit einiger Wahrscheinlichkeit vorauszusehen ist, wie die wesentlicheren Bestimmungen des Gesetzes lauten werden.
Das Gesetz ist unzweifelhaft eines der wichtigsten, welche im Reichstage berathen worden sind; es greift in ungemein viele Interessen ein, und es ist gar nicht zu vermeiden, bei den widerstreitenden Interessen und den übrigen in Betracht kommenden Rücksichten, daß die verschiedensten Momente für Annahme oder Nichtannahme des Gesetzes geltend gemacht werden.
Das hat sich auch bei der Berathung meiner politischen Freunde gezeigt, und da wir überhaupt gar niemals einen Fraktionszwang kennen, sondern nur zusammentreten, um uns zu verständigen, so ist es selbstverständlich, daß jeder seine Anschauungen geltend macht, wie er sie in den bezüglichen Diskussionen, in den öffentlichen und in den Fraktionssitzungen gewonnen hat.
Daraus nun, wie vielfach geschieht, tiefgehende Spaltungen unter meinen politischen Freunden herzuleiten, ist höchst fehlsam.
Ich kann versichern, es hat ganz andere Schwierigkeiten gegeben, wo die Fraktion sich zurechtgefunden hat, und diese Angelegenheit wird sicherlich nicht irgendwie die Hoffnung derer erfüllen, die da meinen, das Zentrum sei aus den Fugen gegangen.
Nein, es steht recht fest, und gelockerte Fugen sind ohne allen Zweifel nicht vorhanden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, es werden sich bei der Abstimmung über das Ganze einige meiner Freunde gegen das Gesetz und nach meiner Annahme die Mehrzahl für das Gesetz erklären.
Bei meinen Freunden, die für das Gesetz stimmen, ist entscheidend, daß nothwendig Mittel geschaffen werden müssen, um die Bedürfnisse des Reichs resp.
der Einzelstaaten zu befriedigen.
Dieselben sind der Meinung, daß, so groß auch die Summe ist, welche durch die Branntweinsteuer und die hinzukommende Zuckersteuer erreicht wird, dennoch dringende Verwendungszwecke in solchem Maße vorliegen, daß es sehr fraglich sein würde, ob diese Summe selbst genügt, die Bedürfnisse des Reichs und der Einzelstaaten zu erfüllen.
Die Zahlen, über welche in dieser Richtung diskutirt wird, werden bald so, bald anders angegeben.
Sie sind eben zur Zeit nach meiner Ansicht mit voller mathematischer Sicherheit nicht zu bestimmen.
Es wird eben die Erfahrung zeigen, wie hoch der Betrag sich beläuft.
Diese Summen werden nach den Bestimmungen des Gesetzes nach der Kopfzahl der Bewohner den Einzelstaaten überwiesen; das Reich kann ohne weiteres davon gar nichts an sich nehmen; die Einzelstaaten werden zu bestimmen haben, wie sie diese überwiesenen Gelder verwenden; und was von denselben an das Reich kommt, kann nur in der Form der Matrikularbeiträge aus diesen Geldern wieder ans Reich gelangen.
Wenn in den Diskussionen manchmal das mir aus alter Zeit sehr bekannte Wort vorgekommen ist, es müsse das Reich auf eigene Füßen gestellt und finanziell unabhängig konstruirt werden, so ist dieses Gesetz so gelagert, daß das Reich von den Einzelstaaten und den Matrikularbeiträgen abhängig bleibt, und von einer Selbstständigstellung desselben an sich ist dadurch gar nichts bestimmt.
Es ist wichtig, das hervorzuheben, weil ich diesen Standpunkt nicht theile, daß das Reich unabhängig von den Einzelstaaten in Beziehung auf seine Einnahmen gestellt werden solle.
Das föderative Prinzip ist ein ebenso wichtiges wie die Verbindung, die das Reich an sich hat, und es verlangt, daß das Reich seine Einnahmen aus den Einzelstaaten bezieht.
Dann sind die Herren, welche für den Gesetzentwurf sich entschieden, der Meinung gewesen, daß kein Objekt so geeignet sei, dem Reich und den Einzelstaaten Einnahmen zu gewähren, als der Branntwein.
In dieser Rücksicht glauben sich die Herren mit allen Fraktionen innerhalb und außerhalb des Hauses in Uebereinstimmung zu befinden.
Denn darüber kann kein Zweifel sein, daß wir in Deutschland aus dem Branntwein nicht genügende Einnahmen beziehen und bezogen haben.
Alle anderen Staaten beziehen viel erheblichere Einnahmen aus demselben.
Die Weise, in welcher diese Einnahmen aus dem Branntwein gezogen werden sollen, ist sehr lange Gegenstand der Erörterung gewesen, und es sind die verschiedensten Versuche gemacht worden, diese Einnahmeweise festzusetzen.
Wenn ich für meine Person allein die Sache zu reguliren hätte, würde ich glauben, daß trotz aller Einwendungen, die man macht, unter geeigneten Uebergangsbestimmungen eine Fabrikatsteuer, die ich allerdings sehr hoch bemessen würde, generell das Richtige wäre.
Das scheint aber, wie die Dinge liegen, nicht erreichbar zu sein, und darum ist auch schon im vorigen Jahre eine andere Methode erdacht worden, welche, wenn die verbündeten Regierungen darauf eingegangen wären, uns bereits in den Besitz einer nicht unerheblichen Einnahme gesetzt haben würde.
Diese Methode hätte ich gern von der Kommission wiederaufgenommen gesehen; indessen hat sich eben gezeigt, daß der Widerstreit der landwirthschaftlichen Brennereien des Ostens unseres Landes und der gewerblichen Brennereien des Westens sowie anderer sich gegenüberstehender Interessen auch dieses unausführbar machte.
Es ist nunmehr eine Vermittelung zwischen den verschiedenen Interessen versucht worden, von der wir wünschen mögen, daß sie in der Praxis sich als gelungen zeige.
Diejenigen meiner Freunde, welche für die Vorlage stimmen, sind dieser Meinung; und ich muß meinestheils persönlich sagen: ich glaube, daß der glücklichste Theil der Arbeit, welche die Kommission gemacht hat, gerade diejenigen Bestimmungen sind, welche Abänderungen der Regierungsvorlage herbeiführten und den Zweck verfolgen, jene verschiedenen Interessen der verschiedenen Brennereien auszugleichen.
Ich habe deshalb ein Bedürfniß, zu sagen, daß ich dafür der ganzen Kommission, insbesondere aber meinem Freunde, dem Freiherrn von Huene, recht dankbar bin, weil ich weiß und gelesen habe und bei der Verfolgung der Arbeit mich überzeugt habe, daß es wesentlich seiner Bemühung mit zu verdanken ist, daß dieser Ausgleich in solcher Weise zu Stande gekommen ist.
Diese Gesichtspunkte sind es im wesentlichen, welche die Herren, welche für die Gesetzvorlage stimmen, zu dieser Entschließung geführt haben.
Es wird allerdings von ihnen gar nicht verkannt, daß es nicht möglich sei, eine unbestimmte Summe ohne vorherige feste Definirung des Zweckes, wofür sie verwendet werden soll, zu bewilligen.
Ohne1das1zu1verkennen, 1 haben sie doch kein Bedenken, davon in diesem Augenblick abzusehen, weil es eben unmöglich ist, diesen Verwendungszweck hier reichsgesetzlich festzustellen; dazu1sind1die1Einzelstaaten und die Landtage allein kompetent, 1 und vorher oder gleichzeitig in den Einzelstaaten diese Ordnung zu machen, ist bei der jetzigen Sachlage1offenbar1gar nicht möglich.
Sie sind aber der Ansicht, daß die einzelnen Landtage kräftig genug sein werden, um eine richtige Verwendung dessen, was ihnen überwiesen wird, herbeizuführen und in den Einzelstaaten in Bezug auf das Budget zweckmäßige Reformen herzustellen, ohne daß sie gewillt wären, schon heute irgendwie zu sagen, was sie glauben, daß in erster Linie zweckmäßig oder nicht zweckmäßig sei; denn das kann ja nur in den Einzelstaaten entschieden werden; und sie vertrauen auf die Weisheit der Regierungen, vor allem aber auf die eigene Kraft und das eigene Interesse, welches jedes Land und jede Vertretung des Landes nothwendig haben muß.
Die Motive bei den einzelnen Paragraphen hier zu erörtern würde ja nur dann angezeigt sein, wenn man voraussetzte, daß nicht das ganze Gesetz durchginge, und deshalb beReichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
1091 schränke ich mich darauf, diese allgemeinen Gesichtspunkte, welche für diejenigen, die für die Borlage stimmen werden, maßgebend sind, hervorgehoben zu haben.
Was nun diejenigen meiner Freunde betrifft, welche gegen das Gesetz stimmen zu müssen glauben, so sind die keineswegs gemeint, durch ihre Verneinung auszusprechen, daß sie nicht ein erhebliches bewilligen zu müssen glauben.
Sie sind durchaus der Meinung, daß die Bedürfnisse des Reichs unter allen Umständen eine erhebliche Vermehrung der Einnahmen verlangen, und sie haben deshalb auch bei der Abstimmung über den Antrag Spahn zu erkennen gegeben, daß sie aus Grundlage dieses Gesetzes ein nach ihrer Ansicht erhebliches zur Einnahme bringen wollen, weil sie mit ihren sämmtlichen übrigen Kollegen entschieden der Ansicht sind, daß der Branntwein ein geeignetes Objekt der Besteuerung sei und am ersten die Mittel geben könne und müsse, um die Bedürfnisse des Staates zu befriedigen.
Sie meinen aber, es sei nicht richtig, so weit gehende, nach ihrer Ansicht zu weit gehende Bewilligungen zu machen, ehe festgesetzt sei, zu welchem Zwecke die Erträge verwendet und in welcher Weise im übrigen die Einzelstaaten, die Gemeinden oder die einzelnen Steuerzahler erleichtert werden sollen.
Außerdem sind sie der Ansicht, daß vorher mit größerer Bestimmtheit Maßregeln getroffen werden müssen, welche in den Einzelstaaten die größere Heranziehung der Bessersituirten sichern.
Bei Berathung der Militärvorlagen ist dieser Gesichtspunkt wiederholt in den Vordergrund geschoben worden, und alle meine Freunde sind der Meinung, daß diese Tendenz eine durchaus berechtigte, eine nothwendig zu verfolgende seiMEs ist ja in den bezüglichen Erörterungen bereits ausgesprochen, daß zu diesem Zwecke eine Reichseinkommensteuer geeignet sei; und materiell lediglich die Sache betrachtet, wenn wir ein Einheitsstaat wären, würde ich meinestheils einem solchen Gedanken mich keineswegs entziehen; wie aber die Dinge liegen, wie das föderative Prinzip einmal ausgebildet ist, würde ich meinestheils niemals für eine Reichseinkommensteuer stimmen, weil ich glaube, daß die Reichseinkommensteuer der Ausdruck des unitarischen Gedankens ä outranos sein würde.
Wenn das aber der Fall ist, dann bleibt eben diese Steuer ausgeschlossen, und es muß in den Einzelstaaten versucht werden, einen Ersatz für diesen Gedanken in einer anderweiten Einrichtung der Steuerverhältnisse herbeizuführen.
Es ist aber die Meinung derer, die Nein sagen, daß das ''vorher geordnet werden müsse, weil man sonst nicht wisse, wie es demnächst werden könne, und wenn manche von denen, die diesen verneinenden Standpunkt einnehmen, unter Umständen geneigt waren, dennoch ihre Bedenken schwinden zu lassen, so sind sie durch die Erörterung, die wir neulich mit dem Herrn Finanzminister gehabt haben, in dieser Anschauung erschüttert worden, und sind zum einfachen Nein zurückgetreten, weil sie aus dieser Erörterung entnommen haben, daß die Regierung allerdings ernsthaft daran denkt, in gegebener Zeit mehr noch, als in der jetzigen Vorlage, von dem Branntwein zu verlangen.
Ich mache dem Herrn Finanzminister sicher keinen Vorwurf, daß er seine Ansicht ausgesprochen hat, und gebe ihm auch zu, daß er etwas neues gar nicht gesagt hat; denn daß das die Absicht ist, steht bereits in der Thronrede und in den Begründungen.
Aber es war eine Fügung, wie sie oft im Leben vorkommen, daß gerade nahe am Schluß der Berathung die Sache nochmals zur Erörterung kam, und dann allerdings ernste Gedanken hervorrufen konnte, wie es bei denen der Fall ist, die Nein sagen wollen.
Aber das wiederhole ich nochmals: diese meine Freunde werden damit durchaus nicht aussprechen wollen, daß sie nicht eine Mehrbewilligung machen müssen, um die Bedürfnisse des Reiches zu befriedigen.
Das sind im wesentlichen die Gesichtspunkte, welche für die verschiedenen Anschauungen meiner Freunde bestimmend sind.
Ich glaube und hoffe, daß ich damit die Gründe der Herren für und wider hier zum öffentlichen Ausdruck objektiv gebracht habe, und ich gehe nun dazu über, meine eigene Stellung zu präzisiren.
Meine Herren, aus den Erörterungen, die wir gehabt haben, die ich während der ganzen Zeit verfolgt, ist ersichtlich, daß ich sehr erhebliche Bedenken gegen das Gesetz habe.
Diese Bedenken wurzeln zunächst in der Höhe der verlangten Bewilligung; und ich meine, daß es nicht richtig ist, wenn wir, ehe die Ausgaben genauer fixirt sind, solche unbestimmten Einnahmen bewilligen.
Ich habe deshalb auch fortwährend gegen die Summe von 50 und 70 geeifert, so weit ich das konnte als einzelner Mensch, und auch, um diese meine Gedanken zum Ausdruck zu bringen, gegen die Vorlage im Z 1 gestimmt und für den Antrag Spahn.
Ich werde auch heute so stimmen; ich werde fortfahren, meine Gedanken zu verfolgen bis zu dem Moment, wo ich zu der Gesammtabstimmung komme, und darüber werde ich gleich sprechen.
So habe ich auch noch verschiedene andere Bedenken, welche die ganze Idee, auf welche das Gesetz gestellt ist, betreffen, die aber für jetzt zu erörtern zu spät ist, und die deshalb nicht zur Erörterung kommen, weil zu meiner Ueberraschung diese Frage eigentlich sehr wenig zum Gegenstand der Erörterung gemacht worden ist.
Dagegen habe ich noch recht erhebliche Zweifel in Beziehung auf die Uebergangsbestimmungen und die Nachsteuer, und ich werde auch da versuchen, in der dritten Berathung, so weit das in einer solchen möglich ist, weiter meinen Anschauungen Geltung zu verschaffen.
Inwieweit das gelingt, weiß ich nicht.
Es näher zu erörtern, würde zu früh sein; denn das gehört ja in die Spezialdiskussion.
Ich komme aber zu dem Gedanken, daß nunmehr doch im wesentlichen die Vorlage im ganzen so angenommen wird, wie sie vorliegt, und zu der Frage: wie soll ich mich dann verhalten
Das ist ja für die Allgemeinheit kaum von Interesse; aber ich habe doch die Meinung, daß ich mich darüber aussprechen und rechtfertigen muß.
Ich bekenne, daß ich bei der Beantwortung dieser Frage sehr schwankend gewesen bin, und daß ich sehr wohl weiß, daß man für und gegen vieles sagen kann.
Ich werde dann aber, wenn alle meine Bemühungen mißlungen sind, Besserungen in meinem Sinne zu bewirken und die Bedenken zur Geltung zu bringen, die ich angeführt habe, schließlich für das Ganze stimmen.
(Heiterkeit links.)
Es scheint mir, daß dort einige Herren sitzen, die das auffallend finden.
Das ist mir übrigens im allgemeinen auch einerlei; aber ich denke, es sollte für jeden hier im Hause doch nicht als etwas lächerliches erscheinen, wenn jemand, der in der treuesten Forschung der Dinge das Richtige sucht und darzulegen sucht, daß er dann irgend welches Gelächter erregt; das verstehe ich gar nicht, wenn man ohne Schnaps ist, und das ist doch noch der Fall am Morgen.
Also ich werde dafür stimmen und zwar aus folgenden Gründen.
Wenn das Gesetz nicht angenommen würde, dann würden wir keine Mittel haben, um das versprochene Geld herzugeben, die Ausgaben zu bestreiten, die durch die Neubewilligungen für den Militäretat herbeigeführt sind.
Zucker allein genügt nicht.
(Zuruf links.)
Ich habe das auch berechnet und auch von anderen berechnen lasten, die bester rechnen als ich; und ich kann nur sagen, daß ich feste Zahlen bisher nicht gewonnen habe.
Es handelt sich ja auch nicht allein um die Bedürfnisse, die in dieser Session bewilligt sind für die Armee, sondern die allgemein bewilligt sind für die Armee, und darüber darf ja kein Mensch im Zweifel sein, daß wir die ganze schwere Last des Budgets deshalb tragen, weil wir eine solche Armee unterhalten und unterhalten müssen.
Darum hatten meine Freunde und ich bei der Verabschiedung der letzten Militärvorlage auch den sehr dringenden 1092 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
Wunsch, uns die Möglichkeit zu sichern, nach drei Jahren eine Revision anzustellen, ob noch eine solche Höhe nothwendig bliebe, wie sie damals verlangt ist, und überhaupt die Frage zu erörtern, ob denn nicht schließlich in irgend welcher Weise die Reduktion der Armee ermöglicht werden könne.
Das war im wesentlichen die Tendenz, weshalb wir nur auf drei Jahre bewilligten, und ich bin auch noch heute der Meinung, daß diese Tendenz das Richtige gewesen ist.
Inzwischen wissen wir ja, daß das Land auf welche Weise das herbeigeführt worden ist, erörtere ich heute nicht anders entschieden hat.
Das Land hat gegen uns entschieden für das Septennat, das heißt, nach meiner praktischen Auffassung, für das Aeternat; denn daß wir nach sieben Jahren irgendwie wieder von der Sache abkommen könnten, glaube ich kaum.
Nach drei Jahren wäre das viel eher möglich gewesen, wenigstens rücksichtlich mehrerer Theile dessen, was bewilligt worden ist, und wenn die Dinge sich jetzt finanziell so gestalten, wie sie sich gestalten, und wenn wir solche Einnahmen bewilligen müssen, so muß das Land sich nicht wundern, wenn ihm das wehe thun sollte; es hat es selbst so gewollt, und wir haben kein Recht, über den ausgesprochenen Willen des Landes uns hinwegzusetzen.
Ich bin der Meinung und bleibe dabei: wenn Deutschland und die übrigen europäischen Staaten diese Rüstung forttragen sollen, und es der Landesvertretung nicht möglich ist, in kurzer gegebener Zeit auf Reduktion zu dringen, so werden wir einen wirthschaftlichen Ruin nicht allein in unserem Lande, sondern in allen europäischen Ländern herbeiführen.
(Sehr richtig!)
Ich führe das hier an, um die Herren, die meine Freunde und speziell mich so lebhaft angegriffen haben wegen der Bewilligung auf nur drei Jahre, darauf aufmerksam zu machen, wo eigentlich des Pudels Kern lag, und daß nicht irgendwie unsere Absicht gewesen sein kann, das Vaterland in einer gegebenen Gefahr zu schwächen, wohl aber jetzt glücklicherweise sich gezeigt hat, daß eine Gefahr überhaupt gar nicht vorhanden war.
Also, meine Herren, ich bin der Meinung, man muß sich eben die Folgen seines Entscheides gefallen kaffen und muß sich dem Verdikte des Landes fügen, dann aber allerdings die Mittel haben, die Schulden zu zahlen, die gemacht worden sind; und umsomehr muß ich das thun, weil ich bei den Berathungen immer ganz besonders hervorgehoben habe, wie wehsam es sei, daß die Regierungen uns Ausgaben zumuthen, ohne irgendwie die Einnahmen hinzustellen.
Jetzt ist das ja geschehen mag es mir gefallen oder nicht —, die Ausgaben sind bewilligt, und zwar in astsrnuva bewilligt.
Ich muß also Gelo haben, und das wird durch ein Projekt erreicht, welches ich an sich nicht für geeignet halte.
Dagegen, meine Herren, würde, wenn das Gesetz jetzt nicht zu Stande käme, nothwendig wiederum da der Branntwein unter allen Umständen das Objekt ist, welches die Mittel hergeben muß der Streit darüber, wie die Steuer zu erheben, von neuem entbrennen; wir würden immer von neuem einen Versuch machen müssen, die verschiedensten Interessen gegen einander auszugleichen, und ich bin sehr wenig sicher, daß der Ausgleich dann noch so gelingen würde, wie er diesmal gelungen ist, so weit er überhaupt gelingen konnte; und ich möchte diesen Theil der Arbeit der Kommission, den ich bereits einmal als einen nach meiner Ansicht ziemlich gelungenen hingestellt habe, nicht gefährden.
Endlich aber, meine Herren, würde ich glauben, daß, wenn das Gesetz abgelehnt würde, die unsicheren Zustände wieder hergestellt würden, in denen wir uns nun seit Jahren befunden, und das würde nach meiner Ansicht für den ganzen Verkehr, für den ganzen Betrieb der Brennereien, für die Landwirthschaft re.
von den mißlichsten Folgen sein; denn ich habe die Meinung, daß es absolut nothwendig ist, in dieser Hinsicht endlich einmal eine Beruhigung herbeizuführen.
Diese Erwägungen sind es, welche mich bestimmen, trotz der schweren Bedenken, die ich habe und die ich in allen Punkten aufrecht erhalte, wenn es nicht gelingt, noch welche zu beseitigen, für die Vorlage zu stimmen, nicht als für etwas gutes, sondern für etwas an sich übles, aber für das geringere Uebel, wie ich es ansehe.
Meine Herren, das ist der Standpunkt, den meine Freunde und ich einnehmen.
Ich habe ihn etwas weiter erörtert, damit jedermann, so weit ich es herbeiführen kann, klar in den Dingen sieht und auch unsere Feinde und Freunde außerhalb wissen, wie und warum wir so gehandelt haben.
Wir handeln so, wie wir es thun, nach unserer besten Ueberzeugung.
Findet es den Beifall dieses oder jenes nicht, so möge er kommen, uns ablösen und es bester machen!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, bei der Ferienstimmung, welche unverkennbar im Hause herrscht, werde ich meine Ausführungen beschränken auf einige Bemerkungen der Replik gegen Darlegungen, auf die wir in der zweiten Berathung nicht Gelegenheit hatten zu erwidern.
Herr Miquel meinte, daß auch wir ein Bedürfniß zur Vermehrung der Einnahmen zum Betrage von 89 Millionen anerkannt hätten.
Das ist nicht der Fall.
Wir haben hervorgehoben, daß wir das Mehrerforderniß zur Deckung von Ausgaben auf 47 Millionen nach dem laufenden Etat anerkennen.
Wir sind der Meinung, daß der größte Theil dieses Mehrerforderniffes durch die Zuckersteuerreform in unserem Sinne und auch in dem Sinne der Mehrheit dieses Hauses gedeckt werden kann.
Für den geringeren übrig bleibenden Betrag haben wir seinerzeit, weil wir eine Mehrbelastung der minder wohlhabenden Volksklaffen nicht wollten, die Reichseinkommensteuer in Vorschlag gebracht.
Nun meinte Herr Kollege Miquel, es sei andererseits festgestellt, daß über diese 47 Millionen hinaus noch ein Erforderniß in der nächsten Zeit von 42 Millionen bestehe.
Herr Miquel hat dies angenommen als feststehend.
Es ist eine Kontestirung darüber auch in der Kommission nicht erfolgt.
Ich kann deshalb nur darauf aufmerksam machen, daß diese Aufrechnung des Herrn Ministers, abgesehen von Einzelheiten, darauf beruht, daß er wohl die Mehrausgaben in Anrechnung gestellt hat, nicht aber andererseits die Ersparnisse und andererseits nicht die Mehreinnahmen.
Beispielsweise hat er für eine große Reihe von Jahren für die Durchführung des gesammten Kasernirungsplans das entsprechende Quantum an Zinsen der Anleihen in Rechnung gestellt, nicht aber auch die Ersparnisse, die nach der Kasernirung in großem Betrage an Servis- und Wohnungsgeldzuschüffen entstehen.
Beispielsweise hat er sodann bei den Ausgaben für den Bau des Nordostseekanals die Zinsen des Kapitals in Rechnung gestellt, nicht aber die Überschüsse, die nach der Regierungsvorlage selbst auf 2 2 Prozent des Baukapitals für die Zeit der Inbetriebsetzung des Kanals berechnet werden.
Dann bildet den Hauptposten in dem Rahmen von 42 Millionen die Mehrausgabe aus der Konsequenz der neuen Pension und Reliktenversorgung.
Diese Mehrausgaben in der angegebenen Höhe entstehen aber erst, wenn der Beharrungszustand erreicht ist, das heißt, wenn seit dem Jahre 1882, wo die Gesetze in Kraft traten, durchschnittlich die damals lebende Generation aus dem Dienst geschieden, beziehungsweise verstorben ist.
Dieser Zeitpunkt liegt sehr fern, und auf der anderen Seite kommt in Betracht, daß auch ohne Steuererhöhung durch die bloße Zunahme der Bevölkerung, auch wenn man gar keine Steigerung des Verbrauchs des Einzelnen 1093 Reichstag.
46.
Sitzung.
voraussetzt, also wenn man nur voraussetzt, daß kein Rückgang im Wohlstand eintritt, nach Maßgabe der Bevölkerung die bestehenden Verbrauchssteuern um ein Prozent jährlich mehr betragen, also mehr als 4 Millionen wachsen müssen.
Schon dieses Wachsthum würde ausreichen, die sukzessive aus den bestehenden Gesetzen entstehenden Mehrausgaben zu decken.
Wenn das auch zugegeben sein mag, daß noch weitere Ausgabebedürfnisse im Laufe der Zeit entstehen, so ist es dann ja unbenommen, die Einnahmen noch zu erhöhen.
Wenn dies aber schon jetzt geschieht, über das Bedürfniß des Augenblicks hinaus, so wird gerade der Zweck nicht erfüllt, den man dabei voranstellt; denn wenn also in Ermangelung entsprechender Reichsausgaben eine Ueberweisung an die Einzelstaaten erfolgt, die Einzelstaaten sich darauf einrichten, oder außerdem im Reiche selbst neue Ausgabebedürfnisse, angeregt durch die Einnahmesteigerung, hervortreten, so wird das Plus der Einnahmen vergeben sein in dem Moment, wo die finanzielle Konsequenz im Rahmen der 42 Millionen Mark aus bestehenden Gesetzen hervortritt.
Dann stehen wir also wieder genau so wie heute; es ist dann eine Erhöhung der Matrikularbeiträge nöthig und wir kommen dann wieder zu der Forderung neuer Steuern.
Nun ist außerdem hingewiesen worden auf die Verbesserung des Schulwesens, Erleichterung der Kommunen, Verbesserung der Beamtengehälter.
Ja, meine Herren, das ist das alte Lied, das wir seit dem Jahre 1879 kennen, das bei jeder Erhöhung der Steuer vorgetragen worden ist, das aber nachher sich niemals bestätigt gefunden hat trotz aller erfolgten Bewilligungen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Miquel hat uns hingewiesen auf die Reichsunterstützung zur Durchführung der Altersversorgung.
Nun, meine Herren, wie die Altersversorgung aussehen wird, weiß er so wenig wie ich.
Die Regierungen haben ihrerseits gesagt, sie haben mehrere Bilder zur Auswahl, von denen sie eins demnächst vorzeigen werden.
Herr Miquel meinte bei der Gelegenheit, meine Partei sei nicht geneigt zu einer Sozialpolitik mit der Unterstützung aus der Reichskasse.
Das ist ganz richtig; aber seine Partei ist damit bis dahin auch nicht einverstanden gewesen.
Wir haben ja überhaupt in der Frage der Sozialpolitik bis zum Frühjahr 1883 genau denselben Standpunkt eingenommen, haben ein identisches Gesetz über Unfallversicherung im Jahre 1882 zusammen eingebracht.
Ja, meine Herren, abgesehen von der veränderten Richtung, die später hervorgetreten ist, behaupte ich, daß bis vor kurzem nur einer verschwindenden Minderheit im ganzen Hause der Gedanke sympathisch war, Staatsgelder zur Durchführung derartiger sozialpolitischer Gesetze zu verwenden.
Als im Jahre 1881 das Unfallversicherungsgesetz hier vorgelegt wurde, enthielt es auch das Verlangen einer Reichssubvention neben Beiträgen der Arbeiter und Arbeitgeber.
Bis auf einen Bruchtheil der konservativen Partei war man im ganzen Hause einverstanden, diese Reichssubvention nicht zu bewilligen, und namens der Majorität der konservativen Partei erklärte Herr von Marschall damals Abgeordneter, jetzt Mitglied des Bundesraths —, daß eine solche Verwendung von Staatsgeldern zur Durchführung solcher Gesetze zum Staatssozialismus führe und grundsätzlich auf das entschiedenste zu verwerfen sei.
Auch die Sozialisten wollten damals nichts davon wissen; sie meinten, daß indirekt immer eine solche Reichssubvention zur Erleichterung der Arbeitgeber führe, weil sie sich ausgleiche durch eine demnächst eintretende Lohnermäßigung.
Indessen es wäre falsch, diese schwerwiegende prinzipielle Frage hier weiter heute auszuführen; es genügt mir, diesen Standpunkt skizzirt zu haben.
Zur Rechtfertigung der Steuerdifferenz von 20 Mark ist alsdann angeführt worden einmal der Hinweis auf die bayerische Brennerei.
Nun, meine Herren, die bayerische Brennerei, welche in ihrem Umfange etwa Vs oder 'g der Brennerei der Provinz Posen oder der Provinz Brandenburg Verhandlungen des Reichstags.
Freitag den 17.
Juni 1887. ausmacht, ist gar nicht so erbaut von diesem Gesetz.
Ich habe gelesen, daß vor kurzem der Ausschuß der rechtsrheinischen Brennereien in Bayern zusammen gewesen ist und sich entschieden gegen das Gesetz erklärt hat.
Vom Standpunkt der bayerischen Brenner ist es als das Bessere erschienen, ein ähnliches besonderes Gesetz füx Bayern zu machen und das Reservatrecht bestehen zu lasten.
Meine Herren, ich betrachte die Ausdehnung der Gemeinschaft ausschließlich auf Branntwein, und ohne das Bier einzubeziehen, bei der in Aussicht genommenen Vertheilung der Erträge als ein Unrecht gegen Norddeutschland und kann, wie ich bereits angedeutet, einen nationalen Zweck nicht darin erkennen, da die Maingrenze als Steuerltnie doch bestehen bleibt und es nichts verschlägt, ob neben der Steuergrenze für das Bier auch noch für den Branntwein eine Steuergrenze bestehen bleibt.
Die Bayern haben hier vielfach für die norddeutschen agrarischen Bestrebungen allerdings Vorspanndienste leisten müssen bei diesem Gesetz.
Es ist dann daraus hingewiesen worden, daß diese Differenz von 20 Mark den kleinen Brennern zu gute komme, im Gegensatz zu den größeren.
Nun, meine Herren, wenn man diesen Schutz der kleinen Brennereien hätte durchführen wollen, so wäre das nächste gewesen, die Maischraumsteuer, die an sich auch schon in dieser modifizirten Gestalt eine Prämie für den Großbetrieb enthält, zu beseitigen und einfach eine entsprechende Konsumsteuer einzuführen.
Man hat diese Prämie von 20 Mark den Großbrennereien zugewendet; man hat in der Hauptsache alles bestehen lassen, was der Kartoffelbrennerei, die ja in höherem Grade als andere Brennereien mit dem Großgrundbesitze zusammenhängt, einen Vorsprung vor anderen Zweigen der Brennerei gewähren würde.
Wollte man mit dem Gesetz eine gewisse Begünstigung kleiner Betriebe verbinden, so war es sehr einfach, die Konsumabgabe verschieden zu bemessen nach der Größe des Betriebes; dann wären diese Vortheile einer bestimmten Betriebsweise zu theil geworden, während die Vortheile der Steuerdifferenz in erster Linie den gegenwärtigen Besitzern zum Vortheil gereichen.
Herr von Mirbach hat mich vollständig mißverstanden darin, als ob ich geleugnet hätte, daß hier ein Geschenk vorliege.
Ich habe nur in meiner Rede gesagt: es wird keine Realberechtigung begründet, aber ein Geschenk findet allerdings für die nächsten drei Jahre an die bisherigen Brennereien statt, und der Unterschied besteht nur darin, daß nach drei Jahren eine größere Zahl von Gutsbrennereien an der Zuwendung theilnimmt, als es jetzt der Fall ist.
Meine Herren, die Kommissionsbeschlüsse in dieser Richtung über die Regelung der Verhältnisse nach drei Jahren betrachte ich als keine Verbesserung, sondern als eine entschiedene Verschlechterung.
Denn in der Formulirung ist thatsächlich ein Konzessionssystem eingetreten, wenn auch nicht mit Worten.
Derjenige, der eine neue Brennerei errichtet, hat nicht dieselbe Sicherheit, an dieser Zuwendung mit 20 Mark theilzunehmen, wie es nach der Regierungsvorlage der Fall war.
Die freie Konkurrenz ist also in dieser Weise nicht gesichert.
Ich habe, als ich über die Bedeutung solcher Zuwendungen sprach, geäußert, daß es mir viel lieber wäre, daß man unverschleiert, unverdeckt nöthigenfalls eine baare Zuwendung zahlte, als in dieser verschleierten Form.
Wir haben auch gesehen, daß in der Zuckersteuerkommission in einem Amendement der Gedanke einer solchen Fabrikationsprämie Ausdruck gefunden hat.
Bei dieser Gelegenheit habe ich weiter geäußert, daß, wenn die Agrarier fortführen, Zuwendungen des Staates zu verlangen, sei es in Form erhöhter Kornzölle, Holzzölle oder bei der Branntweinsteuer, so könnte unter Umständen der Gedanke nahe liegen, diese Agrarier lieber auszukaufen, ihren Besitz zu verstaatlichen, anstatt diese fortgesetzten Zuwendungen zu machen.
Nun hat Herr von Mirbach darin eine Kränkung ich weiß nicht, seiner Partei oder der Agrarierpartei erkennen zu müssen geglaubt.
Meine 151 1094 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
Herren, dieser Gedanke, aus politischen Gründen aus der Reichskasse auszukaufen, entspricht nicht meiner Anschauungsweise, sondern ist entsprungen der maßgebenden Wirtschaftspolitik, der Rezeptirkunst des Herrn Reichskanzlers selbst.
Dieser Gedanke, politische Gegner auszukaufen, hat bekanntlich zuerst in dem Einhundertmillionengesetz vom vorigen Jahre Anwendung gefunden.
Nach dem Jdeengang des Herrn von Mirbach konnten sich nun alle Polen auf Grund dieses Gesetzes schwer beleidigt fühlen, und, wie Herr von Mirbach sich ausdrückte, sich bereit finden, sich zur Verfügung zu stellen.
Ja, meine Herren, noch weiter: 1 der Entwurf eines Tabackmonopolgesetzes, der Entwurf eines Branntweinmonpolgesetzes beabsichtigte, eine große, nach Hunderttausenden zählende Klasse von Gewerbtreibenden auszukaufen gegen eine sehr mäßig gegriffene Entschädigung.
So viel mir bekannt, haben ein großer Theil seiner Freunde und namentlich die Agrarierpartei diesem Gedanken lebhaft zugestimmt.
Sie haben für das Monopol gestimmt, und in dem Programm sind die Monopolgedanken befürwortet und wird auch diesem Gedanken Vorschub geleistet.
Die betreffenden Gewerbetreibenden könnten sich nun auch dadurch schwer gekränkt fühlen.
Ja, noch mehr: wenn ich die neuesten Programme der Agrarierpartei verstehe, so ist darin die Verstaatlichung der Privatversicherungsanstalten als erstrebenswertes Zwl aufgestellt wie mir scheint, nicht einmal Mit Entschädigung.
Wenn nun alle diejenigen, welche auf diese Werse unter der maßgebenden Wirtschaftspolitik und nach dem Programm und den Agitationen der Agrarierpartei mit Verstaatlichung, mit Auskauf bedroht sind, sich beleidigt fühlen wollen und sich zur Verfügung stellen wollen, da können in dem Gegenüberstellen doch zuletzt die Agrarier in eine sehr ungünstige Minorität kommen.
Dabei muß ich aber Herrn von Mirbach bemerken, daß ich den schlimmen Gedanken, die Herren auch aus dem Lande zu verweisen, überhaupt nicht geäußert habe; so schlecht wollte ich Sie nicht behandeln, wie nach dem Expatriirungsgesetz die katholischen Geistlichen unter Umständen behandelt werden können.
Alle Geistlichen könnten sich in jenem Sinne auch beleidigt fühlen.
Was du nicht willst, daß dir geschehe, das thu auch keinem anderen!
Und wenn in dem Programm der Agrarier diese Bestrebungen auf Verstaatlichung revozirt werden sollten, so würde mich das sehr lebhaft freuen.
Ich würde es mit Genugthuung begrüßen, wenn in der Gesetzgebung und bei den großen Parteien wieder eine größere Achtung Platz griffe vor dem freien privaten Betrieb.
Alle jene Klassen, welche durch die Gesetzgebung in der letzten Zeit mit Auskauf bedroht sind, haben für sich doch weiter nichts verlangt, als daß man ihrem freien Privatbetrieb wie bisher freien Spielraum läßt.
Die Agrarierpartei verlangt dagegen Zuwendungen aus der Reichskasse in Form von Zöllen oder sonstwie, um, wie sie sagt, in ihrem Besitzstand sich aufrecht erhalten zu können.
Und darüber sollten die Herren sich nicht täuschen.
Die logische Konsequenz ihrer eigenen Bestrebung ist die Verstaatlichung des Grundbesitzes.
Wenn man den Privatbesitz nicht ohne wiederholte Hilfe der Gesetzgebung für möglich erklärt aufrecht erhallen zu können, so liegt nichts näher, als diesen Besitz überhaupt zu verstaatlichen.
Meine Herren, die Logik Ihrer Bestrebungen kommt Anschauungen zu gute, die weder die Ihrigen noch die unserigen sind; und deshalb, glaube ich, ist es gut, sich vorzusehen, ob es richtig ist, in dieser Richtung weiter fortzufahren.
Wir lesen jetzt in der „Kreuzzeitung '', daß in dem Augenblick, wo das Branntweinsteuergesetz in Sicherheit gebracht ist, in dem Augenblick, wo große Zuwendungen an gewisse Klassen darin angeblich als Entschädigung proklamirt werden, man es als richtigen Standpunkt erachtet, mit aller Kraft auf eine weitere Erhöhung der Kornzölle loszugehen.
Gegenwärtig ist man bemüht, in den Kreisen jener Partei auf dem Lande unter den Landwirthen überall Unzufriedenheit zu erregeil und diese Unzufriedenheit nutzbar zu machen, um demnächst die Klinke der Gesetzgebung zu ergreifen, um die Kornzölle weiter zu erhöhen.
Da dürfen Sie es gegenüber solchen offenen Darlegungen der Agitationen doch in der That uns nicht verargen, wenn wir dazu auffordern, in die Gegenagitation zu treten.
Es hat mich befremdet, daß Freiherr von Mirbach Anstoß nahm an einem Aufruf, den einige Kollegen meiner Partei erlassen haben, um eine Gegenagitation gegen die Agitation für Kornzölle herbeizuführen.
Daß Agitationen und ebenso Gegenagitationen Geld kosten, das weiß Herr Freiherr von Mirbach selbst.
Ich habe dieser Tage ein agrarisches Wochenblatt, den „Deutschen Landwirth '', zugeschickt bekommen.
Die Expedition und Redaktion dieses Blattes scheint die Aufgabe zu haben, die Fabrikation der Petitionen für diese Agitation der Kornzölle einheitlich zu leiten.
Ganz naiv beklagt sich die Redaktion der Zeitung, daß so viele ausgesandte Petitionsbogen noch nicht zurückgekommen seien; man beabsichtige ja am 8.
Juni diese Petitionen alle dem Reichstag zur Kornzollerhöhung zu überreichen.
Dann heißt es sehr bezeichnend darin: täglich gehen uns dutzendweise Petitionen zu, unfrankirt; die Absender haben nicht einmal das Porto verwandt, und man verbitte sich das.
Sehen Sie einmal, so fanatische Gegner der Selbsthilfe sind in Ihren Kreisen, daß, wenn Sie die Petitionen für die Kornzollerhöhung an den Reichstag senden, sie nicht einmal 10 Pfennig aufwenden wollen, um das Porto zu bezahlen.
(Heiterkeit.)
Herr von Mirbach hat nun noch die Güte gehabt, auf meine Agitationsweise Bezug zu nehmen.
Ich würde mir vielleicht seine Rathschläge zu Herzen nehmen, da ich ihn als rührigen Agitator kenne, wenn er nicht zufällig mein politischer Gegner wäre, und deshalb sind mir solche Rathschläge sehr verdächtig.
Ich meine, wenn wirklich meine Agitationsweise so verkehrt wäre, dann wäre es doch von seinem Standpunkt aus klüger, ruhig still zu schweigen, damit ich ja noch in dieser verkehrten Agitationsweise länger verharre.
Auch die Erfahrungen, auf die sich Herr von Mirbach bezogen hat, können an meinem Urtheil nichts ändern.
Der Herr Abgeordnete von Mirbach hat eine Rede angezogen, die er in einer ähnlichen Debatte im Reichstag gehalten hat am 8.
Mai 1881.
Damals erklärte Herr von Mirbach, wir würden, wenn wir zu dieser Art der Bekämpfung der Agrarier und der Erhöhung der Kornzölle, die damals in Frage stand, übergehen, in verminderter Zahl wiederkehren.
So sprach Herr von Mirbach am 8.
Mai 1881!
Sechs Monate darauf waren die Wahlen: 1 wir kamen in dreifach verstärkter Zahl wieder, und wer nicht wiederkam, war Herr von Mirbach selber; er war mit eben solcher Majorität durchgefallen, wie er vorher gewählt worden war.
(Zuruf rechts: 100 000 Mark Agitation!)
Das glauben Sie doch wohl selbst nicht; nein, bei aller Hochachtung: so viel lassen wir es uns nicht kosten.
Sie hier fernzuhalten.
(Heiterkeit.)
Wenn überhaupt das Geld dabei eine Rolle spielt was ich bestreite —: so viel kann hierbei nicht aufgewendet werden, zumal er selbst behauptet, daß wir uns in ungünstigen finanziellen Verhältnissen befinden.
Meine Herren, da jetzt Neuwahlen nicht unmittelbar bevorstehen, so habe ich ja alle Aussicht, Herrn von Mirbach in der nächsten Session froh und munter wiederzusehen, und ich kann mir deshalb die weiteren Auseinandersetzungen aufsparen, um in der dritten Lesung das Haus nicht weiter damit aufzuhalten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Miquel hat bei seiner Rede in der zweiten Lesung den Eindruck erweckt und dem unReichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
1095 verhohlen Ausdruck gegeben, daß es ihm selbst nicht recht geheuer sei bei diesen Bestimmungen der 20 Mark und den manchen Privilegien, die den Gutsbrennereien auf Kosten der gewerblichen Brennereien in diesem Gesetze eingeräumt sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Miquel hat sich damit getröstet, daß, wenn man auch gewissermaßen einen Sprung ins Dunkle vornehme, man nach drei Jahren klüger und dann in der Lage sein werde, das, was wir falsch gemacht haben, zu verbessern.
Das halte ich für eine fehlerhafte Taktik.
Was uns jetzt entgegensteht, es so zu machen, wie man es für richtig hält, ist bloß ein entgegenstehender Wille; nach drei Jahren wird dieser Wille verstärkt sein durch die auf Grund dieses Gesetzes eingetretenen thatsächlichen Verhältnisse; dann sind bestimmte Verhältnisse geschaffen, die zu beseitigen weit schwieriger ist, als bevor ein solches neues Gesetz in Kraft getreten ist.
Das ist ja überhaupt ein charakteristischer Gegensatz, der in den zwanzig Jahren, innerhalb deren ich mit Herrn Dr. Miquel im Reichstage zusammen gewesen bin, wiederholt hervorgetreten ist: über Bedenken war der Abgeordnete Miquel stets sehr geneigt sich hinwegzusetzen, indem sich die Phantasie mit Bildern erfüllt einer Zukunft, die in einer anderen Richtung sich entwickeln könne.
Beim konstituirenden norddeutschen Reichstag tröstete man sich über die anomale Gestaltung des Pauschquantums damit, daß nach deren Ablauf mehr geregelte Verhältnisse käinen.
Wir sind statt dessen zum Septennat gekommen.
Bei der Befürwortung des ersten Septennats sagte der Herr Abgeordnete Miquel, nach Ablauf des Septennats würde es gar nicht schwer halten, eine allgemeine Verständigung und anderweitige Regelung herbeizuführen.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß wir gerade über das Septennat jetzt zu einem sehr lebhaften Kampf gekommen sind.
So tröstete sich auch der Herr Abgeordnete Miquel gestern Abend bei der elsässischen Debatte damit, daß, wenn man auch dieses Gesetz annähme, doch einer rationellen Kommunalverwaltung im Elsaß mit einem Spielraum für die Selbstverwaltung die Zukunft gehöre.
Ich meine, in dem Augenblick, wo man etwas annimmt, was den absoluten Gegensatz zur Selbstverwaltung darstellt, entfernt man sich von diesem Ziele weit mehr, als man sich ihm nähert.
So wird es auch mit diesem Gesetz, mit der Branntweinsteuervorlage der Fall sein.
Herr Miquel schloß seine Rede in der zweiten Lesung damit, daß er glaubte, die finanzielle und die militärische Stärkung des Reichs, welche aus den Gesetzen dieser Session folge, einen Schild der Abwehr bilde für die Mehrheit, welche diese Gesetze mache.
Ich bin nun der Meinung, daß diese Gesetze weit mehr eine Stärkung der Reichsregierung, des Reichskanzlers, unabhängig vom Reichstag bedeutet, als des Reichs selbst.
Es ist durch das Septennat nicht ein Mann mehr zur Verfügung gestellt, als durch das Triennat; die Regierung ist nur dem Reichstag gegenüber selbstständiger gestellt für die künftige Normirung der Friedenspräsenzstärke.
Die Steuerbewilligungen, die jetzt vorgenommen werden sollen, gehen über das augenblickliche Bedürfniß weit hinaus, und das hat die Folge, daß in Bezug auf die Einnahmebewilligung die Regierung für eine viel längere Zeit unabhängig ist von der Bewilligung des Reichstags, als es der Fall sein würde, wenn Einnahmebewilligung und Ausgabebewilligung sich jederzeit decken.
Meine Herren, daß das Maß der Bewilligung im allgemeinen nicht dazu beiträgt, eine Regierung festzuhalten beim Standpunkt der Mehrheit, welche bewilligt, das haben wir ja vor einigen Tagen augenscheinlich erlebt, indem der Herr Finanzminister von Scholz eine Finanzperspektive eröffnete, der gegenüber sich alle Parteien der Mehrheit verpflichtet fühlten, Verwahrung einzulegen.
Ich fürchte daher, daß die in dieser Beziehung zu Stande kommenden Gesetze weit mehr dazu beitragen werden, die Regierung festzuhalten und fortzuführen auf einem Wege, auf dem nachher auch Herr Miquel und seine Partei ihr nicht überall zu folgen bereit sein werden.
(Bravo!
bei den Deutschfreisinnigen.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister i) r. von Scholz: Der Herr Abgeordnete Richter hat sich im Eingang zwar ausdrücklich gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Miquel und dessen Anerkennung des Bedürfnisses gewendet; er hat dabei indessen doch thatsächlich plädirt gegen dasjenige, was ich mir im Reichstage vorzutragen erlaubt hatte über das obwaltende Bedürfniß, und was dann Herr Dr. Miquel seinerseits nur anerkannt hat.
Es ist deshalb, glaube ich, auch meine Obliegenheit, auf diesen Theil seiner Rede alsbald zu antworten.
Meine Herren, die Hinweisungen auf die Ergebnisse der Zuckersteuer das kann nicht oft genug wiederholt werden können nicht in dem Sinne verstanden werden, als bildete der ganze Ertrag der Zuckersteuer, wie er jetzt durch das schließlich zu Stande kommende Gesetz erreicht wird, eine Mehreinnahme.
Meine Herrren, die Einnahmen, die Sie mit der Reform der Zuckersteuer dem Reiche zurückgeben, sind ja zum großen Theil nur die Verwirklichungen der Einnahmen, die im Etat schon immer angesetzt sind, die aber leider bisher nicht eingegangen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können bei dem Ergebniß der Zuckersteuer nur dasjenige in Anrechnung bringen, was über die letzten Jahre hinaus die Etatziffer der Zuckereinnahmen überschreitet.
Danach reduzirt sich, was dort gewährt wird, auf ein bescheidenes Plus, das sicher nicht hinreicht, um die Mehrbedürfnisse des Reiches zu decken.
Des weiteren hat der Herr Abgeordnete die rund 42 Millionen Mark bemängelt, von denen ich mir erlaubt habe bei der ersten Lesung des Gesetzes im Reichstag anzudeuten, daß sie als ganz unstreitig nothwendig im Laufe der Zeit eintretende jährliche Mehrausgaben anzusehen seien, die wir jetzt schon ziffermäßig berechnen könnten.
Ich habe neulich schon gebeten, diese Mittheilungen nicht in dem Sinne aufzufassen, als ob sie ein erschöpfendes Bild von den jährlichen Mehrausgaben sein sollten, die ganz zweifellos künftig bei der Reichskasse zu verzeichnen sein werden.
Ich habe nur deshalb meine Auswahl auf diese Positionen beschränkt, weil über diese kein Streit sein kann selbst in Beziehung auf die Ziffer.
Sie beruhen alle auf Gesetz und lasten sich vorher schon übersehen.
Ich habe dabei selbst nicht behauptet, daß diese ganzen 42 Millionen sofort zu bezahlen seien, sondern daß sie eben im Laufe der Jahre allmählich, wie die Anleihen beispielsweise aufgenommen werden, und die Zinsen dafür zu zahlen sind, mit Nothwendigkeit erwachsen, daß man aber für solche nothwendigen Ausgaben bei Zeiten auch Fürsorge treffen muß, wenn man nicht in der traurigen Wirthschaft bleiben will, mit der man bisher sich hat behelfen müssen, immer mit Anleihen im Einzelstaat derartige Ausgaben zu decken.
Ich gebe nun zwei spezielle Bemängelungen, die der §err Abgeordnete hervorgehoben hat, als richtig zu.
Ich habe nicht hervorgehoben gegenüber den Zinsausgaben, welche aus dem auf Kasernenbauten verwendeten Kapital erwachsen, daß dem gegenüber Ersparnisse stehen werden an Servis und an Wohnungsgeldzuschuß.
Es ist das einfach aus dem Grunde nicht geschehen, weil der Versuch einer ziffermäßigen Berechnung dieser Ersparniste praktisch nicht durchführbar war.
Es läßt sich nicht feststellen, welche Höhe diese Ersparniste haben werden.
Aber ich glaube sie auch nicht Ibl 1096 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887. so sehr hoch anschlagen zu dürfen, weil auf der anderen Seite ein wichtiger Posten, der sich ebenso wenig ziffermäßig berechnen läßt, nicht in Anschlag gebracht war, nämlich die bauliche Unterhaltung derjenigen Kasernen, die mit diesen Anleihen erst hergestellt werden.
Das wird sich im großen und ganzen ziemlich ausgleichen.
Ebenso muß ich anerkennen, daß ich bei der Ausgabe für den Nordostseekanal zwar die Zinsen des Anleihekapitals, nicht aber die Einnahmen in Berücksichtigung gezogen habe, welche durch die Kanalabgabe künftig dem Reich zufließen werden.
Ich darf indessen dem gegenüber daran erinnern, daß einerseits über die Höhe dieser Einnahme, über den Tarif noch nichts feststeht, daß im Gegentheil bei der Besprechung, die hier im Reichstage darüber stattgefunden hat, die Meinungen sehr weit auseinandergegangen sind, sodaß kein Mensch heute berechnen könnte, was an Abgaben durch die Kanalfahrt demnächst der Reichskafse zufließen wird.
Ich bin aber auch hier in derselben Lage, wie bei dem Vorwurf, gegen den ich mich eben vorher habe vertheidigen müssen bezüglich der Kasernenbauten, hervorzuheben, daß in meiner Rechnung irgend ein Posten für die Erhaltung des Nordostseekanals auch nicht aufgeführt war.
Diese Unterhaltungskosten sind schon berechnet und werden nahezu 2 Millionen Mark jährlich betragen, was also den Einnnahmen aus dem Kanal gegenübersteht.
Ich glaube, daß also auch hier eine wesentliche Korrektur durch die an sich richtigen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter in meine Berechnung nicht hineingebracht wird.
Der Herr Abgeordnete hat dann aber gesagt, wenn er also nicht anerkennen könne, daß der Geldbedarf irgendwie nachgewiesen sei, so müsse er das namentlich auch festhalten gegenüber den herangezogenen Verheißungen für die Kommunen, für die Schullasten und Beamtenbesoldungsverbesserungen.
Er sagt: das ist das alte Lied; wir haben noch nie gehört, daß davon irgend etwas zur Ausführung gekommen ist; das kann uns zu nichts mehr bewegen.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten thatsächlich zu, daß das leider in weitem Maße immer noch das alte Lied ist.
Indessen, meine Herren, woher kommt denn das, daß dieses alte Lied immer noch gesungen werden muß
Weil wir nicht genug Mittel bekommen haben, um diesen alten Klagen Abhilfe zu schaffen.
Aber ist das alte Lied damit verklungen
Damit schaffen wir die Klagen über Zurückstellung jener Bedürfnisse nicht aus der Welt, sondern mit solcher Erkenntniß verstärken und erneuern wir unsere Verpflichtung, darauf Bedacht zu nehmen, daß nun wirklich Mittel in dem Umfange flüssig werden, um diesen alten berechtigten Klagen endlich Abhilfe zu schaffen.
Meine Herren, wenn Sie die Frage dieser Bedürfnisse von diesem Standpunkt aus ansehen, wenn Siesich vergegenwärtigen, daß im vorigen Jahre innerhalb der Kommission, die zur Berathung eines Branntweinsteuergesetzes eingesetzt war, durch drei Parteien hindurch die Neigung vorhanden war, damals schon eine Abgabe von Branntwein von in miickmo 60 Pfennigen pro Liter reinen Alkohols zu bewilligen, wenn Sie erwägen, daß diese damals von drei in der Kommission vertretenen großen Parteien auf Grund des damals bestandenen Bedürfnisses den Regierungen gegenüber ausgesprochene Bereitwilligkeit und Anerkennung des Bedürfnisses die jetzige Regierungsvorlage auch nur zum Ausgangspunkte genommen hat denn unsere Sätze von 50 und 70 sind in ihrem finanziellen Ergebniß noch nicht einmal gleich dem Ergebniß eines einheitlichen Satzes von 60 Pfennigen pro Liter reinen Alkohols —, und wenn Sie nun bedenken, daß seit den vorjährigen Kommissionsberathungen in unserem Militäretat doch wahrlich erhebliche Veränderungen vorgegangen sind, welche die Kommission im Vorjahre noch nicht in Anschlag bringen konnte, wenn Sie erwägen, daß seitdem zweifellos das preußische Defizit im Etat formell bis auf die Ziffer von 40 Millionen gewachsen ist, wenn Sie erwägen, was der Herr Abgeordnete Richter ganz übergangen hat, daß.
wie anerkannt werden muß, hier im Reiche sowohl wie in Preußen eine ganze Reihe von Ausgaben jahraus jahrein auf Anleihen genommen werden, welche füglich nicht auf Anleihen zu nehmen wären, und daß wir weder im Reiche noch in Preußen für eine irgendwie genügende Amortisation der aufgenommenen Schulden Sorge zu tragen vermögen: dann, meine Herren, werden Sie doch, glaube ich, anerkennnen müssen, daß das Vorhandensein des Bedürfnisses, wie es durch dieses Gesetz befriedigt werden kann, hinreichend aufgeklärt ist, und ich glaube, daß, wie die Kommission in dieser Beziehung es in der Ordnung gefunden hat, nicht die Verhandlungen durch weitere Untersuchungen dieser notorischen Thatsachen hinauszuziehen, so es auch dem Hause nicht gefallen möchte, in dritter Lesung diesen Punkt etwa noch weiter erschöpfend zu behandeln.
Ich verlasse ihn deshalb.
Wenn im übrigen, meine Herren, die Kritik, welche der Herr Abgeordnete Richter dem vorliegenden Gesetzentwürfe zugewendet hat, keine freundliche, sondern eine abweisende war, so ist das aus der ganzen Stellung desselben zu unserem Werke erklärlich.
Ich folge ihm auch darin jetzt nicht weiter.
Ich glaube, gegenüber der großen Mehrheit des Hauses, wie vorher seiner Kommission, ist die Erkenntniß bereits feststehend, daß es sich hier um ein Kompromißwerk handelt, welches, wie alle Kompromißwerke, selbstverständlich nicht jedem einzelnen die Gesammtheit seiner Wünsche zu erfüllen vermag, welches aber in seiner Gesammtheit und gegenüber der Gesammtheit der Reichsinteressen als eine werthvolle Errungenschaft erscheinen wird, als ein Werk, welches unsere Sicherheit, die durch das militärische Gesetz nach einer anderen Seite hin befestigt worden ist, jetzt nach der finanziellen Seite hin wirklich befestigt, und welches deshalb unzweifelhaft, wenn auch einzelne dabei hier und da Aussetzungen zu machen haben werden, im Lande mit großer Freude aufgenommen werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Flnanzministers überheben mich der Nothwendigkeit, auf die vom Herrn Abgeordneten Richter nochmals angeregte Frage des finanziellen Bedürfnisses einzugehen, und ich wende mich daher zu den anderen Theilen seiner Rede.
Er hat zunächst gemeint, daß der Zutritt Bayerns doch noch gar nicht so sicher zu sein scheine, da die bayerischen Brenner sich ganz entgegengesetzt äußerten, als wie es früher uns referirt worden wäre.
Sie betrachteten es jetzt als eine Last für sich, wenn sie einem Gesetz, wie das hier vereinbarte, beiträten und in die Steuergemeinschaft einträten.
Nun, meine Herren, das wollen wir abwarten.
Ich glaube, wenn der bayerische Landtag und die bayerischen Brenner rechnen können, so werden sie eintreten, und zwar nicht langsam, sondern sie werden so schnell eintreten wie irgend möglich.
Herr Richter hat früher gemeint, daß die Regierungsvorlage doch durch die Kommissionsbeschlüsse bedeutend verschlechtert sei bei dem Zutritt neuer Brennereien nach de.
m Zeitraum von drei Jahren.
Ich glaube wirklich, das beruht auf einem Mißverständniß.
Ein so großer Rechner, wie der Herr Abgeordnete Richter ist, hätte sich das doch ausrechnen müssen, daß die Bestimmung der Regierungsvorlage zu einem ganz unhaltbaren Zustande gerade bezüglich dieses Prinzips, zu dem Zustande nämlich führte, daß geradezu eine Prämie darauf gesetzt wäre für die Vergrößerung des Betriebs, um auf diese Weise durch die Vergrößerung des Betriebs, durch Herstellung eines möglichst großen Betriebs nachher zu einer möglichst großen Quantität von Konsumspiritus zu kommen.
Das wäre eine Benachteiligung der früher bestehenden Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
1097 Brennereien, die der Herr Abgeordnete Richter wird anerkennen müssen.
In der Kommission hat sich gegen diese Ausführungen zuletzt kein Widerspruch mehr erhoben, sie haben allgemeine Anerkennung gefunden.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter nun weiter gemeint hat, daß doch immerhin eine Zuwendung an die Agrarier, an die Brennereiinhaber hier läge in der Differenz von 20 Mark, die staatsrechtlich eigentlich gar nicht zu rechtfertigen sei, staatsrechtlich und volkswirthschaftlich nicht, so möchte ich doch darauf folgendes erwidern.
Der verehrte Herr Abgeordnete und seine Freunde haben, als das letzte Mal Herr von Mirbach sagte, dieses Gesetz würde in vielen Kreisen der Brennereibesitzer mit großer Sorge ausgenommen, das nicht für ernsthaft gehalten; die Herren glaubten das nicht.
Meine Herren, ich kann versichern, daß mir bei meiner letzten Anwesenheit in der Provinz, in meiner Heimat, dieselben Sorgen von fast allen Brennereibesitzern entgegengetragen worden sind, und ich kann nur für meine Person sagen, daß, wenn ich nicht die Nothwendigkeit anerkenne, dem Reiche große Einnahmen aus dem Branntwein zu verschaffen, ich den gegenwärtigen Zustand, so herabgedrückt wie die gegenwärtigen Preise sind, und so kümmerlich die Existenz der Brennereien ist, noch immer den Zuständen vorziehen würde, die in Folge dieses Gesetzes möglicherweise eintreten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn ohne Gefahr ist das Gesetz nicht für den Brennereibetrieb durch die großen Einschränkungen des Konsums, die starke steuerliche Kontrole und eine Menge anderer Dinge, die hinzutreten.
Er ist nun dabei auf einen von mir bei der Zuckersteuer vertretenen Gedanken zurückgekommen und hat gefunden, daß der nur eigentlich der nackteste Ausdruck des agrarischen Egoismus ist, wenn ich da eine Fabrikationsprämie für die Zukunft verlangte.
Ich finde nun nicht, daß, wenn man überhaupt Prämien gibt, es unrechter ist, sie offen zu geben, als verdeckt; im Gegentheil ziehe ich die offene Prämie vor.
(Zuruf links.)
Aber ich behaupte auch: die landwirthschaftlichen Produkte, welche zu großen Steuern herangezogen werden, deren Fabrikation hat unter Umständen einen Anspruch auf solche Prämien.
Meine Herren, denken Sie doch daran, zu welchen gewaltigen Lasten die gesammte Landwirthschaft immer von vornherein herangezogen wird.
Da ist zunächst die Grundsteuer, die liegt von vornherein auf den Gütern; dann kommt die Brennereisteuer, dann kommt die Zuckersteuer.
Meine Herren, das sind doch gewaltige Summen, die von der Landwirthschaft getragen werden, und Sie können auch nicht sagen, meine Herren, daß das bei der Brennerei- und Zuckersteuer bloß erlegte Steuern seien; meine Herren, so liegt die Sache nicht ganz.
Erinnern Sie sich, wie durch die Zuckersteuer bei der Kündigung des Steuerkredits im Jahre 1866 große kolossale Vermögen verloren gegangen sind (sehr wahr!
rechts), weil die Fabrikbesitzer für die Steuern haften mußten.
Diese Haftbarkeit für die Steuer ist nicht ungefährlich und beweist, daß man also selbstverständlich den Satz, daß die Steuer von den Konsumenten immer und unter allen Umständen getragen wird, nicht hinstellen kann.
Meine Herren, wenn man den Gedanken faßt das wäre ja an sich gar nicht unmöglich —, irgend eine andere Industrie, die Eisenindustrie, die Textilindustrie auch mit einer Konsum- oder mit einer Fabrikatsteuer belegen zu wollen —, nun, meine Herren, ich möchte einmal sehen, ob da die Fabrikanten nicht schließlich doch kommen würden und sagen: Ja, aber die Existenzbedingungen unserer Industrie dürfen doch durch eine solche Steuer nicht gefährdet werden, und damit sie nicht gefährdet werden, müßt Ihr uns die Fabrikatprämien geben!
So ungeheuerlich ist wirklich der Gedanke nicht.
Bei anderen Industrien kommt das ja nicht vor, sondern nur bei der Landwirthschaft, weil die die am freiesten daliegende ist, weil sie die Industrie ist, die am meisten tragen kann, an die man sich wendet, wenn große Gelder für den Staat beschafft werden müssen.
Da halte ich es für ganz in der Ordnung, daß man wenigstens Vorsorge trifft, daß sie dann nicht in ihrer Existenz bedroht und gefährdet wird.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Richter der ja heute in seinem Ton sehr viel milder und angenehmer war als sonst manchmal hier im Hause ausgesprochen hat, daß mit dem „Auskaufen der Agrarier ''es nicht so ernst gemeint gewesen sei; namentlich habe es keine Beleidigung sein sollen.
Es ist allerdings etwas bedenklich, wenn er dabei auf die Polen hingewiesen hat.
So liebenswürdige Herren wir unter den Polen hier haben, so wissen wir, daß die Polen in gewissem Sinne doch immer als Preußenfeinde und Reichsfeinde betrachtet werden müssen.
(Zuruf: Oh!)
Gewiß, meine Herren, es ist ja selbstverständlich; ich nehme es den Herren gar nicht übel.
Daß die Polen, wenn sie könnten, ihre Selbstständigkeit wiedererlangen möchten, liegt doch auf der Hand.
Also ein Vergleich mit denen ist auch an sich noch keine sehr große Schmeichelei.
Wenn er weiter gemeint hat, das „Auskaufen ''wäre ja gang und gäbe, es käme so viel vor, es wäre hei den Monopolen davon die Rede gewesen, und jetzt1ginge1man sogar so weit, die Versicherungen1verstaatlichen1zu wollen, so ist das doch eine Verwechselung.
1 Der verehrte Herr Abgeordnete Richter weiß: man will die Versicherung kommunalisiren, aber nicht verstaatlichen; und ich halte doch die dahingehenden Bestrebungen für recht beachtenswerth.
Der1Herr1Abgeordnete1Richter hat weiter gemeint, 1 man solle sich1über1seine Agitation nicht so beschweren; 1 wir trieben ja auch eine große Agitation und riefen Unzufriedenheit im Lande hervor durch die Agitation für die Kornzölle.
Ich glaube, das sieht der Herr Abgeordnete Richter doch auch nicht ganz richtig an.
Ich komme immer wieder darauf zurück: die Noth der landwirthschaftlichen Kreise ist in den östlichen Provinzen eine so unendlich große, daß wirklich niemand Unzufriedenheit zu predigen braucht.
Unzufrieden sind natürlich alle Landwirthe mit den traurigen Verhältnissen, die die Zeit über sie gebracht hat.
Daß sie da nach jedem Mittel suchen, um sich aus diesem Unglück zu befreien, das wird der Herr Abgeordnete Richter doch nicht als eine ungerechtfertigte Agitation ansehen können; das wird auch nicht künstlich gemacht, sondern das ist der Gedanke, der die allereinfachsten bäuerlichen Kreise durchdringt: Gott, wenn wir doch höhere Kornzölle hätten, das wäre, was uns helfen könnte!
Der Herr Abgeordnete Richter weiß ja, daß mir das Mittel der höheren Kornzölle, so lange die Unterwerthigkeit der Valuta in Oesterreich und Rußland und den Silberwährungsländern gegenüber besteht, als ein sehr zweifelhaftes Remedium persönlich erscheint; aber darauf werden wir uns gefaßt machen können, daß, wenn die Zeiten so fortgehen wie jetzt, die Agitation in den landwirthschaftlichen Kreisen nicht günstiger sich gestaltet, sondern ganz von selbst für eine sehr starke Erhöhung der Kornzölle eine viel bedeutendere werden wird.
Ich will in Anerkennung der Beschränkung, die sich selbst der Herr Abgeordnete im übrigen auferlegt hat, mit dem schließen und nur meine Befriedigung aussprechen, daß Herr Dr. Windthorst, dessen Ausführungen ich leider nur zuin kleinsten Theil habe verstehen können ich glaube, er hält diese Seite des Hauses für einer Belehrung unzugänglich; denn er tritt immer auf jene Seite, und es ist dann wirklich außerordentlich schwer, ihn zu verstehen; aber ich freue 1098 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887. mich doch, daß er sich dahin aussprach, daß er schließlich trotz aller Bedenken bereit sei, für das Gesetz zu stimmen, das, wie ich hoffe, in dieser Lesung mit überwältigender Majorität trotz aller Anfeindung angenommen werden wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich kann mich den letzten Aeußerungen des Herrn Vorredners nur anschließen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst genauer folgen können und freue mich namentlich, daß er auch seinerseits in der Anerkennung der Bedürfnißfrage mit uns einverstanden war, und ich glaube deshalb über diese Frage überhaupt hinweggehen zu sollen.
Es ist ja von vielen Seiten und dies wurde auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst betont eine Zweckbestimmung für die Verwendung so großer Mittel gewünscht worden, und er und viele suchen eine Garantie in der Ueberweisung der Einnahmen an die Einzelstaaten.
Ich lege darauf einen hohen Werth nicht.
Unser Reich bildet in der That einen Organismus, in dem Reich und Einzelstaaten als zusammengehörig berücksichtigt werden müssen.
Das aber glaube ich, daß wir mit diesem Gesetz einen großen und bedeutenden Schritt thun auf der Bahn der naturgemäßen und nothwendigen Entwickelung unseres gesummten Finanzsystems.
Dem Reich liegt die Aufgabe ob, die indirekten Steuerquellen so anzuziehen und auszubeuten, wie es nothwendig ist, und wir machen dazu den ersten großen und entscheidenden Schritt mit diesem Gesetz.
Daß man damit den Bedürfnissen der Einzelstaaten, den Bedürfnissen der Kommunen in zweiter Linie mittelbar abhilft, liegt auf der Hand.
Meine Herren, aus der ganzen Debatte ist mir noch ein anderes erfreulich: das ist die doch von verschiedenen Seiten ausgesprochene Anerkennung, daß der Branntwein ein geeignetes Objekt ist, welches wir zur Besteuerung heranziehen müssen.
Ich betone das ausdrücklich, weis es immerhin noch einzelne gibt, die aus dieser Thatsache einen Anlaß zur Agitation entnehmen und künftig vielleicht noch mehr entnehmen werden.
Ich sage das namentlich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Richter und seinen Freunden, die diese Besteuerung als die Vertheuerung eines nothwendigen Nahrungsmittels des Volkes, als eine Basis für ihre Agitation, betrachten.
Ich glaube, daß der gesunde Sinn der großen Masse des Volkes schließlich über diese Illusionen Herr werden wird.
Ich bin mir ja vollständig bewußt, daß wir in der Konstruktion des Gesetzes einen durchaus neuen Boden betreten-.
Dieses System eines doppelten Steuersatzes, welches einen Einfluß auf den Inlandspreis gewinnt, auf den Preis für die Waare, so weit sie zum inländischen Konsum bestimmt ist, ist ein Schritt, der meines Wissens noch in keinem Staate gethan wurde.
Es ist in gewissem Sinne ein Experiment und ein Schritt von einer gewissen prinzipiellen Bedeutung; es ist ein Schritt, der durchaus aus einer Bahn liegt, auf die wir mehr und mehr gedrängt werden durch die ganzen Verkehrsverhältnisse, die jedem einzelnen Staat die Nothwendigkeit auferlegen, für sein inneres Produktionsgebiet die Thätigkeit und die Produktion zu erhalten.
Es ist vielleicht ein Weg, mit dem wir den ersten Schritt thun, uns abzuwenden von dem System, durch künstliche Prämien und dergleichen die Konkurrenz auf dem Weltmärkte zu erhalten, einem Weg, der mehr und mehr ungangbar wird, wie auch auf dieser Seite entschieden anerkannt wird.
Meine Herren, wie sich diese Sache weiter entwickelt, können wir nicht wissen; aber eines wissen wir: daß wir mit dem Gesetz, abgesehen von unseren finanzpolitischen Fortschritten, auch einen großen Fortschritt, möchte ich sagen, in unseren Verfassungszuständen machen.
Auf die Beseitigung eines wesentlichsten Theiles dieser inneren Zollschranken, die doch, wie ich glaube, in sicherer Aussicht steht, legen wir einen hohen Werth, und gegenüber dem, was Herr Richter ausspricht, muß ich noch ausdrücklich sagen: sollte auch in diesem Augenblicke Norddeutschland und die Branntweinsteuergemeinschaft ein weniger gutes Finanzgeschäft machen, der Zweck, den wir damit erreichen, steht mir viel zu hoch, als daß ich in dieser Beziehung irgendwie nachrechnen möchte.
Wir müssen uns alle dessen bewußt sein, daß das Wesentlichste, was wir für die Dauerhaftigkeit und zur Fundamentirung des Reichs thun können, mit die Einheit der wirthschaftlichen Interessen ist, die wir hier auf diesem Wege wieder fördern.
Dann, meine Herren, habe ich doch, glaube ich und man darf es aussprechen in diesem Augenblick haben wir alle Ursache, in diesem Augenblicke, wo wir vor dem Abschlüsse dieser beiden Steuergesetze stehen, mit Freude zurückzublicken auf die letztoergangenen Monate, bei dem Vergleich zu der Lage, in der wir uns vorher befanden.
Das, meine Herren, was in dieser Zeit geschehen ist, das, was bewilligt ist von diesem Reichstag, die Mittel, die zur Disposition gestellt worden sind, bilden wirklich ein ganz gewaltiges Element zur Erhaltung des Friedens in Europa (sehr richtig!
rechts), und es wird im Auslande einen tiefen Eindruck machen, was in dieser Beziehung hier geleistet worden ist.
Und, meine Herren, noch eins erfüllt mich mit Befriedigung: daß ich schließlich den Eindruck habe, daß doch das, was hier geschehen ist, hervorgeht aus einer mehr und mehr wachsenden sachlichen Uebereinstimmung von allen Seiten, (sehr richtig!)
aus der Würdigung der wirklich sachlichen Bedürfnisse des Reichs und der Nation, die uns endlich einmal zurückstellen läßt die einzelnen Interessen, die Interessen am Wahlkampf und alle diese Dinge; und deshalb liegt mir nichts ferner, als noch irgendwie eingehen zu wollen auf die vielerlei Punkte, die nach dieser Richtung hin in dieser allgemeinen Debatte sich ausbeuten ließen.
Ich hoffe, daß wir auf diesem Wege auch künftig fortschreiten und in der Förderung nationaler Interessen uns immer näher kommen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Sattler, von Mafsow und von Goldfus.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit steht bereits; ich erkläre daher die Diskussion für geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Dazu sind einige Anträge gestellt, von denen zwei noch der Unterstützung bedürfen.
Es sind dies: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber auf Nr.
225 I der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Grad und Genoffen ist bereits genügend unterstützt.
Der Antrag des Herrn Dr. Buhl und Genoffen bedarf ebenfalls noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
1099 Ich eröffne nun die Diskussion über Z 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich würde vielleicht nicht das Wort ergriffen haben ich will nurein paar kurze Bemerkungen machen —, wenn nicht von verschiedenen Seiten hier ausdrücklich der Freude über die Rede des Herrn Abgeordneten Vr.
Windthorst Ausdruck gegeben worden wäre.
Ich habe diese Rede Wort für Wort vernommen, habe aber zu der Empfindung der Freude mich nicht aufschwingen können; im Gegentheil, ich halte es für meine Pflicht, daß ausdrücklich gegen eine Finanzpolitik, wie sie der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst als seine und seiner Freunde zukünftige hingestellt hat, Protest eingelegt wird.
Meine Herren, auch er und seine Freunde haben in der Schärfe die Finanzpolitik Deutschlands nicht festlegen wollen, wie es heute geschehen.
Herr Windthorst hat bestimmt und klar ausgesprochen, er wolle eine Selbstständigkeit der Reichsfinanzen nicht, er wolle die dauernde Abhängigkeit der Reichsfinanzen von denen der Einzelstaaten; das läge im föderativen Prinzip.
Ja, meine Herren, diese Meinung ist von jeher bekämpft worden, und es will mir auch so scheinen, als ob Herr Windthorst heute damit gewissermaßen den Rückzug, den er genommen hat, decken will.
Oder ist es kein Rückzug, wenn er, obwohl ein Bedürfniß für kaum die Hälfte desjenigen, was er bewilligt, nachgewiesen ist, doch gleichwohl auf den hohen Betrag der Branntweinsteuer eingehen will
Es ist ja heute nicht mehr die Zeit, auf diese allerdings sehr wichtige Frage, die ich auch bei der zweiten Lesung ausführlich berührt habe, nochmals näher einzugehen.
Ich glaube nur, daß solche Konsequenzen des föderativen Prinzips nimmermehr von der Majorität des Reichstags gezogen werden können.
Herr Abgeordneter Dr. Windthorst wird auch zugeben, daß weder die Schweiz, noch Amerika, die doch auch Föderativstaaten sind, eine derartige Finanzpolitik treiben.
Es ist unrichtig und haltlos, daß das föderative Prinzip eine solche Abhängigkeit der Reichsfinanzen von denen der Einzelstaaten nothwendig macht.
Meine Herren, ich kann in Bezug auf die Bedürfnißfrage, die hier bei § 1 vorzugsweise entscheidend ist, auch nicht wieder speziell eingehen.
Ich bin der Meinung, wenn irgend etwas, so hat die heutige kurze Diskussion bewiesen, daß der Vorwurf gegen die Kommission, daß sie die Bedürfnißfrage nicht ziffermäßig in einem klaren Aufgestell dem Hause vorgelegt hat, vollkommen gerechtfertigt war.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst beruft sich darauf, daß schon die Militärausgaben allein diese Branntweinsteuer nothwendig machen.
Wie kann man das behaupten
Das ist zu widerlegen dadurch, daß trotz der Ausführungen des Herrn Finanzministers der Zucker allein so viel gibt, wie die Mehrausgaben beim Militär thatsächlich erforderlich machen.
Der Herr Finanzminister hat dem Kollegen Richter gegenüber gesagt, er hätte nur das Etatsverhältniß beim Zucker ins Auge gefaßt, nicht aber die thatsächlichen Einnahmen.
Richtig ist, und wir wissen das, daß die Zuckereinnahmen in dem letzten Rechnungsjahre erheblich geringer erscheinen.
Dieses Rechnungsjahr hat aber auch ein Defizit von 20 Millionen aus dem Vorjahre zu decken, was aus den Zuckersteuerausfällen entsteht.
Das hat der Herr Finanzminister nicht in Erwägung gezogen.
Ich meine, es wird doch wohl trotz dessen Widerspruch dabei bleiben, daß die Mehreinnahmen aus dem Zucker hinreichen, um die Mehrausgaben für das Militär zu decken.
Im übrigen hat der Herr Finanzmister selber zugegeben, daß seine Rechnung nicht stimmt.
Meine Herren, Sie können doch nicht das preußische Defizit der Zukunft das mit 40 Millionen steht nicht dem ganzen Betrage nach in Frage; denn der größte Theil verschwindet in dem Augenblicke, wo Sie nicht die höheren Matrikularbeiträge brauchen stets durch Reichseinnahmen decken wollen; von Preußens Finanzwirthschaft läßt sich nur wiederholen, was wir im Abgeordnetenhaus öfters gesagt haben: Preußen ist ein so großer Industrieller, daß da von einer rationellen Finanzwirthschaft gar nicht mehr die Rede sein kann.
Meine Herren, die geringste Veränderung in dem kolossalen Eisenbahnetat führt ein Auf- und Abschnellen der Einnahmen von 10, 20, 30 Millionen herbei, und zwar ganz im natürlichen Verlauf der Dinge.
Wie wollen Sie also mit indirekten Steuern fortdauernd für das preußische Defizit sorgen
Ich glaube, daß es selbst dafür Sorge tragen muß.
Der Herr Finanzminister sagt, das alte Lied, welches wir fortwährend hören: Entlastung der Kommunen, Beamtengehälter u. s. w., das müsse deshalb weiter gesungen werden, weil wir immer noch nicht genug bewilligt haben.
Ja, ich frage aber den Herrn Finanzminister: 1 ist er wirklich der Meinung, daß nun die alte Melodie ausklingen wird nach der Bewilligung der Branntweinsteuer
Ich glaube es nicht, meine Herren!
In ein paar Jahren sind wir genau auf demselben Standpunkte.
Es ist die eiserne Konsequenz dieser Finanzpolitik, daß sie zur Verschwendung im Reiche, zur Verschwendung in den Einzelstaaten führen muß.
Ich möchte aber meine Herren Nachbarn um eins bitten.
Sie sind davon überzeugt, daß jetzt wenigstens vorläufig Halt gemacht werden muß in der Bewilligung und wehren sich dagegen, daß in dieser Legislaturperiode weitere Steuererhöhungen kommen.
Ob das sich auch auf die Erhöhung der Kornzölle und der anderen Zölle bezieht, ob Ihre Erklärung sich auch als der einmüthige Ausdruck der nationalliberalen Stimmung bezüglich der Kornzollerhöhung darstellt, ich weiß es nicht; ich würde aber sehr beruhigt sein, wenn Sie heute noch die Erklärung abgeben können, daß die nationalliberale Partei einstimmig den Bestrebungen der Agrarier in Bezug auf die Erhöhung der Kornzölle in der nächsten Session entgegentreten werde.
Geben Sie, wie ich Sie hiermit bitte, diese Erklärung ab, so können Sie einen großen Theil des Volkes damit beruhigen.
Ich meine aber ferner: je mehr Sie Halt in der Bewilligung von Steuern wollen, desto gewissenhafter müssen Sie auch zu Werke gehen bei der Aufzählung der Ausgaben und Entlastungen, welche in Zukunft von Ihnen gefordert werden sollen.
Wie läßt sich das aber vereinigen mit den Reden, die Herr Oechelhäuser und auch mein verehrter Freund Miquel gehalten hat
Meine Herren, zu den Zwecken bekommen Sie durch dieses Gesetz das Geld noch nicht, zu weitergehenden Entlastungen der Kommunen, für die Altersversorgung u. s. w., da haben Sie die Mittel nicht.
Also bitte, meine Herren, gebrauchen Sie diese Entlastungsversprechungen nicht als ein Aushängeschild für die neuen Steuern, sondern seien Sie damit zurückhaltend.
Je vorsichtiger Sie sind, desto eher wird es Ihnen vielleicht mit unserer Hilfe in Zukunft möglich werden, die Finanzpolitik von dem gefährlichen Wege, auf dem sie sich gegenwärtig befindet, wie auch Sie zugeben werden, allmählich zurückzuschrauben.
Wir werden dazu bereit sein, Sie können sich darauf verlaßen; Sie werden dann unsere Hilfe dabei haben.
(Bravo!
links.)

Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, das Schicksal, welches unserem Antrage bevorsteht, veranlaßt mich, keine langen Reden zu halten.
Allein wenn schon unser Antrag abgelehnt werden wird, haben wir ihn doch stellen müssen, um die berechtigten Ansprüche unserer kleinen Eigenbrenner zu unterstützen.
Um was handelt es sich, meine Herren
Es handelt sich darum, daß Branntwein bis zu einer Menge von 25 Litern, wenn die Bereitung lediglich zum eigenen Be1100 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887. darf im Haushalte und es ist ein Druckfehler in dem vorliegenden Antrage, es soll heißen anstatt aus „selbstgemachten ''— aus selb st geernteten Früchten oder Rückständen derselben geschieht.
Meine Herren, das Reichsgesetz über die Besteuerung des Bieres läßt schon den Haustrunk frei in dem Art.
5.
Nun wollen wir nicht, daß sämmtlichen kleinen Brennereien die ganze Quantität, die hergestellt wird, freigegeben wird, sondern nur eine gewisse Menge ich werde den Satz von 25 Litern wieder auf 20 heruntersetzen von der Verbrauchssteuer frei bleibt.
In der Generaldiskussion des Gesetzes habe ich schon darauf hingewiesen, daß wir in Elsaß-Lothringen ungefähr 70 000 kleine Rebenbesitzer haben; ich habe Ihnen auch bewiesen, daß von einer Anzahl von 30 000 Brennkesseln, die bestehen, ungefähr 20 000 bis 25 000 jährlich in Betrieb kommen, je nachdem die Weinlese gut oder schlecht ausfällt; ich habe Ihnen gemeldet, daß die Gesammtproduktion, welche die Materialsteuer trägt, in der Branntweinsteuergemeinschaft nicht mehr als 16 000 Hektoliter jährlich reinen Alkohol ausmacht im Durchschnitt.
Diese Quantität beträgt nicht einmal Vr Prozent der Branntweinerzeugung in Deutschland.
Ich habe auch darauf hingewiesen, daß die Kontrolkosten bei diesen kleinen Brennern sich höher stellten als die Einnahme selbst, und daß deshalb der Fiskus keinen Vortheil davon habe.
Wir wollen nicht, meine Herren, daß große Mengen frei bleiben; unseren Antrag auf 25 Liter habe ich schon auf 20 Liter heruntergesetzt.
Wir wollen auch nicht, daß das, was verkauft wird, steuerfrei sein soll; denn wie mein Abänderungsantrag besagt, soll jedes Ablassen des Haustrunks an nicht zum Haushalt gehörige Personen gegen Entgelt untersagt bleiben.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen die Annahme des Antrags in der Art, wie ich ihn abgeändert habe, nämlich daß der Satz von 25 Litern auf 20 heruntergesetzt wird.
Wenn Sie das thun, werden Sie unsere kleinen Eigenbrenner beruhigen.
Die Leute verstehen ganz gut, daß eine Steuer zu zahlen ist, wenn der Branntwein in den Verkehr geht; aber sie können nicht verstehen, daß sie für das, was im Hause selbst bereitet und verzehrt wird, die Verbrauchssteuer zahlen sollen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Assessor Köhler, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Regierungsassessor Köhler: Meine Herren, der Vergleich, den der Herr Abgeordnete soeben zwischen dem Bier zum Haustrunk und dem Branntwein zum Haustrunk gezogen hat, trifft nicht ganz zu.
Erstens ist beim Bier die Genehmigung des steuerfreien Haustrunks daran geknüpft, daß das nur für eine Familie von höchstens zehn erwachsenen Personen geschehen darf; das ist in diesem Antrag hier nicht mehr hinzugefügt.
Zweitens kommt aber hinzu, daß das Bier, welches als Haustrunk gebraut wird, meist ein ganz außerordentlich schlechtes Produkt ist, während die Branntweine, die zum Haustrunk hergestellt werden sollen, zumeist gerade die besten sind, Branntweine aus Fruchtsorten.
Ferner ist auch der Branntwein doch nicht ein Nahrungsmittel in dem Grade wie das Bier.
Außerdem ist der Branntwein ein viel wichtigeres Steuerobjekt namentlich nach diesem neuen Entwurf.
Das Hektoliter Bier trägt eine Steuer von 1 Mark, das Hektoliter Branntwein soll 50 Mark tragen; das ist ein fünfzigfacher Unterschied.
Außerdem wäre die Zahl der in Frage kommenden Brennereien eine kolossal große; denn zunächst sind alle Materialsteuer entrichtenden Brennereien in der Lage, aus selbst geernteten Früchten Branntwein herzustellen.
Die Zahl dieser Brennereien wird in Württemberg, Baden, Elsaß-Lothringen und der Rheinprovinz 50 000 bis 60 000 betragen.
Es kommt noch hinzu.
daß, wie der Antrag gefaßt ist, selbst jede Brennerei in Norddeutschland in der Lage sein würde, 20 Liter als Haustrunk für sich frei zu bereiten, sobald sie denselben aus selbst geernteten Kartoffeln bereiten.
Der Antrag geht also so weit, daß ich Sie bitten möchte, ihn abzulehnen.
Wenn der Herr Antragsteller ferner meinte, daß die Kontrolkosten der die kleine Materialsteuer entrichtenden Brennereien so hohe wären, daß es sich gar nicht der Kontrolirung lohnte, so wird das in Zukunft nach der Erhöhung der Steuer nicht mehr der Fall sein.
Die Kontrole muß außerdem doch geübt werden in den Brennereien, welche sich nicht auf den Haustrunk beschränken, das heißt in der überwiegenden Mehrzahl aller Brennereien, und ob sie da auf 20 Liter mehr oder weniger ausgedehnt wird, ist vollständig gleichgiltig.
Außerdem glaube ich, daß diese Brennereien, namentlich wenn der Bundesrath von der Befugniß Gebrauch macht, eine Kontingentirung nicht eintreten zu lasten, sodaß also diese Brennereien ihre ganze Produktion zum Satze von 50 Pfennig Herstellen dürfen, dadurch schon, da es sich bei ihnen um den allerbesten, hochwertigsten Branntwein handelt, in erheblicher Weise berücksichtigt sind, und daß es einer weitergehenden Berücksichtigung daher nicht bedürfen wird.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Ich wollte nur konstatiren, meine Herren, daß ich mich zur allgemeinen Diskussion zum Worte gemeldet hatte und nicht mehr zum Worte gekommen bin.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich würde den Herrn Abgeordneten bitten, sich lieber zur Geschäftsordnung das Wort zu erbitten.
(Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Ich konstatire also nochmals, daß ich mich zur allgemeinen Diskussion zum Wort gemeldet hatte, aber durch den Schluß der Diskussion verhindert war, zu sprechen.
Ich habe dann vorgezogen, zum Z 1 nicht mehr zu sprechen, weil ich glaubte, daß die Diskussion erschöpft sei, und daß ich nur im wesentlichen wiederholen könnte, was gesagt ist.
Ich werde gegen das Gesetz stimmen und beziehe mich zunächst auf das, was ich im vorigen Jahre zum Branntweinmonopol gesagt habe.
Ich kann zugleich aber nur konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Richter mir in den wesentlichsten Punkten heute das aus dem Munde genommen hat, was ich hätte sagen müssen, und was ich hatte sagen wollen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lasten über den Antrag Grad auf Nr.
22511 der Drucksachen, welcher dahin geht, dem § 1 einen weiteren Zusatz zu geben, und werde dann nach dieser Vorabstimmung den § 1 definitiv zur Abstimmung bringen, wie er sich nach der Vorabstimmung gestaltet hat.
Die Herren sind mit dieser Art der Abstimmung einverstanden.
Ich ersuche daher diejenigen Herren, welche den Antrag Grad: zu Z 1 unter 3 folgenden Zusatz hinzuzufügen: Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
1101 „Branntwein, bis zu einer Menge von höchstens 25 Litern, bereitet als Haustrunk, wenn die Bereitung lediglich zum eigenen Bedarf im Haushalte und aus selbstgemachten Früchten oder Rückständen derselben geschieht.
Wer von dieser Bewilligung Gebrauch machen will, muß solches der Steuerbehörde zuvor anmelden.
Ein jedes Ablassen des Haustrunks an nicht zum Haushalte gehörige Personen gegen Entgelt ist untersagt, diejenigen Herren, die so beschließen wollen, ersuche ich, sich von ihren Plätzen erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den H 1 unverändert annehmen wollen, sich von ihren Sitzen erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 2.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wenn auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich konstatire », daß § 2 unverändert nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Ich konstatire dies.
Wir gehen über zu Z 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, ich würde Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie mir einige Minuten Gehör schenkten.
Ich erlaube mir ein paar kurze Anfragen an den Herrn Finanzminister zu richten, die jedoch außerordentlich wichtig sind für die Stundung und Kreditirung der Verbrauchsabgabe.
Ich habe wiederholt in der Kommission auf die erhebliche Gefahr hingewiesen, welche für die bestehenden Betriebe entstehen muß weniger für den Handel, als aus der Verpflichtung, die hohe Verbrauchsabgabe zu erlegen.
Es waren auch Befürchtungen laut geworden betreffs der Maischraumsteuer, über deren Kreditirung im Gesetze nichts gesagt ist.
Ich kann nur konstatiren, daß durch die Erklärung des Herrn Finanzministers auf Seite 19 des Kommissionsberichtes die Frage der Maischraumsteuer bezw.
der Kreditirung derselben in dem Sinne erledigt ist, wie ich und meine Erwerbsgenossen es wünschen.
Nun, meine Herren, betreffs der Verbrauchsabgabe liegt allerdings die Sache erheblich bedenklicher: 1 da gibt es ganz erhebliche Schwierigkeiten gegenüber dem bestehenden Zustand- Wir haben die Befürchtung, daß gegenüber einer so hohen Verbrauchsabgabe der Steuerfiskus doch nicht ohne erhebliche Rigorosität vorzugehen geneigt sein wird.
Das Verfahren, das bisher eingeschlagen wurde für die Maischraumsteuer ist das, daß die Beamten zum Theil persönlich verantwortlich sind für die Steuerkredite.
Nun bedenkenSie, um welcheSummen es sich künftig handeln wird betreffs der Verbrauchsabgabe; beispielsweise bei einem mittleren Betriebe von 10 Hektolitern täglicher Produktion beträgt der tägliche Steuerkredit etwa 760 Mark; wenn nicht ein ganz ungewöhnliches und gut fundirtes, klar übersichtliches Vermögen des Produzenten ihm gegenübersteht, so wird kein Steuerbeamter, glaube ich, in der Lage sein, eine so schwerwiegende persönliche Verantwortung nach dieser Richtung zu übernehmen.
Ich richte deshalb die Bitte an den Herrn Finanzminister, er wolle, so weit thunlich, bei den Berathungen im hohen Bundesrath darauf hinwirken, daß dem Steuerbeamten eine so weitgehende Verantwortlichkeit künftig nicht mehr auferlegt werde; denn sonst würden, glaube ich, außer im Falle von Hinterlegung von Werthpapieren, die Steuerkredite illusorisch werden.
Verhandlungen des Reichstags.
Dann ein zweiter Punkt, der sich unmittelbar daran anschließt.
Ich habe schon mehrfach in der Kommission und thue das auch heute in aller Kürze auf die Gefahr aufmerksam gemacht, die auf einem von so hoher Abgabe betroffenen Betriebe liegt.
Ich bin durchaus nicht der Ansicht, daß in diesem Gesetze, auch wenn wir eine Differenz der Abgabesätze konstruiren, ein Geschenk an die „Schnapsbrenner ''erfolge, wie es im „Reichsblatt ''heißt, das ich in meiner Hand habe; wobei dieses Organ die Frage anregt, ob man nicht bei der Erwägung, daß ein Geschenk von 10 000 Mark an jeden „Schnapsbrenner ''erfolge, nun auch jedem unschuldig Verurtheilten eine ähnliche Zuwendung zu machen sei.
Wie gesagt, ich stehe nicht auf dem Standpunkt, sondern sehe in dem sogenannten Geschenke eine schwere Gefahr und bitte die hohen verbündeten Regierungen, so weit möglich, dieselbe von uns und allen betheiligten Kreisen abzuwenden.
Nun ist in Betreff der Produktion hier noch ein Punkt in den Vordergrund der Erörterung zu stellen.
Die Herren legen uns durch ihren Beschluß, der zweifellos die Zustimmung der verbündeten Regierungen erhalten wird, die Verpflichtung auf, unter veränderten Verhältnissen weiter zu produziren, und wir sind auch noch gebunden durch den Umfang des Produktes, das wir gepflanzt haben.
Wir haben die Kartoffeln in vollem Umfange gepflanzt in der Erwartung, es würde die Steuer erst eintreten in der nächstfolgenden Campagne und nicht in der bevorstehenden.
Ich glaube aber, daß die wenigsten Produzenten in der Lage sein werden, ihren Betrieb in vollem Umfang aufrechtzuerhalten.
Wir werden der Gefahr, die im Gesetze liegt und liegen muß, nur dadurch uns zum Theil entziehen können, daß wir unsere Betriebe ganz außerordentlich einschränken um mindestens ein Drittel.
Das ist mir wenigstens vollkommen klar.
Nun fragt es sich, wie verwerthen wir die überschüssigen Kartoffeln auf irgend eine zweckmäßige Weise, das heißt: ohne uns aufs empfindlichste zu schädigen
Das ist eine Frage, auf die man auch Werth legen muß.
Sie in dem vollen Umfang zu verfüttern halte ich nicht für möglich.
Es wird der Versuch gemacht werden müssen, sie den Stärkefabriken zuzuführen oder, falls die Konjunktur im Auslande günstig ist, sie zu exportiren.
Darum möchte ich an den Herrn Finanzminister die Bitte richten, er möge seinen bedeutenden Einfluß dahin geltend machen, daß er diese Bestrebungen, die Kartoffeln, so weit wir selbst sie nicht gut verwerthen können, auf den angedeuteten Wegen zu verwerthen, unterstütze dadurch, daß eine bedeutende Ermäßigung der Tarife in solchen Distrikten vorgenommen werde, wo diese Nothwendigkeit hervortritt.
Ich kann in der Hinsicht keinen bestimmten Vorschlag machen; aber ich meine: die Frage ist doch seitens der hohen verbündeten Regierungen ernstlich in Erwägung zu ziehen, wie weit man diesen Schwierigkeiten, die durch unerwartet frühe Einführung des Termins hervortreten, abzuhelfen verpflichtet sei.
Nun ist noch ein Punkt nicht unwichtig.
Ich möchte die Frage anregen, ob es nicht, da bei dem Steuerkredit demjenigen, der einen Kredit erhält, ein gewisses Zinsgeschenk gemacht wird, möglich wäre, denjenigen, die die Steuer baar bezahlen, einen entsprechenden Diskont zu gewähren.
Ich würde das auch für zweckmäßig halten im Interesse des Kleinhändlers, des kleinen Käufers, und auch als geeignetes Mittel für vorübergehende Kapitalsanlagen, die ja immer ihre Schwierigkeiten haben.
Ich möchte bitten, daß die hohen verbündeten Regierungen auch diese Frage in den Kreis ihrer Erörterungen legten.
Zum Schluß glaube ich im Sinne der großen Mehrheit dieses Hauses sprechen zu können, wenn ich erkläre, daß auf die Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetz das allergrößte Gewicht gelegt werden muß seitens aller betheiligten Kreise, und daher richte ich diese Bitte 152 1102 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887. nicht bloß namens der Produzenten, sondern namens aller betheiligten Kreise an die hohen Bundesregierungen, wird der Wunsch gehegt, es möchten bei der Berathung über die Einführungsbestimmungen zugezogen werden: zunächst Vertreter unseres preußischen landwirthschaftlichen Ministeriums bezw.
auch der anderen landwirthschaftlichen Ministerien; in zweiter Reihe Vertreter der Jnteressentengruppen, also der Produzenten, Händler u. s. w. Ich glaube, daß bei der Wichtigkeit des Gesetzes und bei den Schwierigkeiten, die hier zu lösen sein werden, es sich empfiehlt, unter Zuziehung der weitesten Kreise von Experten sorgfältige Erörterungen darüber eintreten zu lassen, wie man zweckmäßig diese Schwierigkeiten überwinden könne, ohne die bestehenden Verhältnisse auf das schwerste zu erschüttern und zu schädigen.
Die Gefahr, daß letzteres geschehen werde, ist sehr groß.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finsnzminister Dr. von Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: In Bezug auf die Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetz kann ich dem verehrten Herrn Abgeordneten erwidern, daß ich selber auf das tiefste durchdrungen bin von der Schwierigkeit der Aufgabe, die der Verwaltung demnächst gestellt ist, daß wir jedes Mittel anwenden werden, um in dieser Beziehung nicht etwas ungenügendes oder gar schädliches vorzunehmen, daß wir nichts unterlassen werden, um den Ausführungsbestimmungen so viel wie möglich einen Inhalt zu geben, welcher eine gute Handhabung des Gesetzes ermöglicht.
Im übrigen kann ich auf seine Anregung wenn ich rückwärts gehe die Baarzahlung der Steuer zu einem früheren Zeitpunkt gegen Diskontgewährung einzuführen oder eine Ermäßigung der Tarife für sonst nicht verwerthbare Kartoffeln einzuführen, eine Erklärung namens der verbündeten Regierungen oder auch nur der preußischen Regierung in diesem Augenblick natürlich nicht abgeben.
Im allgemeinen habe ich ja früher schon erklärt, daß wir es uns möglichst angelegen sein lassen werden, alles zu thun, um dieses Gesetz denjenigen, die davon betroffen werden, möglichst erträglich zu machen und in seinen unvermeidlichen Härten zu mildern; deswegen habe ich gerade die Bestimmung des Z 44a auch freudig begrüßt, welche den Bundesrath ermächtigen wird, in solcher Beziehung weitgehende Fürsorge zu treffen.
Was die Beamten betrifft, welche über die Gewährung von Steuerkredit zu befinden haben, so, glaube ich, ist der Herr Abgeordnete von nicht ganz richtigen thatsächlichen Voraussetzungen ausgegangen, wenn er angenommen hat, daß ganz allgemein eine persönliche Haftbarkeit dieser Beamten, also der Mitglieder der Hauptsteuerämter rc.
in Bezug auf die von ihnen bewilligten Kredite bestände; eine solche persönliche Haftbarkeit hat immer nur insofern bestanden, als diese Beamten bei der Gewährung der Steuerkredite etwa die allgemeinen Vorschriften, die dieserhalb ertheilt sind, unbeachtet gelassen oder dagegen verstoßen haben sollten; im Interesse des Staates ist ihre persönliche Haftbarkeit allerdings den allgemeinen Anordnungen gemäß festgehalten worden und sozusagen geltendes Recht.
Ich mache persönlich kein Hehl daraus, daß mir das immer sehr wenig behagt hat, daß ich gerne einer Aenderung zustimmen würde, welche eine so schwere Verantwortlichkeit von den in Rede stehenden Beamten fernhalten oder erheblich vermindern möchte.
Das jetzige Gesetz verändert die Sachlage in dieser Hinsicht übrigens nicht in dem von Herrn von Mirbach vorausgesetzten Maße; denn, meine Herren, schon bisher haben wir bei der Zuüersteuer sehr hohe Steuerkredite zu gewähren gehabt, Kredite, die häufig vielleicht größer gewesen sind, als solche in Folge dieses Gesetzes zu gewähren sein werden.
Aber ich erkenne immerhin vollkommen an, daß dieser Punkt; etzt nicht ganz unbedenklich geordnet ist, und ich will ihn gern erneuter Erwägung unterziehen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 3 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 3 ist angenommen.
Meine Herren, ich bitte nun um die Erlaubniß, die folgenden Paragraphen ausrufen zu dürfen, um, wenn Anträge nicht gestellt, das Wort oder eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatiren zu dürfen, daß diese Paragraphen angenommen find.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf ZZ 3 a, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 10a, 11, t, 13, 14, 15, 16, 17.
Meine Herren, diese sämmtlichen Paragraphen sind nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen.
Wir gehen über zu § 18.
Zu § 18 liegt der Antrag Dr. Buhl, Gamp und Genoffen vor, im Absatz 2 die Worte „stattgefunden hat ''zu ersetzen durch die Worte: „hat verübt werden können ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, nachdem wir gestern bei dem Zuckersteuergesetze beschlossen haben, die Worte „stattgefunden hat ''in Z 42 zu ersetzen durch die Worte „hat verübt werden können '', ersuche ich Sie aus ganz den gleichen Gründen, welche ich Ihnen zur Begründung meines gestrigen Antrags vorgeführt habe, auch dem jetzigen Antrag zuzustimmen und diese kleine Aenderung an der Branntweinsteuervorlage vorzunehmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage vr.
Buhl und Genossen die Worte „stattgefunden hat ''ersetzen wollen durch die Worte „hat verübt werden können '', sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Absatz 2 des Z 18 lautet nun nach Annahme dieses Antrages: Wird jedoch in diesen Fällen festgestellt, daß eine Defraudation der Verbrauchsabgabe nicht hat verübt 1 werden können, oder wird nicht festgestellt, daß eine solche beabsichtigt gewesen sei, so findet nur eine Ordnungsstrafe nach Maßgabe des ß 23 statt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Absatz 2 mit dieser Aenderung annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 18 ist angenommen.
Ich fahre nun in dem Aufruf fort: Z 19, 20, 21, 22, 22a, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36.
Wir gehen über zum zweiten Abschnitt: „Maischraumsteuer, Branntweinmaterialsteuer und Zuschlag zur Verbrauchsabgabe ''.
Ich rufe auf W 37, 38, 39, 40, 41, 42.
Ich konstatire zu allen diesen Paragraphen, daß sie unverändert nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen worden sind.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
1103 Wir gehen nun über zu Z 43 und den dazu gestellten Antragen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, die Anträge, die Ihnen auf Nr.
227 vorliegen, sind bis auf den Antrag Nr.
1 zu Z 43 lediglich redaktioneller Natur.
Der Absatz 2, welcher auf Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte bei der zweiten Berathung in das Gesetz hineingekommen ist, wurde von mir bereits bei der zweiten Berathung als bedenklich bezeichnet, indem es nicht thunlich sei, diese Materie hier im Gesetze zu regeln.
Inzwischen haben wir uns bemüht, uns zu orientiren, ob in der Geschäftswelt ein Bedürfniß für eine solche Bestimmung anerkannt werde.
Es ist uns von autoritativer Stelle aus der Handelswelt heraus im Gegentheil die Ansicht ausgesprochen worden, daß die Aufnahme einer solchen Bestimmung verwirrend auf das Geschäft einwirken würde.
Die Antragsteller haben sich daher entschlossen, das Haus zu bitten, diesen Absatz wieder aus dem Gesetz hinauszubringen.
Wenn ich zu dem zweiten Antrag übergehe, so bitte ich, einen Druckfehler konstatiren zu dürfen.
Es heißt in der dritten Zeile: „Haushaltungsgegenständen ''; es muß heißen: „Haushaltungs vorstünden ''.
(Heiterkeit.)
Der Charakter des Druckfehlers ist wohl hinreichend dokumentirt.
Der dritte Antrag hat den Zweck, statt des Fabrikats in Hektolitern übereinstimmend mit allen übrigen Bestimmungen des Gesetzes den Maischbottichraum der Ausnahmebestimmung zu Grunde zu legen.
Der vierte Antrag ist gar keine materielle Aenderung, sondern stellt nur einen Absatz, der als letzter Satz zu dem Absatz 6 gestellt war, an die Stelle, wo er hingehört, und nimmt diejenige redaktionelle Aenderung vor, welche durch diese neue Stellung geboten ist.
Damit würde nun der gemeinsame Antrag von mir erörtert sein.
Ich möchte hier nur noch darauf aufmerksam machen, daß, wenn der Reichstag das Gesetz so annimmt, wie es in der zweiten Berathung geschehen ist, dann noch eine weitere Aenderung stattfinden muß, indem unter „vierter Abschnitt ''nur die allgemeine Ueberschrift „Uebergangs- und Schlußbestimmungen ''stehen bleiben darf, während die beiden Unterüberschriften um mich so auszudrücken „1.
Uebergangsbestimmungen ''und nachher vor § 44 „Schlußbestimmungen ''gestrichen werden müssen, da auch der neue § 44s.
Uebergangsbestimmungen enthält.
Ich glaube, es wird genügen, das nur zu konstatiren.
Wenn ich nun persönlich noch eine Bemerkung hinzufügen darf, so habe ich bei der zweiten Berathung dem Antrage Racke gegenüber bemerkt, daß es mir fraglich erscheine, ob man nicht zu weit gehe in der Begünstigung der Essigfabriken, und ich hatte mir vorbehalten, nach näherer Rücksprache zur dritten Lesung einen Antrag zu stellen, der dies regeln sollte.
Nach eingehender Berathung, auch mit dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, sind wir aber zu dem Beschlusse gekommen, eine solche Bestimmung nicht aufzunehmen, da sie weitere Ungleichheiten schaffen würde, die nicht berechtigt sind.
Wenn aber auch vielleicht eine gewisse Begünstigung eintritt, so würde durch eine andere Regelung vielleicht ein Nachtheil hervorgerufen werden, und das muß man unter allen Umständen vermeiden, daß eine Benachteiligung eintritt.
Man kann eher für eine solche Übergangszeit eine kleine Begünstigung eintreten lasten als eine materielle Benachtheiligung, welche jedenfalls ungerechter wirkt als die andere.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat dann zwei Anträge gestellt, die später noch zur Begründung kommen werden; ich enthalte mich also, darauf hier einzugehen.
Vizepräsident Dr. Vtthl: Ich habe zu verkündigen, daß inzwischen ein weiterer Abänderungsantrag zu dem§ 431des Entwurfs eingelaufen ist.
Er geht dahin: 1 im § 43 Abs.
2 die Worte „vor dem 7.
Juni d.
I.
zu1ersetzen1durch1die Worte: „vor 9.
Juni d. I.
1 Dr.
Witte.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Meine Herren, ich ergreife das Wort in Vertretung des Herrn Dr. Lieber, der leider augenblicklich erkrankt ist und sich deshalb aus dem Saale hat entfernen müssen.
Die Anträge, welche unter seinem Namen Ihnen vorliegen, sind auch in der zweiten Berathung schon gestellt gewesen, haben dort aber die nach meiner Ansicht nothwendige Berücksichtigung nicht gefunden; und man hat geglaubt, daß dasjenige, was in diesen Anträgen verlangt wird, genügend würde ersetzt werden durch das, was die Herren Abgeordneten Dr. Witte und Dr. Meyer (Halle) vorschlugen.
Meine Herren, der Antrag Witte ist damals angenommen, und man hat dadurch anerkannt, daß in dieser Materie nothwendig etwas zu geschehen habe, um Härten und Unebenheiten auszugleichen.
Als die Anträge Lieber abgelehnt wurden, stimmte ich für den Antrag Witte, obwohl ich nachher habe Veranlassung nehmen mästen, meine unmaßgebliche Ansicht dahin auszusprechen, daß es ein juristisches Monstrum sei, durch einen legislativen Akt die Pflicht, die unzweifelhaft dem Verkäufer obliegt, auf den Käufer zu übertragen.
Nun haben Sie vom Abgeordneten von Huene gehört, daß in der Geschäftswelt auch Bedenken gegen den angenommenen Antrag Witte erhoben worden sind.
(Zuruf: auch viele zustimmende Erklärungen.)
Wie der Herr Abgeordnete Dr. Witte mir eben bemerkt, sind auch viele zustimmende Erklärungen ihm geworden.
Das ist allerdings ja von uns zu berücksichtigen, verdient für mich aber nur so weit Berücksichtigung, als ich sehe, daß in weiten Kreisen das Bedürfniß empfunden wird, dem absoluten Gebot mildernde Bestimmungen hinzuzufügen, wie der Abgeordnete Dr. Lieber sie verlangt.
Ich habe mich nur bestimmen lasten, damals für den Antrag des Abgeordneten Witte zu stimmen, wie ich auch damals erklärt habe, weil ich meinte, es würde die Sache in der dritten Berathung noch zur Sprache kommen, und es würde dann erreichbar sein, die Anträge Lieber durchzusetzen; und ich möchte meinestheils deshalb empfehlen, daß wir den Antrag Witte aufgeben in der dritten Lesung, dafür aber die Anträge Lieber, mindestens aber sicher den zweiten, akzeptiren.
Meine Herren, es ist das in der Billigkeit begründet, einer Billigkeit, die auch bei früheren gesetzgeberischen Akten, wo ähnliche Veränderungen im Verkehr eintraten, im Hause die große Majorität für sich gewonnen hat.
Die betreffenden Verträge müssen geschlossen sein vor dem 7.
Juni und müssen nachweislich schon damals geschlossen sein.
Es konnte damals niemand ahnen, daß man den Termin, welcher in der Regierungsvorlage enthalten war und welcher auf den 1.
April nächsten Jahres lautete, verlegen würde auf den 1.
Oktober.
Im Gegentheil sprachen alle Gründe dafür, daß man diesen Termin nicht werde ändern können, theils weil es unendlich schwer erachtet werden müßte und ich erachte es auch heute noch für unendlich schwer —, die technischen Vorbereitungen zu treffen, welche erforderlich sind, um das Gesetz am 1.
Oktober in Kraft treten zu lassen; und dann auch, weil man annahm und an152 1104 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887. nehmen mußte, daß die Regierung die Sache nach allen Seiten wohl überlegen würde, und jedenfalls die Verträge mit Bayern schwerlich in Ausführung kommen konnten vor dem 1.
April 1888.
Wenn nun die Leute dieses annahmen und in gutem Glauben Lieferungsverträge schlossen, wie sie im Antrage Lieber ins Auge gefaßt sind, dann haben sie optima.
tiäs gehandelt, und es würde hart und unbillig sein, sie nun durch diesen überkommenen Kasus schwer büßen zu lassen; denn sie würden einen großen Verlust haben.
Den Käufern diese Last zu übertragen, ist unthunlich, und so bitte ich Sie, die Anträge Dr. Lieber zu akzeptiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, ich habe beim ß 43 zuerst ein gar nicht unerhebliches süddeutsches Bedenken zur Sprache zu bringen.
Wir haben auf Antrag des Herrn Kollegen Racke bei der zweiten Lesung beschlossen, daß der Branntwein, der zur Essigbereitung verwendet wird, die Rückvergütung von 48 Mark bekommt.
Dieser Beschluß schien mir vollständig korrekt und konsequent zu sein, da ja überhaupt nach der bestehenden Gesetzgebung der Branntwein zu gewerblichen Zwecken die Rückvergütung der Maischraumsteuer erhält.
Wenn nun die Maischraumsteuer erhöht wird, ist konsequenterweise die Maischraumsteuer für die betreffenden Verwendungen in der erhöhten Summe zur Rückbewilligung zu gewähren.
Nun entsteht aber bei uns in Süddeutschland eine große Schwierigkeit dadurch: dieBranntweinpreise bei uns sind den hiesigen Branntweinpreisen gleich geworden, die bei uns in Süddeutschland zulässigen Rückvergütungssätze für Branntwein für gewerbliche Zwecke betragen nur 16 Mark.
Man muß also den Branntwein für Essig, der in Deutschland freien Verkehr hat, in Süddeutschland um 32 Mark theurer kaufen, als dies in Norddeutschland der Fall ist.
Eine Regelung dieser Frage ist jedenfalls sehr schwierig.
Wenn man dazu käme, daß von Norddeutschland aus lassen Sie mich diesen kürzeren Ausdruck gebrauchen für die Branntweinsteuergemeinschaft für den in Süddeutschland zur Essigbereitung verwendeten Branntwein die Rückvergütung von vollen 48 Mark bezahlt würde, so läge, wenn nicht die gleiche Maßregel auch für den bayerischen und überhaupt für den süddeutschen Branntwein von den dortigen Partikularstaaten durchgeführt würde, darin eine schwere Benachteiligung der süddeutschen Brennereien, da dann der süddeutsche Branntwein um den Betrag dieser Differenz weniger werth werden könnte, als es der norddeutsche Branntwein ist.
Es ist also die Entscheidung dieser Frage ebenfalls eine sehr schwierige.
Ich könnte mir einen Ausweg denken, um aus diesem Dilemma für die Uebergangszeit und es handelt sich ja nur um die Übergangszeit, für die man weitgehende Bestimmungen gewähren kann, um so mehr, da vollständig legale gewerbliche Interessen nicht nur beschützt, sondern die Gewerbe in ihrem Bestände förmlich erhalten werden sollen herauszukommen.
Dieser Ausweg könnte darin gefunden werden, daß für den aus Norddeutschland zur Essigbereitung und anderen gewerblichen Zwecken in Süddcutschland verwendeten Branntwein von Norddeutschland aus die volle Rückvergütung von 48 Mark gezahlt würde, und auf der anderen Seite für den süddeutschen Branntwein, der für denselben Zweck verwendet wird, die 48 Mark von dem betreffenden süddeutschen Staate bezahlt würden.
Es wäre das ein möglicher Ausweg; ob die verbündeten Regierungen sich zu diesem entschließen, kann ich ja nicht beurtheilen; ich möchte nur hervorheben, daß es eine schwere Schädigung der süddeutschen Gewerbe, namentlich der Essigbereitung, wäre, wenn in dieser Beziehung nicht Vorkehrung getroffen würde, die die Interessen von Süd- und Norddeutschland auch für diese Uebergangszeit gleichmäßig berücksichtigt.
Ich werde von Interessenten darauf aufmerksam gemacht, daß der Ausweg, der für die Uebergangszeit vielleicht von den Interessenten ergriffen werden könnte, ihren Betrieb still zu stellen, statt mit so enormem Verlust zu arbeiten, dadurch ausgeschlossen ist, daß die Essigfabriken überhaupt nicht still gestellt werden können, da die Apparate verderben, weil Schimmelpilze hineinkommen; sie müssen event, mit einem Schaden betrieben werden, der weit den Werth des Produkts übersteigt.
Ich würde also bitten, nach dieser Richtung für Vorkehr zu sorgen.
Eine zweite Maßregel, die mir viele Sorgen macht, ist dann der Antrag Dr. Witte.
Es wird beantragt mein Name steht mit unter den Antragstellern —, den vorgestern angenommenen Antrag Dr. Witte in dem zweiten Alinea des § 43 zu streichen.
Ich möchte von vornherein konstatiren, daß, wenn ich dies beantragt habe, es damit durchaus nicht meine Absicht war, auszusprechen, daß die in dem Antrag Dr. Witte niedergelegte Tendenz unrichtig sei.
Ich habe mich bloß deshalb bereit finden lassen, die Streichung dieses Antrags zu beantragen, weil ich von der Voraussetzung ausging, daß wir mit dem Antrage eine zivilrechtliche Frage entscheiden, die in diesem Gesetze nicht zur Entscheidung kommen sollte.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung auch meine Mitantragsteller mit mir einig sind, daß dieser Antrag, die Streichung des Antrags Dr. Witte zu veranlaßen, absolut nichts zu thun hat mit einer meritorischen Würdigung der Frage selber.
Ich persönlich bin der Ansicht, daß die Nachsteuer von denselben Grundsätzen aus zu beurtheilen ist, wie die spätere Konsumsteuer, daß deshalb die Nachsteuer in einer Weise anzulegen ist, daß sie auf die Konsumenten übergewälzt werden kann.
Wenn nun das Gerücht geht, es habe sich hier an der Berliner Börse bei einer kompetenten Stelle die Absicht herausgebildet, die Nachsteuer dem Verkäufer aufzulegen, so würde mir dies für die Periode bis etwa zum 9. oder 10.
Juni d. Js.
ungerecht erscheinen, weil die Nachsteuer in einer Weise zu tragen wäre, daß sie bei den gezahlten Preisen direkt zu Lasten des Verkäufers fallen würde, und das scheint mir der Tendenz des Gesetzes nicht zu entsprechen.
Erlauben Sie mir, Ihnen in dieser Beziehung einige Zahlen anzugeben.
Es waren die Abschlußverkäufe am 5.
Mai per Oktober-November 44 „g Mark; es würde also, wenn auf diesen Betrag die Nachsteuer von 30 Mark käme, für den betreffenden Branntwein dem Verkäufer überhaupt nur noch 14,, g Mark übrig bleiben.
Auf der anderen Seite hätte der Käufer per Oktober-November eine Waare zu 44,, g Mark, im freien Verkehr, zu seiner freien Verfügung, auf die seine Konkurrenten eine Konsumsteuer von mindestens 50 Mark zu bezahlen haben.
Sie sehen also, daß der ganze Preis des Spiritus um beinahe 6 Mark niedriger wäre als die künftige Steuer.
Ich habe dann auch für spätere Monate die Preise pro August-September mit denen pro Oktober-November verglichen.
Am 7.
Juni noch war der Preis für August-September 50 bis 51 Mark, der für Oktober-November 52, gg Mark.
Was heißt das
Es war der in Zukunft steuerfrei zu liefernde Branntwein nicht theuerer als der überhaupt jetzt nicht besteuerte Branntwein nur um die gewöhnlichen Reportsätze.
Es hat also in dieser Beziehung das Geschäft unzweifelhaft angenommen, daß die Nachsteuer auf diese Oktober-Novembergeschäfte von dem derzeitigen Inhaber des Branntweins nicht zu leisten sei.
Am 8.
Juni waren die Preise an diesem Tage war ja die große Börsenspekulation für August-September 52, 56 bis 58 Mark, für Oktober-November 58 Mark, also derselbe Preis.
Ein Reportsatz war zwischen beiden Monaten überhaupt nicht vorhanden.
Am 9.
Juni waren die Preise August-September 60, tzg Mark bis 62 Mark, die Oltober-Novemberpreise 67 Mark.
Da fängt also die Spekulation an, daran zu denken, daß die Nachsteuer vielleicht von dem Verkäufer zu tragen sei.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
1105 Am 11.
Juni war der August-Septemberpreis 62 Mark, der Oktober-Novemberpreis 69 Mark.
Jetzt kommt der große Abstand: am 16.
Juni hat sich die Börse in Folge unserer letzten Beschlüsse mit dem Gedanken vertraut gemacht, daß die Nachsteuer mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit von dem Verkäufer zu tragen sei.
Es sind hier die Preise für August-September 67 Mark, für Oktober-November 82, zg bis 84 Mark.
Hier kommt also eine große Differenz zum Ausdruck, die aber auch noch nicht dem ganzen Betrag der Nachsteuer entspricht.
Meine Herren, es hat sich, wie ich vorher schon ausgeführt habe, das Gerücht verbreitet, daß man der Ansicht sei, daß die hiesigen kompetenten Börsenstellen dahin entscheiden würden, daß der Verkäufer die Nachsteuer auf sich zu nehmen habe.
Die Lage für das Geschäft wird dadurch noch schwieriger, daß das Gerücht behauptete, daß in Stettin und Posen in anderem Sinne entschieden würde; das gäbe also für diese Uebergangszeit vollständig unerträgliche Verhältnisse, besonders wenn die Behauptung der Interessentenkreise auch richtig ist, daß die Sprüche des Börsenschiedsgerichts inappellabel seien, daß von diesen ein Rekurs an die ordentlichen Gerichte und schließlich ein reichsgerichtliches Erkenntniß nicht zulässig sei.
Meine Herren, diesen unerträglichen Zuständen gegenüber auf der einen Seite und auf der anderen Seite dem Grundsätze gegenüber, daß es wirklich für uns sehr schwer ist, eine derartige zivilrechtliche Frage durch dieses Gesetz zu entscheiden, kann ich mir nur einen einzigen Ausweg denken, und das ist der, daß sich die sämmtlichen Syndikate der bei dieser Frage betheiligten Börsen vereinigen und diese ganze Frage auf eine gleichheitliche Weise entscheiden.
Es könnten durch ein derartiges Zusammentreten der Börsen Verkehrsstörungen und Verkehrsschwierigkeiten verhindert werden, die für den Verkehr von der allergrößten Bedeutung sind.
Meine Herren, ich glaube, daß eine derartige Verständigung der sämmtlichen interessirten Spritbörsen Berlin, Stettin, Breslau, Posen über die Frage möglich ist und ebenso eine einheitliche Entscheidung der Frage.
Wenn man sich zu einem derartigen Schritte entschließen würde, könnte ivenigstens eine disparate Behandlung der Frage zwischen den einzelnen Börsen beseitigt und damit die Hauptschwierigkeiten entfernt werden.
Ich muß diesen Ausweg den Börsen anempfehlen, weil ich, wie schon gesagt, dem allgemeinen rechtsgesetzlichen Grundsätze zustimmen will und zustimmen muß, daß wir diese Frage in diesem Gesetze nicht entscheiden dürfen, und weil ich deshalb zu meinem Bedauern genöthigt bin, nicht mehr für den Antrag Witte stimmen zu können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Or.
Meyer (Halle): Meine Herren, das Interesse, welches sich an diesen Paragraphen heftet, ist ja von ganz anderer Art, als das Interesse, welches sich an das Gesetz im allgemeinen heftet.
Bei allen übrigen Paragraphen des Gesetzes kommen lediglich die politischen und finanziellen Gesichtspunkte in Betracht.
Hier handelt es sich um eine Rückwirkung auf privatrechtliche Verhältnisse.
Meine Herren, ich wage nicht, die Höhe der Millionen zu beziffern, um welche es sich hierbei handelt.
Jedenfalls werden einzelne Personen, die sich von jeder Spekulation fern gehalten haben, mit einer-Wucht betroffen werden können, die weder irgend einer Verschuldung von ihrer Seite noch ihrer finanziellen Lage entspricht.
Die Steuer, welche Sie schaffen, ist eine Konsumsteuer, d. h. sie soll vom Konsumenten endgiltig getragen werden, soll aber verauslagt werden von demjenigen, der Produkte für den Konsum feil hält.
Diese Nachsteuer, welche geschaffen wird, ist nichts weiter als eine Abart dieser Konsumsteuer, und sie sollte deswegen gleichfalls so angelegt werden, daß sie nicht dem einzelnen Geschäftsmann zu Lasten fällt, sondern.
wie die ganze Spiritussteuer überhaupt, in letzter Instanz vom Konsumenten getragen wird.
So weit es sich nun um diejenigen Spiritusvorräthe handelt, die seil liegen für einen zukünftigen, noch nicht ermittelten Käufer, hat die Sache gar keine Schwierigkeit; sie hat aber Schwierigkeit bezüglich desjenigen Spiritus, über den bereits ein Geschäft abgeschlossen ist, vollkommen abgewickelt ist in seinen finanziellen Folgen, und in Betreff dessen nur noch ein Punkt zu erledigen übrig bleibt, nämlich die Uebergabe der Waare und die Zahlung des Preises.
In dieses Geschäft, von dem die beiden Kontrahenten glauben und in gutem Glauben sein dürfen, daß die Sache in den finanziellen Folgen erledigt wäre, fällt nunmehr ein ganz fremdes Element hinein, und es entsteht die Frage: wer soll in diesem Falle die Last tragen
der Verkäufer oder der Käufer
Der eine hat Interessen, der andere hat Interessen, und jeder vertritt seine Interessen mit einer gewissen Leidenschaft.
Hört man den Verkäufer, so setzt er einem auseinander, daß es das ungerechteste Ding von der Welt wäre, wenn er jetzt für ein Geschäft, dessen Verkaufsbedingungen er vorher aufs genaueste kalkulirt hat, noch nachträglich eine Last übernehmen soll, an die er nicht gedacht hat, und er hat Recht.
Hört man den Käufer, so kommt er ganz mit derselben Deduktion, und er hat auch Recht.
Sie haben in der That beide Recht.
Es wird beiden eine Kalkulation gestört, die anzustellen sie als solide Geschäftsleute vollkommen in der Lage waren.
Ich hebe nur einen einzigen Fall hervor, auf den auch schon der Herr Abgeordnete vr.
Buhl eingegangen ist.
Der Reporteur ist ein Mann, der für eine -gewisse kurze Zeit Spiritus in Pfand genommen und dafür Geld gegen einen mäßigen Zins geliehen hat; kann es für billig erachtet werden, daß dieser Mann, weil er in einem gegebenen Augenblick der Detentor dieses Spiritus ist, gezwungen wird, diese hohe Nachsteuer zu zahlen
Ich habe bereits erwähnt: in der Kommission hat der Herr Finanzminister erklärt, die Sache ginge ihn nichts an, sie möge von den Gerichten entschieden werden.
Begeben wir uns auf diesen Weg, so treten diese Folgen ein: In Berlin hat bereits der Börsenvorstand sich dahin schlüssig gemacht, der Verkäufer habe die Nachsteuer zu zahlen; in Stettin hat der Börsenvorstand sich dahin schlüssig gemacht, der Käufer habe sie zu zahlen.
Der Börsenvorstand weder an dem einen noch an dem anderen Orte hat eine gesetzgebende Gewalt.
Vorläufig ist damit nichts geschehen.
Die Sache unterliegt aber nun der schiedsgerichtlichen Entscheidung, und es ist mit vollständiger Sicherheit vorauszusehen, daß an jedem einzelnen Orte das Schiedsgericht im Sinne seines Börsenvorstandes entscheiden wird.
Wir kommen zu widersprechenden Entscheidungen, und dieser Widerspruch ist nicht, wie in anderen Fällen, durch eine höchste Instanz zu lösen, weil es nach der Zivilprozeßordnung kein Mittel gibt, eine solche Sache an das Reichsgericht zu bringen.
Nun können Sie den Fall als möglich annehmen und er wird thatsächlich auch vorkommen —, daß jemand mit einem und demselben Geschäfte an der einen und der anderen Börse betheiligt) ist.
Es kann vorkommen, daß dieser eine Mann in Folge der widersprechenden Auffassungen der Börsen mit doppelten Ruthen gestrichen wird; es kann ebenso gut vorkommen, daß er der Züchtigung ganz entgeht.
Es ist nun doch sehr fraglich, meine Herren, ob der Gesetzgeber es verantworten kann, kalten Blutes solchen Zuständen entgegenzugehen.
Ich kann in der That unter den obwaltenden Umständen nur eine Lösung für vollkommen befriedigend erachten: man verzichtet für diese Fälle auf die Nachsteuer ganz (sehr richtig!
links), denn dann sind beide Theile zufrieden.
(Heiterkeit.)
1106 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
Kein Kontrahent hat ein Interesse daran, daß sein Gegenkontrahent die Steuer zahlt, sondern er hat nur ein Interesse daran, daß er sie nicht zu zahlen braucht.
Gewährt man ihm das, dann ist er vollkommen zufrieden.
Ich halte daher den Antrag Lieber für denjenigen, der, so gewaltsam er im ersten Augenblick aussieht, doch geeignet ist, weit größeren Schwierigkeiten vorzubeugen, als durch die Annahme desselben entstehen können.
Nur nach einer Seite hin ist der Antrag Lieber mit einem Fehler behaftet.
Er setzt das Datum vor den 7.
Juni; er schließt also diejenigen Geschäfte, die am 7.
Juni geschlossen sind, von dieser Begünstigung aus.
Nun, meine Herren, lagen aber am 7.
Juni die Sachen ganz genau so, wie sie am 6.
Juni gelegen haben.
Am 7.
Juni Nachmittags nach Schluß aller Börsen traten diejenigen Kommissionsmitglieder, welche die Nachsteuer später zu Stande brachten, erst zu einer Berathung zusammen, von der die Börsen, wie ich hoffe, nichts gewußt haben; denn ich habe auch erst am 8.
Juni davon erfahren.
Also an Stelle des 7.
Juni müßte man mindestens setzen den 8.
Juni.
Ich behaupte aber, auch das genügt noch nicht, denn auch am 8.
Juni waren die Börsen« och nicht unterrichtet an der Berliner Börse, die Nachrichten hier aus dem Kommissionszimmer erhielt, einige Personen und in unvollkommener Weise —; am 8.
Juni wurde die Kommissionssitzung abgehalten, die nach meiner Erinnerung Herr Kollege Huene wird mich vielleicht berichtigen können bis etwa 1 Uhr oder 2 Uhr dauerte; früher werden wir nicht zur Abstimmung gekommen sein.
An fremden Börsen hat man gar nichts davon wissen können.
Also ich meine, man müßte sagen: vor dem 9.
Juni.
Das wäre der Stichtag, den man wählen müßte, um diejenigen Personen zu berücksichtigen, die vollständig unschuldig in die Lage kommen können, ihr Geschäft mit einer neuen Last beschwert zu sehen, an die sie bei Abschluß desselben nicht gedacht hatten, und die sie gehindert haben würde, dieses Geschäft abzuschließen, wenn sie diese Last vorausgesehen haben würden.
Meine Herren, lehnen Sie diesen Antrag ab, so, gestehe ich Ihnen ganz offen, verzweifle ich an der Möglichkeit, in der kurzen Frist, die uns noch gewährt ist, einen befriedigenden Ausweg zu finden.
Das ist eine Sache, die unmöglich hier im Plenum bis zur Schlüssigkeit gebracht werden kann.
Ich danke zwar von Herzen für die freundliche Aufmerksamkeit, die Sie meinen Worten schenken, bin aber doch nicht anmaßend genug, zu meinen, daß es mir möglich ist, allen Zweifelsfragen von vornherein vorzubeugen.
Das ist eine Sache, die im kleinen Kreise ruhig und unter Abwägung aller Interessen besprochen werden müßte.
Und daß wir nunmehr schon seit dem vergangenen Montag keine ruhige Stunde gehabt haben, die sich zu solcher Erörterung geeignet hätte, werden Sie mir alle bezeugen.
Ich bin daher sehr bedenklich, irgend einen anderen Antrag aus voller Ueberzeugung zu empfehlen, als eben den Antrag Lieber mit der von mir angegebenen Modifikation.
Ich habe aber diese Verhältnisse wesentlich zu dem Zwecke hier auseinandergesetzt, um darzulegen, welche Unterlassungen die Staatsregierung, die verbündeten Regierungen oder wer dafür die Verantwortlichkeit zu tragen hat ich weiß es im Augenblick nicht auf sich geladen hat, indem sie die Nachsteuer vorgeschlagen hat, ohne von vornherein alle diese schwerwiegenden zivilrechtlichen Verhältnisse, die sich daran knüpfen, ins Auge zu fassen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag anzunehmen, der auf Nr.
227 sub II Nr.
1 gestellt ist, den zweiten Absatz im Z 43 zu streichen.
Ich habe schon in der Kommission mich nur dahin aussprechen können, daß ich es für durchaus bedenklich halte, in einem solchen Gesetz durch eine solche Bestimmung eingreifen zu wollen in die Rechtsverhältnisse, welche sich aus Verträgen gebildet haben.
Zahlreiche Zuschriften, die ich erhalten habe, versichern mich, daß alle dergleichen Bestimmungen überflüssig sind, daß die Verträge ''alle schon zu Stande gekommen seien in der letzten Zeit unter sorgfältiger Abwägung und Bestimmung dessen, was für den Fall einer gesetzlichen Aenderung zwischen den Kontrahenten Rechtens sein sollte, und daß es deshalb nur Verwirrung anrichten könnte, wenn das Gesetz wieder mit einer Bestimmung in dieses Vertragsrecht eingreift.
Ich glaube auch nicht, meine Herren, daß es hier, sei es auf die beweglichste Darstellung eines der Herren, der von einer Seite informirt ist, sei es auf ebenso bewegliche Darstellung eines Herrn, der von der anderen Seite informirt ist, möglich wäre, zu einem gleichmäßigen für alle Fälle anwendbaren Rezept zu gelangen, wonach man hier die Beruhigung fassen könnte: nun haben wir für das Privatrecht und insbesondere für die bestehenden privatrechtlichen Verträge genügend gesorgt.
Ich fürchte, daß wir uns dann erst recht überzeugen würden, daß dieser Saal der Gesetzgebung nicht der geeignete Ort ist, um vorab in die Funktionen des Richters einzutreten, der aus den Verträgen, welche abgeschlossen sind unter den gegebenen Verhältnissen, dann entscheiden wird, wie sie richtig zu interpretiren sind.
Ich bin auch gar nicht mit Herrn I) r. Meyer der Ueberzeugung, daß die Dinge, die hier in Frage kommen, so in die Millionen gehen.
Ich meine, meine Herren, so weit es sich um effektive Geschäfte handelt, um den Spiritus, der wirklich in der Welt ist oder in die Welt gesetzt werden soll, werden diese Verträge in bescheidenen Grenzen sein.
Was in die Millionen gehen kann und wobei es sich um ungeheure Differenzen handeln kann, das sind wohl die Spekulationsverträge.
Nun, diese Herren mögen unter sich die Sache abmachen.
Ich habe kein besonderes Gefühl dafür, ob die eine Seite oder die andere Seite mehr gewinnt oder verliert.
Das ist unsere Aufgabe nicht, darauf einzuwirken.
Ob die verbündeten Regierungen der Herr Abgeordnete I) r. Meyer hat das auch als möglich hingestellt gerade eine so große Verantwortlichkeit dafür träfe, das kann ich nicht zugeben.
Die Gesetzgebung muß gemacht werden, indem man anfängt einen Entwurf vorzulegen, diesen Entwurf in Berathung zu nehmen, indem man in den Kommissionsberathungen Beschlüsse faßt, dann in erster, zweiter, dritter Lesung.
Wenn alle diese Vorbereitungen, die nothwendig zum Zustandekommen eines Gesetzes gehören, Verpflichtungen enthielten gegenüber denjenigen, welche inzwischen richtig oder falsch kalkuliren, dann könnte die Gesetzgebung allerdings eine ungeheuere Summe von Verpflichtungen zu übernehmen haben.
Das kann ich nicht zugeben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer hat gesagt, die Handelsvorstände haben sich bereits schlüssig gemacht in Berlin und in Stettin u. s. w. ich bin ja nicht so orientirt über das, was die Verpflichtung dieser Handelsvorstände ist, aber den bescheidenen Zweifel möchte ich doch heute, wo ich das zuerst höre, aussprechen: es scheint mir doch ein sehr gewagtes Unternehmen zu sein, wenn über ein Gesetz, was noch nicht beschlossen, was noch nicht vom Reichstag angenommen ist, was dann noch das Stadium durchzumachen hat, wieder an die verbündeten Regierungen zu gehen, was noch erst von Seiner Majestät sanktionirt und als Reichsgesetz publizirt werden muß wenn über ein solches noch unfertiges Gesetz eine Verwaltungsbehörde oder eine Behörde der Kaufmannschaft sich heute schon schlüssig gemacht haben sollte, wie es zu interpretiren ist.
Alle Achtung vor der Schnelligkeit, mit der im Handelsstande Entschließungen gefaßt werden müssen: dies würde aber, meine Herren, doch wohl eine voreilige Entschließung sein Und deshalb kann ich Sie nur Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
1107 bitten: lassen Sie sich nicht bange machen über diese Sache, sondern beschränken wir uns auf die Aufgabe, die uns gestellt ist, und überlasten wir die Aufgabe, die anderen gestellt ist, ruhig den letzteren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich kann mich dem Grundgedanken der Ausführungen des Herrn Finanzministers anschließen, und ich will nur konstatiren, für mich und einen großen Theil meiner Parteifreunde, daß ich mich im Gegensatz zu den Ausführungen meines Freundes, des Dr. Meyer, befinde, und zwar auf Grund eingehender Informationen von durchaus sachverständiger und uninteressirter Seite.
Die Verwirrung, meine Herren, welche die Nachsteuer anrichtet, ist so groß, daß Sie mit Bestimmungen, welche Sie dem Paragraphen einfügen, doch nicht ihrer Herr werden können, daß Sie im Gegentheil diese Verwirrung nur vermehren würden.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, hier nicht Bestimmungen zu treffen, deren Folgen Sie in der That nicht zu übersehen vermögen.
Gerade dasjenige, das die Herren Kollegen Dr. Buhl und Dr. Meyer ausgeführt haben, daß, wie sie sagten, einzelne Handelsvorstände verschiedener Handelsplätze schon sich gegenüberstehende Bestimmungen getroffen haben, gerade das führt mich darauf, daß wir uns hüten sollen, uns in diese Frage, die sich von selbst regeln muß, einzumischen.
Ich hoffe immer noch, meine Herren, Sie werden in der letzten Stunde überlegen, ob Sie die Nachsteuer aufrecht erhalten.
Was aber das Amendement betrifft, so kann ich Sie nur bitten, es den Usancen, welche die einzelnen Handelsvorstände festsetzen, zu überlassen, wer die Steuer im geschäftlichen Verkehr zu tragen hat, der Käufer oder der Verkäufer.
Wir können gesetzgeberisch die Frage nicht lösen.
Ich bitte Sie deshalb, das Amendement zu ß 43 abzulehnen.
Dem stimme ich ganz bei, was Herr Kollege Or.
Meyer über die Nachsteuer gesagt hat, und ich kann nur wiederholen, daß Sie mit der Nachsteuer ein Unglück herbeiführen, das unseren ganzen Handelsstand tief berührt, und bitte Sie, noch in der letzten Stunde auf den Antrag Lieber einzugehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rintelen hat das Wort.
Abgeordneter Rintelen: 1 Ich möchte auf die Ausführungen des Herrn Finanzministers noch einige Bemerkungen machen.
Ich bin ganz mit dem Herrn Finanzminister einverstanden, daß wir auf die Spekulanten, auf Differenzen nicht die geringste Rücksicht zu nehmen haben.
Dagegen liegt die Sache doch anders bei den Effektivgeschäften.
Der Herr Finanzminister sagt, es sei nicht Sache der Gesetzgebung, in vertragsmäßig bestehende Verhältnisse einzugreifen.
Aber ein gesetzlicher Eingriff in vertragsmäßig bestehende Rechtsverhältnisse liegt doch augenscheinlich in dem Gesetze selbst vor, und zwar so bedeutend, daß, wenn da nicht irgendwie Remedur geschaffen wird, in der That durch das Gesetz selbst der Ruin ganzer wirthschaftlicher Existenzen herbeigeführt wird.
Also, meine Herren, da gerade das Gesetz eingreift, so ist es auch Sache des Gesetzgebers, die Unbilligkeit, welche durch dieses Eingreifen des Gesetzgebers entsteht, möglichst zu beseitigen.
Da stimme ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer bei: nach dem positiven, jetzt bestehenden Gesetz muß der Verkäufer die Steuer bezahlen für denjenigen Branntwein, der nach dem 1.
Oktober in die Hände des Käufers kommt.
Daß die Nachsteuer auferlegt wird, ist ein Kasus; den muß er tragen.
Wenn die Börsenvorstände zu einer anderen Ansicht kommen, so steht das nach meiner juristischen Ueberzeugung mit dem bestehenden Recht nicht im Einklang.
Wie gesagt, der Verkäufer hat die Steuer zu zahlen; er hat den Nachtheil davon, und der Käufer, der um so billiger eingekauft hat, hat den Vortheil.
Nun bin ich nicht der Ansicht, daß die Sache so geregelt werde, wie der Herr Do.
Buhl sie hat regeln wollen; ich würde für Streichung des Absatzes sein.
Dagegen möchte ich den Antrag Dr. Lieber auf das dringendste empfehlen, weil dieser Antrag die Härten, die für den Verkäufer bestehen, auf die einfachste Weise beseitigt.
Meine Herren, ich gehe nun äuf einen anderen Punkt über.
Ich habe neulich bei meiner Bemerkung zur Geschäftsordnung die Erklärung, die ich abgab, nicht begründen können.
Gestatten Sie mir noch einige ganz wenige Worte darüber, die ich namens eines Theils meiner politischen Freunde abgebe.
Es sind ja erhebliche Bedenken gegen den Gesetzentwurf, wie er geworden ist, vorhanden.
Wir erkennen sämmtlich an, daß die Einnahmen des deutschen Reichs erhöht werden müßen, und zwar am besten aus dem Branntwein.
Es sind eine ganze Menge vortrefflicher Bestimmungen in dem Gesetz, die uns konveniren und denen wir vollständig zustimmen.
1 -Präsident: Ich möchte den Herrn Redner bitten, bei dem Z 43, der uns jetzt beschäftigt, zu bleiben und nicht auf die Generaldiskussion zurückzugreifen.
Abgeordneter Rintelen: Ich bin dabei; ich will gerade sagen, daß mehrere Bedenken, welche wir gegen das Gesetz im übrigen haben, für meine Person und viele meiner Freunde allenfalls überwunden werden könnten in dem Sinne, wie unser hochverehrter Kollege Dr. Windthorst ausgeführt hat.
Solche Bedenken sind die, daß statt 35 und 55 Pfennige, welche im Antrag Lieber vorgeschlagen waren, 50 bis 70 Pfennige im H 1 angenommen sind.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, diese Ausführungen betreffen nicht den Z 43; um den allein handelt es sich gegenwärtig.
Abgeordneter Rintelen: Ich gebe zu, daß sie ihn nicht unmittelbar betreffen, und folge dem Wunsch des Herrn Präsidenten.
Ich will sagen: die Bedenken, welche wir gehabt haben und zum Theil überwunden haben würden, können wir nicht überwinden, wenn Z 43, wie er jetzt ist, angenommen wird.
Wir enthalten uns aber, Anträge nach dieser Richtung zu stellen.
Ich habe schon früher bemerkt, daß aus meinem Wahlkreise eine große Anzahl Stimmen gegen jede Nachsteuer in einer Petition, welche hierher gekommen ist, sich aussprechen, und ich habe noch gestern in dieser Beziehung einen Brief bekommen.
Die zahlreichen Petenten sprechen sich, wie gesagt, gegen jede Nachsteuer aus und halten sie für einen Verderb.
Es handelt sich hier um den Stadtkreis und Landkreis Trier, der eine besondere Lage hat im Südwesten Preußens, nach Luxemburg hin.
Die Ansicht der Petenten geht dahin, daß eine große Anzahl von kleineren Branntweinbrennereien ihrem Ruin entgegengeht durch die Branntweinnachsteuer.
Ich will auf den Inhalt der Petitionen nicht näher eingehen es würde das zu weit führen —, kann aber nur wiederholen: das, was die Petenten in dieser Hinsicht anführen, kann man ganz und voll unterschreiben.
Das, meine Herren, betrifft die Nachsteuer überhaupt.
Was mir aber und einigen meiner politischen Freunde die größten Bedenken gibt, ist die Bestimmung im zweiten Theile des § 43, daß nämlich eine Exportbonifikation gewährt werden soll von einer Bottichsteuer, die gar nicht be1108 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887. zahlt ist.
Das ist die Vergütung des Dreifachen der wirklich gezahlten Steuer.
Meine Herren, der Grundgedanke dieses Vorschlags ist und bleibt der, daß dafür gesorgt werden soll, daß der vorhandene Bestand von Branntwein womöglich vor dem 1.
Oktober ins Ausland geht.
Nun, meine Herren, ich erkläre ein derartiges Vorgehen seitens der Gesetzgebung resp.
des Reiches für ein staatssozialistisches.
Der Staat greift mit seinen Geldmitteln ein, um dem Handel und Verkehr ganz bestimmte Wege zu weisen.
Das perhorreszire ich, das kann ich im Prinzip niemals zugeben.
Welche Tragweite die Bestimmung hat, das, meine Herren, wissen wir sämmtlich nicht.
Die Herren, welche diese dreifache Bonifikation befürwortet haben, sagen: die Masse des jetzigen Bestandes von Branntwein ist keinem bekannt; wir sind der Ansicht, es ist nicht viel; die Bestimmung des H 43 hat also nur wenig Bedeutung.
Andere sagen: von der Masse des Bestandes ist bekannt, daß sie sehr groß ist, die doppelte Jahresproduktion soll es sein; diese Masse muß schleunigst exportirt werden, da sonst die Brennereien nicht in vollen Betrieb kommen können.
Wie gesagt, schon in Bezug auf diese Frage herrscht die größte Unklarheit.
Dann wird von der einen Seite gesagt: der Export wird ja nur ein ganz geringer sein; auch aus diesem Grunde hat die dreifache Bonifikation keine Bedeutung.
Von der anderen Seite und zwar aus derselben Partei, aus der Rechten des Hauses her wird gesagt: der möglichst hohe Export muß begünstigt werden.
Es kommt daher gar nicht darauf an, wenn das Reich zu dem Zweck hohe Opfer bringt.
Wer von diesen hat in Bezug auf die thatsächlichen Voraussetzungen Recht
Ich weiß es nicht; ich glaube, kein Mensch weiß es.
Also ich stelle mich auf den Standpunkt, ich sage: das eine ist möglich, das andere ist möglich.
Und da ist es allerdings wohl möglich, daß die vorhandenen Bestände in dem großen Umfang vorhanden sind, wie das vorige Mal Herr Racke ausgeführt hat.
Ebenso ist es sehr wohl möglich daß von diesen Beständen vielleicht die Hälfte ausgeführt wird.
Nun berichtet Herr Racke, wenn diese Bestände vor dem 1.
Oktober ganz ausgeführt werden, dieses ein Geldopfer für das Reich von 70 bis 130 Millionen Mark bedeute.
Das ist, glaube ich, zu viel gerechnet; ich nehme nur die Hälfte des Exports an und ich glaube, dem deutschen Reich wird dadurch eine Ausgabe auferlegt von mindestens 35 Millionen Mark.
Das deutsche Reich belastet sich durch den Z 43 also, um den Handel in bestimmte Wege zu leiten, mit einer Ausgabe, die in Summa höher ist als das ganze Ordinarium des Nachtragsetats für die Militärerhöhung.
Dafür werden also Steuern bezahlt, daß derartige enorme Betröge an große Spiritusfabrikanten, an große Spiritushändler bezahlt werden sollen zum Zweck der Hebung des Exports und im Endzweck zur Verbesserung der Lage der Produzenten.
Es handelt sich hier um die Ausführung eines staatssozialistischen Projekts, dem ich niemals zustimmen kann, so daß dieser Paragraph für mich der Stein des Anstoßes ist, und daß ich für das ganze Gesetz nicht stimmen kann; ohne Z 43 würde ich für das Gesetz gestimmt haben.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt, es steht auch bereits die Mehrheit des Hauses; ich erkläre daher die Diskussion für geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Den gegen mich geäußerten Worten meines verehrten Fraktionsgenossen Herrn Goldschmidt müßte ein schweres Mißverständniß zu Grunde liegen, wenn ich nicht annehmen müßte, daß er sie nicht gehört hat.
Von dem, was er angegriffen hat, habe ich nichts vertheidigt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die zu dem Paragraphen gestellten Abänderungsanträge der Reihe nach und sodann über den Paragraphen selbst.
Hiernach wird zunächst abzustimmen sein über den Antrag vr.
Buhl Nr.
1 auf Streichung des zweiten Absatzes; sodann über den Antrag vr.
Buhl Nr.
2 auf Abänderung des Alinea 3 Nr.
2; sodann über den Antrag I) r. Lieber 225 I Nr.
1 auf Einschaltung eines neuen Alinea Nr.
4, dann über den Antrag Di-.
Buhl und Genoffen unter III auf Abänderung des Absatzes, welcher mit den Worten beginnt: zu dem bisherigenSatze der Maischbottichsteuer u. s. w.; demnächst über den Antrag Dr. Lieber und Genoffen, dem H 43 Absatz 5 am Ende einen Satz zuzufügen; endlich über den Antrag Dr. Buhl unter IV auf Streichung des letzten Satzes und Ersetzung desselben durch einen anderen Satz.
Nachdem diese Eventualabstimmungen vorgenommen sind, werde ich über den H 43 in derjenigen Gestalt, die er durch die vorausgegangenen Abstimmungen gewonnen haben wird, abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordneter Dr. Buhl.
Abgeordneter Or.
Vtthl: Ich bitte den Herrn Präsidenten, in unseren Antrag II, 2 das Wort, „Haushaltungsgegenständen ''zu ändern in „Haushaltungsvorständen ''.
Es ist ein Druckfehler.
Präsident: Es ist schon bemerkt, daß das Wort „Haushaltungsgegenständen ''heißen muß „Haushaltungsvorständen ''.
Indessen muß ich doch erwähnen, daß auch noch ein zweiter Druckfehler in dem Satz ist.
Es muß heißen zwei Zeilen vor der Zeile, in welcher das Wort „Haushaltungsgegenständen ''vorkommt, statt „die Mengen ''„in Mengen ''.
Ich konstatire, daß das Haus diese Berichtigung anerkennt.
Mit dieser Fragestellung ist der Reichstag einverstanden.
Wir stimmen nunmehr nach derselben ab.
Die Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen beantragen, den zweiten Satz, welcher beginnt mit den Worten: Die Entrichtung der Nachsteuer liegt dem Inhaber des nachsteuerpflichtigen Branntweins ob, zu streichen.
Ich bitte die Herren, welche entgegen dem Antrag Buhl und Genoffen den in Frage stehenden Satz aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Satz ist gestrichen.
Ferner beantragen die Herren Or.
Buhl und Genoffen in der Drucksache Nr.
22
II sub 2, den Satz Nr.
2 zu streichen und statt dessen folgenden Satz zu setzen: 2.
Branntwein im Besitz von Gewerbetreibenden, welche die Erlaubniß zum Ausschänken von Branntwein oder zum Kleinhandel mit Branntwein haben, in Mengen von nicht mehr als 40 Liter; im Besitz von anderen Haushaltungsvorständen in Mengen von nicht mehr als 10 Liter reinen Alkohols.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
1109 Wir wenden uns nun zu dem Antrag Dr. Lieber 225 Nr.
I su 1.
Derselbe beantragt, im Z 43 Absatz 3 hinter Ziffer 3 einzufügen: 4. diejenigen Bestände von Branntwein, welche nachweislich vor dem 7.
Juni d. I. auf Lieferung bis 31.
Dezember d. I. verkauft sind.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Dr. Buhl 227 II.
Nr.
3.
Derselbe geht dahin, im Absatz 5 Zeile 3 das Wort „auch ''zu streichen, ferner Zeile 5 und 6 die Worte: „in einem Jahre nicht mehr als 150 Hektoliter reinen Alkohols erzeugen ''zu streichen und an deren Stelle zu setzen: „an einem Tage durchschnittlich nicht mehr als 1050 Liter Bottichraum bemaischen ''.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrag Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es folgt der Antrag Dr. Lieber 225 sulr II, im H 43 Absatz 5 am Ende also hinter dem eben beschlossenen Satze folgenden Satz zuzufügen: Soweit Brennereibesitzer erst zu erzeugenden Branntwein nachweislich vor dem 7.
Juni d. I. auf Lieferung bis I. Oktober d. I. zu festen Preisen verkauft haben, bleibt ihnen der Betrieb ihrer Brennerei in dem dazu erforderlichen Umfange zu dem bisherigen Satze der Maischbottichsteuer gestattet.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Dr. Buhl IV, dahin gehend, im Absatz 6 den letzten Satz: „insbesondere u. s. w. zu streichen und statt desselben hinter Absatz 5 einen neuen Absatz mit folgender Fassung zuzufügen: „Der Bundesrath ist ermächtigt, allen Brennereien, soweit abgeschloffene Verträge dazu Anlaß geben, den Betrieb über das im Absatz 4 unter a bezeichnete Maß hinaus und zu dem einfachen Maischbottichsteuerbetrage zu gestatten.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den ganzen Paragraph.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Ich möchte nur konstatiren, daß, nachdem der Absatz 2 gestrichen ist, es in dem eben angenommenen Antrag heißen muß: Absatz 3 und nicht mehr Absatz 4.
Präsident: Ich erlaube mir nun nochmals den ganzen Paragraphen vorzulesen, wie er sich nach den erfolgten Abstimmungen gestaltet.
8 43.
Aller am 1.
Oktober d. I. innerhalb des Gebietes der Branntweinsteuergemeinschaft im freien Verhandlungen des Reichstags.
Verkehr befindliche Branntwein unterliegt nach näherer Bestimmung des Bundesraths der Verbrauchsabgabe in Form einer Nachsteuer von 0, g „Mark für das Liter reinen Alkohols.
Von der Nachsteuer befreit bleibt: 1.
1 Branntwein, welcher zu gewerblichen Zwecken, einschließlich der Essigbereitung, zu Heil-, zu wissenschaftlichen oder zu Putz-, Heizungs-, Koch- oder Beleuchtungszwecken verwendet wird.
2.
1 Branntwein im Besitz von Gewerbetreibenden, welche die Erlaubniß zum Ausschänken von Branntwein oder zum Kleinhandel mit Branntwein haben, in Mengen von nicht mehr als 40 Liter; im Besitz von anderen Haushaltungsvorständen in Mengen von nicht mehr als 10 Liter reinen Alkohols.
3.
1 Branntwein, welcher nachweislich gegen Erlegung des Zollbetrages von 125 bezw.
180 Mark für 100 Kilogramm vom Auslande eingeführt worden ist.
Für die Zeit vom 1.
Juli bis zum 30.
September d. I. wird a) der Betrieb jeder Brennerei mit Ausnahme der Hefebrennereien auf drei Viertel des Umfanges desjenigen Betriebes beschränkt, welchen dieselbe in dem entsprechenden Zeitraume des Vorjahres gehabt hat, unter sinngemäßer Anwendung der Bestimmungen des § 2 Absatz 2; 5) die Maischbottichsteuer auf das Dreifache des bisherigen Satzes und dementsprechend die Steuervergütung für Branntwein, welcher aus dem deutschen Zollgebiete ausgeführt oder zu gewerblichen Zwecken einschließlich der Essigbereitung verwendet wird (ß 1 des Gesetzes, betreffend die Steuerfreiheit des Branntweins zu gewerblichen Zwecken, vom 19.
Juli 1879, Reichsgesetzblatt Seite 259), auf 48, „z Mark für das Hektoliter reinen Alkohols festgesetzt.
Hefebrennereien unterliegen jedoch nur einer Erhöhung der Maischbottichsteuer um 100 Prozent, andere Getreidebrennereien einer solchen um 175 Prozent des bisherigen Satzes.
Zu dem bisherigen Satze der Maischbottichsteuer ist der nach vorstehender Vorschrift beschränkte Betrieb denjenigen landwirthschaftlichen Brennereien gestattet, welche Getreide verarbeiten und an einem Tage durchschnittlich nicht mehr als 1050 Liter Bottichraum bemaischen.
Die Bestimmungen des Z 3 Absatz 3 des gegenwärtigen Gesetzes finden auf die Stundung der Nachsteuer mit der Maßgabe Anwendung, daß der Bundesrath ermächtigt ist, allen Brennereien, soweit abgeschloffene Verträge dazu Anlaß geben, den Betrieb über das in Absatz 3 unter a bezeichnete Maß hinaus und zum einfachen Maischbottichsteuerbetrage zu gestatten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Dieser zuletzt verlesene Absatz, Herr Präsident, soll als vorletzter kommen, es wären also bloß die beiden Absätze zu wechseln.
Präsident: Ich bin auch darüber zweifelhaft gewesen, indessen, da in dem Antrage gesagt ist, „statt des zu streichenden Absatzes '', glaubte ich es so, wie geschehen, verlesen zu müssen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
153 1110 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
Abgeordneter Freiherr hon Hnene: Wenn ich das Wort habe: es steht da „hinter Absatz 5 einen neuen Absatz einzuschieben '', das war vor Absatz 6.
Dahin würde er nach dem Antrage kommen.
Präsident: Ich konstatire, daß der zuletzt verlesene Satz der vorletzte ist, und es lautet der letzte Satz: Die Bestimmungen des Z 3 Abs.
3 des gegenwärtigen Gesetzes finden auf die Stundung der Nachsteuer mit der Maßgabe Anwendung, daß der Bundesrath ermächtigt ist, weitergehende Erleichterungen eintreten zu lassen.
Ich bitte die Herren, welche den Z 43 in der vorgelesenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Z 44 mit dem Antrage Dr. Buhl und Genossen Nr.
227 sub III.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, meine politischen Freunde waren in der zweiten Lesung bei diesem Paragraphen nicht zum Wort gekommen.
Da unser Standpunkt sich wesentlich unterscheidet von allen den Standpunkten, welche in der auSgibigen Debatte dargelegt worden sind, erlaube ich mir mit der möglichsten Kürze zu sagen, was ich zu sagen habe.
Man hat uns dieses Gesetz gepriesen als einen weiteren Schritt zur Verwirklichung der wirthschaftlichen deutschen Einheit.
Mein Freund Richter hat heute schon bei einer früheren Gelegenheit darauf aufmerksam gemacht, daß uns die Zuschütiung des Schnapsmains von sehr geringem Werthe scheint, so lange der Biermain noch ein breiter und tiefer Strom ist.
Von dieser Seite her also hat die gesetzliche Bestimmung für uns wenig Werth.
Sehr bedenklich ist uns die Verschärfung des Begriffs der Reservatrechte, die darin ausgesprochen ist.
Bisher verstand man unter Reservatrecht nur das Recht eines einzelnen Staates, sich einer gesetzlichen Norm des Reichs nicht zu unterwerfen.
Gegenwärtig tritt eine erhebliche Neuerung ein.
Der einzelne süddeutsche Staat kommt in die Lage, den Reichstag und den Bundesrath durch ein liberum veto daran verhindern zu können, das bestehende Recht des deutschen Reichs zu reformiren, und das bezieht sich nicht allein auf die besonderen Verhältniße dieses Staates, die in Zahlen und Quantitäten ihren Ausdruck finden, sondern es bezieht sich auch auf die uns so sehr anstößige Bestimmung des K 36 Absatz 1.
Der Herr württembergische Bevollmächtigte zum Bundesrath hat in der zweiten Lesung in sehr panegyrischer, in begeisterter Weise dargelegt, wie unumstößlich fest die Reservatrechte der süddeutschen Staaten im deutschen Reich begründet sind und durch dieses Gesetz neu verankert werden.
Er hat dafür reichen Beifall von Seiten der nationalen Majorität geerntet.
Diesem Beifall haben wir uns nach unserer Stellung zur Sache nicht anschließen können, und noch weniger können wir dazu beitragen, den Begriff des Reservatrechts in der angegebenen Weise weiter zu vertiefen.
Wenn wir mit dem übrigen Inhalt des Gesetzes vollständig einverstanden wären: der Z 44 allein würde ausreichen, uns zu einem Votum gegen dasselbe zu bestimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, dieser Paragraph hat bekanntlich bei der zweiten Lesung zu sehr eingehenden und, ich kann nach den Aeußerungen des geehrten Württembergischen Herrn Bundesrathsbevollmächtigten wohl hinzufügen, selten lebhaften Erörterungen geführt.
Ich habe seitdem nochmals über die Angelegenheit nachgedacht und muß zu meinem Bedauern sagen, daß ich alles, was ich gesagt habe, vollständig aufrechterhalten muß.
Ich habe aber das vorige Mal bereits erklärt, das Binden unserer Legislation sei unzweifelhaft in dem Paragraphen enthalten (Zuruf: „Lauter! )
Ein bischen Ruhe, dann werden Sie alles hören!
Es ist zu ertragen, weil die norddeutschen Staaten und insbesondere die Präsidialmacht hinlängliche Kraft haben werden, das Nöthige vorzukehren.
Anders ist der zweite Theil, wo nach meinem Dafürhalten den Rechten, die die Süddeutschen gewinnen sollen, ein genügender Schutz nicht gewährt wird.
Meine Herren, diesem gegenüber hat sich zunächst der preußische Finanzminister ausgelassen, hat aber, so weit ich es habe auffassen können, meine juristischen Deduktionen nicht infringiren können.
Ebenso haben die übrigen Herren, die auf seine Veranlassung ihm zu Hilfe kamen, die rechtliche Deduktion, die ich gemacht, nicht widerlegt; sie haben alle statt der eigentlichen juristischen Frage, die in ihrer Schärfe anscheinend auch nicht einmal ganz aufgefaßt war, darzulegen versucht, die nöthige Garantie für die süddeutschen Staaten liege in der bundesfreundlichen Gesinnung ihrer Kollegen, dem Schutze des Kaisers.
Dann ist allerdings auch angedeutet, es läge ja ein Vertrag vor; die Ausführung dieses Gedankens aber ist nicht erörtert.
Was nun das erste betrifft, daß in den bundesfreundlichen Gesinnungen der übrigen Mitglieder des deutschen Reichs genügender Schutz liegt, so hörte man ganz dieselbe Redensart auch, als es sich um die Kompetenz handelte; und das wiederhole ich und bitte diejenigen Herren, welche sich weiter dafür interessiren, die Geschichte des Kompetenzstreits durchzustudiren: sie werden finden, daß Jahr für Jahr in mehr als einem Falle die Kompetenz überschritten wurde, und alle die bundesfreundlichen Gesinnungen konnten nicht Stich halten vor dem Strom der Zeit und dem Einigungsgedanken.
Ich habe immer Widerstand geleistet und habe dafür im Abgeordnetenhause, glaube ich, war es vom Herrn Reichskanzler das Zeugniß bekommen, daß ich hier ein nützlicher Hemmschuh gewesen sei, der die Richtigstellung des partikularen Gedankens mehr oder minder gefördert habe.
Ich thue das auch heute wieder und sage: wenn man den süddeutschen Staaten gewähren will, was in diesem Paragraphen steht, dann ist es nothwendig, es auf festere Basen zu stellen; denn wenn auch die Autoritäten, die namentlich von dem württembergischen hochverehrtenBundesbevollmächtigten vorgeführt sind, mir so theuer und werth sind wie ihm vsstigia tsrreut: man muß doch wünschen, daß das, was in dem vorliegenden Paragraphen nur gesetzlich geordnet wird, vertragsmäßig geordnet werde.
Daß dies bereits geschehen, hat der verehrte Herr entnommen aus den Mittheilungen, die er uns aus den Bundesprotokollen vorlas.
In diesen steht aber davon gar nichts, und das eigentlich Entscheidende wird immer nur in diesem Gesetze liegen.
Wenn die gesetzliche Bestimmung beachtet wird unter allen Umständen, dann genügt das.
Wenn das aber nicht geschieht, dann fehlen die Garantien, die heute noch das Reservatrecht gewähren, und das Reservatrecht beruht auf den Versailler Verträgen.
Diese sind unabhängig von dem Wechsel, der etwa in der Verfassung eintritt, und unabhängig von der gesetzgebenden Gewalt.
Ich meinestheils habe mein Genüge, daß ich darauf aufmerksam gemacht habe.
Der Herr Bevollmächtigte Bayerns hat in urbaner Weise mir gesagt, ich möchte mich um die bayerischen Sachen nicht kümmern.
Der verehrte Herr muß mir diese Einmischung doch gestatten und erlauben, daß ich sage: wenn ich hier Gesetze machen soll, die Bayern betreffen, dann habe ich das Recht und die Pflicht, die Sache richtig zu ordnen; und wenn die bayerischen Herren die Sache nicht richtig begriffen haben.
(Rufe: Oh!)
Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
1111 so habe ich das erst recht zu thun.
Jetzt habe ich die Angelegenheit gar nicht weiter zu verfolgen.
Aufmerksam gemacht sind die Herren; sie haben es in der Hand, die Sache richtig zu machen wenn sie beim Beitritt einen förmlichen Vertrag verlangen, der wird ihnen sicher nicht gewährt werden —, und alles ist in der besten Ordnung.
Wollen sie das nicht, und wollen die Volksvertretungen sich auf den gesetzlichen Schutz, der in dem vorliegenden Paragraphen liegt, allein verlassen, dann, sage ich auch, dann habe ich nichts dabei zu erinnern.
Mögen sie es dann thun, und mögen sie nicht klagen, wenn sie demnächst sehen, daß sie ihre Rechte nicht rechtzeitig und gehörig verstanden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Gesandte Graf von Lerchenfeld.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Graf von Lerchenfeld-Köfering: Meine Herren, was mich veranlaßt, das Wort zu ergreifen, ist vor allem die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, daß ich ihn in meiner neulichen Rede aufgefordert hätte, sich um die bayerischen Verhältnisse nicht zu kümmern.
Dies ist nicht richtig; ich habe nur gesagt, er möge es Bayern getrost überlassen, für die Sicherung seiner Stellung in der künftigen Branntweinsteuergemeinschaft selbst Sorge zu tragen.
(Sehr richtig!)
Im übrigen werde ich mich immer sehr freuen, den Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst in diesem Hause sich in unserem Interesse bewegen zu sehen.
(Heiterkeit.)
Ich muß mir nur hiebei das Urtheil darüber vorbehalten, ob seine Ausführungen sich wirklich immer in unserem Interesse bewegen oder nicht vielmehr in einer Richtung, die letzteres bezweifeln läßt.
Außerdem möchte ich ihm aber dringend empfehlen, daß er die Unterstützung, die er Bayern gewährt, künftig womöglich in eine Form kleiden wolle, die uns dieselbe angenehmer macht und dankbarer empfinden läßt, als dies bisher oft der Fall war.
(Bravo!
rechts.)
Im übrigen habe ich noch hinzuzufügen, daß der Herr Abgeordnete ör.
Windthorst heute, gegenüber seiner letzten Rede zum ß 44, neues absolut nicht vorgebracht hat.
(Sehr richtig!
)
Ich bin daher ebenfalls nicht in der Lage, dem, was von mir und meinem württembergischen Kollegen zu diesem Gegenstand ausgeführt worden ist, neues hinzuzufügen.
Meine Herren, ich bleibe dabei: es handelt sich hier, wenn auch nicht der Form, doch der Sache nach um ein Vertragsverhältniß.
Sie werden dies erkennen, wenn ich Ihnen in Kürze darlege, wie der Z 44 entstanden ist.
Von Seiten der süddeutschen Staaten ist erwogen worden, welche Kautelen nöthig find, damit der Eintritt in die Branntweingemeinschaft ohne Schädigung vieler eigener Interessen erfolgen könne.
Von der anderen Seite ist erwogen worden, welche Zugeständnisse möglich seien, ohne das Interesse der Steuergemeinschaft zu verletzen.
Man hat sich darüber im Bundesrathe verständigt, und nachdem die Verständigung stattgefunden hatte, ist das Ergebniß derselben im Z 44 gesetzlich niedergelegt worden.
Wenn seinerzeit bei Abschluß der Bündnißverträge der Inhalt des jetzigen Art.
35 der Reichsverfassung zum Gegenstand eines förmlichen Vertrages gemacht worden ist, so hatte das in den damaligen Verhältnissen seinen Grund; das deutsche Reich bestand noch nicht.
Wo wären die Faktoren gewesen, die ein Gesetz hätten vereinbaren können
Es war also damals selbstverständlich, daß man den Weg des Vertrages einschlug; aber nachdem der Vertrag geschlossen worden war, sind die betreffenden Bestimmungen in den Art.
35- der Reichsverfassung übergegangen und damit der Form nach Gesetz geworden.
Im wesentlichen das Gleiche ist auch jetzt geschehen.
Wenn auch ein formeller Vertrag nicht abgeschlossen worden ist, so sind die Bestimmungen des Z 44 doch Reseroatbestimmungen, und ich behaupte, meine Herren, wir1können1alle1vollkommen das Vertrauen hegen, 1 daß es1weder1den verbündeten Regierungen1noch1dem Reichstage je in den Sinn kommen wird, gegenüber dem klaren Wortlaut des Z 44 einen Weg zu betreten, auf welchem einseitig, ohne Zustimmung der betheiligten Staaten, die denselben übereinkunftgemäß gewährten Kautelen aus dem Gesetze herauseskamotirt würden.
Meine Herren, ich würde mich ernstlich fürchten, die Besorgniß auszusprechen, daß wir mit einem solchen Vorgehen der gesetzgebenden Faktoren des deutschen Reiches ja zu rechnen haben könnten.
Ein solcher Ausspruch enthielte eine Beleidigung.
Man kann sich eines solchen Verfahrens von einem Winkeladvokaten versehen, niemals aber von den gesetzgebenden Faktoren des deutschen Reichs.
Meine Herren, ich lege diesen ganzen Auseinandersetzungen an sich nur geringe Bedeutung bei.
Wir dürfen das feste Vertrauen hegen und ich bin überzeugt, auch alle Parteien des Reichstags werden mir hierin zustimmen —, daß die süddeutschen Staaten, wenn sie der Gemeinschaft beitreten, wegen der ungeschmälerten Aufrechterhaltung ihrer Rechte von keiner Seite etwas zu besorgen haben.
Wenn ich überhaupt auf diese von dem Herrn Vorredner entwickelte Theorie zurückgekommen bin, um dieselbe zu widerlegen, so ist dies nur geschehen, weil ich die Befürchtung nicht unterdrücken kann, daß seine Auffassung, wenn sie unwidersprochen bliebe, geeignet wäre, Mißtrauen zu erzeugen.
Ich bin zwar davon durchdrungen, daß dem geehrten Herrn nichts ferner gelegen hat als eine derartige Absicht; aber Sie werden mit mir anerkennen, daß Erörterungen, wie wir sie von ihm gehört haben, Mißtrauen erzeugen können: Mißtrauen zwischen den Parteien in diesem hohen Hause, Mißtrauen des Reichstags gegen die verbündeten Regierungen, Mißtrauen zwischen den Landtagen und den Regierungen der Einzelstaaten.
Ich bin, wie gesagt, überzeugt, daß der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst solches durchaus nicht beabsichtigt hat; er hat ja vollständig klar und deutlich ausgeführt, daß er nur im Interesse der süddeutschen Staaten, speziell Bayerns, spreche, und daß es ihm nur darauf ankomme, alles gründlich für die Zukunft festzulegen, damit uns später kein Schaden geschehe.
Aber ich wiederhole: solche Ausführungen sind bedenklich, weil sie Mißverständnisse erzeugen können, und ich habe es darum für meine Pflicht gehalten, ihnen auch heute entgegenzutreten.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich badische Gesandte Freiherr von Marschall.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Freiherr von Marschall: Meine Herren, wenn ich nach den erschöpfenden Ausführungen meines bayerischen Herrn Kollegen noch das Wort ergreife, so geschieht es lediglich deshalb, um auch von meiner Seite aus zu bekunden, daß es dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst in keiner Weise gelungen ist, irgendwie einen Zweifel oder ein Mißtrauen hervorzurufen bezüglich des vollen Schutzes der süddeutschen Interessen.
Der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst hat die Sache so dargestellt, als ob wir in Süd153 »1112 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887. deutschland die ausschließliche Garantie für unsere Interessen in der bundessreundlichen Gesinnung der Regierungen sehen.
Wir finden darin allerdings die höchste Garantie; allein es entbehren unsere Interessen auch nicht der juristischen Garantie, und ich widerspreche entschieden der Ausführung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, daß diese juristische Garantie nur gegeben werden könne durch einen formellen Vertrag.
Wie liegt denn die Sache
Wir stellen in diesem Gesetze die Modalitäten fest, unter denen die süddeutschen Staaten oder einzelne derselben in die norddeutsche Branntweinsteuergemeinschaft eintreten können, indem sie verzichten auf ein Reservatrecht, welches in der Verfassung ihnen eingeräumt und durch Artikel 78 geschützt ist.
Wenn nun in demselben Gesetze, wo diese Modalitäten festgestellt sind, den süddeutschen Staaten gewisse Sonderrechte im Anschlüsse an den Wortlaut des Art.
78 der Verfassung gewährt werden, so entsteht allerdings formell juristisch nicht ein Vertrag, wohl aber ein bilaterales Verhältniß, bei dem die Zustimmung auf der einen Seite und die gewährleisteten Sonderrechte auf der anderen Seite in einer unlösbaren Verbindung stehen (sehr richtig!)
ähnlich wie bei einem Vertrage die Leistung und die Gegenleistung.
(Sehr richtig!)
Es ist also der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst mag mir diesen Ausdruck verzeihen geradezu eine juristische Monstrosität, zu glauben, daß, wenn einmal diese Zustimmung von den süddeutschen Regierungen erklärt wäre, wenn die süddeutschen Regierungen auf den mit gewissen Sonderrechten ausgestatteten Boden dieser Gesetzgebung eintreten, dann einfach diese Sonderrechte im Flusse der regelmäßigen Gesetzgebung wieder weggeschwemmt werden könnten.
Das ist undenkbar um so mehr, als, wie dies wiederholt von dieser Seite aus betont worden ist, die im § 44 genannten Bestimmungen von Seiten der süddeutschenRegierungen mit aller Entschiedenheit als oonäitionss sins cjUL QOQ des Eintritts in die norddeutsche Branntweinsteuergemeinschaft bezeichnet worden sind, und ich nehme gern Anlaß, noch besonders zu erklären, daß für die Großherzoglich badische Regierung speziell K 36 Absatz 1, der die matrikularmäßige Vertheilung der Jntraden nach der Kopfzahl der Bevölkerung feststellt, eine oouäitio siuo gna non sein wird, wenn sie sich veranlaßt sehen soll, den Eintritt in die norddeutsche Branntweinsteuergemeinschaft ihrer Landesvertretung zu empfehlen.
Meine Herren, ich will mich auf diese Worte beschränken; ich will die Sache juristisch nicht weiter approfondiren.
Juristen pflegen sich in der Regel nicht zu überzeugen, und ich Hube um so weniger Aussicht, dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst eines Besseren zu belehren, als, wie dies mein Herr Vorredner bereits angedeutet hat, vielleicht bei dem geehrten Herrn nicht nur juristische Momente in die Wagschale fallen.
Ich habe im Beginn meiner Ausführungen gesagt, es fehlt nicht an juristischer Garantie, aber allerdings die höchste Garantie für den Schutz unserer Interessen sehen wir in dem Vertrauen auf die Loyalität, auf die Treue, welche die verbündeten Regierungen sich seit Gründung des deutschen Reichs stets unter einander bewährt haben (Bravo!)
und stets bewähren werden.
(Bravo!)
Wir finden ferner die Garantie in der Zuversicht, daß jeder Reichstag angesichts der schweren Pflichten, die die süddeutschen Regierungen mit Eintritt in die Branntweinsteuergemeinschaft auf sich nehmen, auch der Rechte eingedenk sein« ein wird, welche den süddeutschen Regierungen durch dieses Gesetz gegeben und gewährleistet sind.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, die verehrten Herren aus dem Bundesrath haben allerdings dieses Mal ihre Erwiderungen sorgfältiger studirt.
(Heiterkeit.)
Nichts desto weniger muß ich bei meinen Sätzen bleiben.
Die Herren haben es außerdem gut befunden, meinen Aeußerungen und meinem Vorgehen Motive zu unterschieben, die in keiner Weise irgend welchen Ausdruck von meiner Seite gefunden haben.
Ich darf auch diesen Herren gegenüber behaupten, daß es parlamentarisch unzulässig ist, den Mitkombattanten irgend welche Motive zu unterschieben, die nicht ausgesprochen sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das mag ja sehr hübsch im Salon sein, Pikanterie zu treiben; aber in das Parlament gehört das nicht, und ich muß also ein derartiges Verfahren zurückweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
x Dann aber bin ich sehr zufrieden, von dem besten Juristen des Bundesraths, Herrn von Marschall, anerkennen gehört zu haben, daß allerdings ein Vertrag nicht vorliegt.
Ich kann einen Vertrag gar nicht konstruiren, der nicht formell ist.
Die Bestimmungen, die vor uns liegen, sind gesetzlich fest und gesetzlich klar, aber sie sind nicht verfassungsmäßig klar.
Das ist der Unterschied.
Wollen sich die Herren nur beruhigen dabei mit all den schönen Redensarten, die sie machen: ich habe nichts dagegen.
Ich werde nur wiederholen, was ich schon einmal gesagt habe: bei der Kompetenz war es auch so, und all die Vertrauensseligkeit der damaligen Zeit hat es Ihnen nicht ersparen können, daß die Kompetenz immer mehr ausgedehnt wurde, bis daß nun in der deutschen Reichsverfassung eine Bestimmung enthalten ist, die so wenig Schutz gewährt, daß mit der größten Leichtigkeit, wenn irgend welche Bewegungen in Deutschland sind, die Verfassungen umgeändert werden können.
Ich will hoffen, daß es nicht geschieht; aber sie können umgeändert werden bis zum Einheitsstaat und in der weiteren Entwickelung bis zur Republik. '
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Abgeordneten Dr. Delbrück und Dietz von Bayer.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit des Hauses steht bereits; ich konstatire daher, daß der Schluß der Diskussion angenommen ist.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu dem Z 44 liegt der Antrag des Abg.
Dr. Buhl Nr.
227 III vor.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen und sodann über den Paragraphen.
Der Abgeordnete Dr. Buhl beantragt unter Nr.
227 der Drucksachen im Z 44 Abs.
1 Zeile 4 die Worte: „(Reichsgesetzblatt Seite 259) zu streichen.
Ich bitte die Herren, welche entgegen dem Antrage Buhl die genannten Worte aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
1113 Das ist die Minderheit; die betreffenden Worte sind gestrichen.
Sodann beantragen die Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen: am Schluffe des letzten Absatzes statt „1.
April 1888 ''zu setzen „1.
Oktober 1887 ''.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrage Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den hiernach abgeänderten Z 44 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Z 44 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 44a; das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe und darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß H 44a angenommen ist.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Z 45.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich werde durchaus nicht zu H 45 sprechen, sondern nur die Gelegenheit wahrnehmen, eine persönliche Bemerkung zu machen.
Es ist mir erst im Laufe der Diskussion widerfahren, die Herren aus Polen Reichsfeinde, genannt zu haben.
Die Herren fühlen sich darüber sehr beschwert, und ich habe gar kein Bedenken, den Ausdruck zurückzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Z 45 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe dieselbe und darf ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß auch Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Meine Herren, die Abstimmung über das Ganze wird erst stattfinden können, nachdem die abgeänderten Paragraphen einem neuen Abdruck unterworfen worden sind.
Ich bitte zugleich um die Ermächtigung, die Numerirung der Paragraphen entsprechend zu ändern, die Ueberschriften, die Abschnitte und die Allegate zu ordnen.
Der Gesetzentwurf, wie er im einzelnen angenommen ist, enthält die 3 a, 10a, 22a und 44a.
Es wird eine fortlaufende Nummernreihe zu geben sein.
Der Gesetzentwurf wird 49 Paragraphen enthalten.
Da ich der Zeit- und Kostenersparniß wegen die Absicht habe, nur die abgeänderten Paragraphen abdrucken zu lassen, so wird es vielleicht nicht möglich sein, die Nummernänderung rc.
schon in diesem Abdrucke zu berücksichtigen.
Ich bitte das Haus um die Ermächtigung, die betreffende Abänderung vornehmen zu lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Herr Präsident, ich glaube, daß die in dieser dritten Berathung beschlossenen Veränderungen so minimaler Natur sind und jedem, der mitberathen hat, so gegenwärtig, daß nach meinem Dafürhalten nichts entgegensteht, in die Abstimmung über das Ganze sofort einzutreten, und ich halte dies für um so rathsamer, als ich weiß, daß mancher Herr, der hier gerne mitstimmen will, gezwungen sein wird, heute Abend vor der Sitzung, wenn eine solche beabsichtigt sein sollte, abzureisen.
Ich beantrage also, sofort über das Ganze abzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Ich bin sehr gerne bereit, dem Antrage des Herrn Dr. Windthorst zu entsprechen, kann das aber nur.
wenn von keiner Seite Widerspruch erhoben wird.
Ich frage daher, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß schon jetzt die Gesammtabstimmung stattfinde.
Das geschieht nicht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Bei der Wichtigkeit, welche dieser Gesetzentwurf hat, beantrage ich, die Gesammtabstimmung über denselben durch Namensaufruf zu bewirken.
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte den Namensaufruf vorzunehmen; derselbe beginnt mit dem Buchstaben N. Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen, mit I a, die, welche ihn nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet nochmals aufzurufen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Ackermann.
Aichbichler.
Graf Adelmann von AdelBaron von Arnswald-Hardem mannsfelden.
Ampach.
Graf von Arnim.
bostel.
Graf von Ballestrem.
Dr. Barth.

Baurschmidt.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bayha.
Bender.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Berling.
von Benda.
Biehl.
Dr. von Bennigsen.
Dr. Bock (Aachen).
Bergmann.
Dr. Braubach.
von Bernuth.
Broemel.
Dr. Blankenhorn.
Buddeberg.
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Büsing.
Boehm.
Dr. Bulle.
Bormann.
Borowski.
Brand, von Brand.
Brauer, von Bredow.
Brünings.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl.
Freiherr von Buol.
von Buffe.
Buxbaum.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Graf von Chamars.
von Christen.
Clauß.
Burger.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Cuny.
Prinz Czartoryski.
1114 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von Dalwigk-Lichten- Deuringer.
fels.
1 Dieden.
Dr. Deahna.
1 Freiherr von Dietrich.
Freiherr von Degenfeld.
Dr. Delbrück.
Delius.
Dr. Diendorfer.
Dietz von Bayer.
Dietze (Barby).
Dissen«.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dommes.
Dr. Drechsler.
Duvigneau.
Freiherr von Eckardstein.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Engler.
Dr. Enneccerus.
Dr. Esser.
Falckenberg.
Fehling.
Feustel.
Fieser, von Fischer.
Francke.
Dr. von Frege.
Friedrichs.
Freiherr von Friesen.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gamp.
Gebhard.
Gehlert, von Gehren.
Freiherr von Gise.
Dejanicz von Glyszczinski.
Freiherr von Göler.
Dr. Goetz.
von Goldfus.
Gottburgsen.
Grad.
Edler von Graeve.
Dr. von Grävenitz.
Graf.
von Gramatzki.
Grub.
Grumbt.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Haarmann.
1 Haanen.
Hahn.
1 Haberland.
Freiherr von Hammerstein.
Hasenclever.
Dr. Prinz Handjery.
1 Dr.
Hermes.
Dr. Hartmann.
1 Hildebrand.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hoffmann (Rudolstadt).
Haupt.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegel.
von Helldorff.
Henneberg.
Henning.
Hesse.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Fritzen.
Geibel.
Gielen.
Goeser.
Goldschmidt, von Grand-Ry.
Gröber.
Guerber.
Mit Ja antworten: Hitze.
Hobrecht.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Sachsen).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtz.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
Hultzsch.
Jahns.
Kalle.
von Kardorff.
von Kehler.
Keller (Jmmenstadt).
Keller (Württemberg).
von Kessel.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klumpp.
Kochann.
von Köller.
Dr. von Komierowski.
Krämer.
Krafft.
Kulemann.
Dr. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Kurtz.
Graf von Kwilecki.
Leemann.
Lender.
Dr. von Lengerke.
Letocha.
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Lohren.
Lucius, v. Lüderitz.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Maubach.
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Miguel.
Freiherr von Mirbach.
Dr. Moufang.
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Weimar).
Dr. von Mycielski.
Freiherr von Neurath.
Niethammer.
Nobbe.
Noppel.
Mit Nein antworten: Jaunez.
Johannsen.
Klotz.
Kräcker.
Lang.
Freiherr Langwerth von Sinn mern.
Lehner.
Dr. Lieber.
Limbourg.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Lüders.
Maager.
Meister.
Dr. Meyer (Halle).
Munckel.
Nickel.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
1115 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Oechelhäuser.
1 Dr.
Orterer.
von Oertzen (Schwerin), von Oertzen (Strelitz).
Dr. Oetker, von Oheimb.
Freiherr von Ow.
Parey.
1 Pezold.
Dr. Perger.
1 Pfafferott.
Peters.
Pfähler.
Freiherr von Pfetten.
öi-, Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut), von Puttkamer-Plauth.
Herzog von Ratibor.
Racke.
von Rauchhaupt.
Reichert.
von Reden.
Reindl.
Reich.
Retemeyer.
von Reinbaben.
Richter.
Dr. Reinhold.
Rickert.
Graf von Rittberg.
Rintelen.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Graf von Saldern-AhlimbSabor.
Ringenwalde.
Freiherr von Schele.
von Saldern-Plattenburg.
Schinieder.
Saro.
Schmidt (Elberfeld).
Dr. Sattler.
Schräder.
Dr. Scheffer.
Schumacher.
von Schlieckmann.
Senestrey.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Dr. Sieffermann.
Schmidt (Eichstätt).
Dr. Simonis.
Graf von Schönborn-WiesenSinger.
theid.
Stötzel.
von Schöning.
von Strombeck.
Dr. Schreiner.
Schultz.
Schuster.
Scipio.
Sedlmayr.
Seybold.
Dr. von Seydewitz.
Seyfarth.
Siegle.
Smiths.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Spahn, von Sperber.
Staudy.
von Steinrück.
Stöcker (Rothenburg).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Struckmann.
Szmula.
Temper.
1 Thomsen.
Freiherr von Tettau.
1 Traeger.
Timmerman.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
1 Dr.
Virnich.
Mit Ja antworten: von Waldow-Reitzenstein.
I) r. Websky.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wendt.
Weyrauch.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Woermann, von Wrisberg.
Wunnerlich.
ZeitzZiegler.
Mit Nein antworten: Weber.
Wenzel.
Winterer.
Dr. Witte.
Witzlsperger.
Zach.
Beurlaubt sind: Dr. Bamberger.
Baumbach (Altenburg).
Bock (Minden).
I) r. Böttcher.
Dr. Born.
Burkardt.
Graf von Droste zu Vischering.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Grillenberger.
Günther (Sachsen).
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hornstein.
Kleine.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Leuschner (Eisleben).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Menken.
Menzer.
1 Merbach.
1 Münch.
Erbgraf zu Neipperg.
Dr. Roemer.
Schenck.
Graf von Schliessen Schlieffenberg.
Schneider.
Dr. Siemens.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg. '
Trimborn.
Entschuldigt sind: Dr. Adae.
Bebel.
Graf von Bernstorff.
Dr. Bocckel.
Cegielski.
von Flügge.
Frohme.
von Funcke.
Günther (Naumburg).
Hastedt, von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Klose.
Freiherr von Landsbcrg-Steinfurt.
Lerche.
Magdzinski.
Metzner.
Dr. Graf von Moltke.
Ponschab.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Beckmann.
Dr. von Chelmicki.
Dietz (Hamburg).
Germain.
Goldenberg.
Dr. Freiherr von Gruben.
Dr. Hänel.
Harm.
Haus.
Dr. Freiherr von Hertling.
Kersting, von Koscielski.
Lalance.
Landes.
Lerzer.
Mühleisen, von der Osten, von Polczynski.
Graf von Preysing (Straubing).
Fürst Radziwill.
Dr. Reichensperger.
Staelin.
Stephanus.
Stöcker (Siegen).
Dr. Virchow.
Wagner, von Wendel.
Wildegger.
Wolf, von Wurmb.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: An der Abstimmung haben theilgenommen 313 Abgeordnete; davon haben gestimmt mit Ja 233, mit Nein 80.
Der Gesetzentwurf ist daher angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Resolutionen, über welche bereits in der zweiten Berathung diskutirt ist.
Die Resolutionen sind abgedruckt auf Seite 17 der Drucksache 214.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution Nr.
1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution Nr.
2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Endlich bitte ich die Herren, welche die Resolution Nr.
3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1116 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
Das ist ebenfalls die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Wir haben nun abzustimmen bezüglich der Petitionen.
Die Kommission hat beantragt, dieselben durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Es folgt der vierte Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verwendung gesundheitsschädlicher Farben bei der Herstellung von Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsanträge in Nr.
184 der Drucksachen.
Resolution Nr.
222.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Witte.
Abgeordneter vr.
Witte: Meine Herren, zu dem Inhalte des Gesetzes habe ich nichts weiter zu bemerken.
Ich kann dem hohen Hause nur die Annahme desselben in der Form und Fassung empfehlen, in der es in der zweiten Berathung Annahme gefunden hat.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß in Z 2 im letzten Absätze sich ein Druckfehler befindet.
Es steht „Glasmaßen '', und es muß heißen „Glasmassen ''.
Ich bitte, daß dieser Druckfehler rektifizirt wird.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Es ist zu dem Gesetzentwürfe von den Herren Abgeordneten vr.
Engler, vr.
Witte und vr.
Baumbach eine Resolution beantragt worden (Nr.
222 der Drucksachen).
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich bitte mir zu gestatten, in ähnlicher Weise, wie mehrfach geschehen ist, wo Anträge auf Abstimmung nicht gestellt, auch Wortmeldungen nicht vorliegen, die Paragraphen nur aufrufen zu dürfen und in diesem Falle die Annahme derselben zu konstatiren.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe also auf.
§ 2, -§3, §4, §5, -86, -§7, -88, 8 9, 8 10, 8 11, 8 12, 8 13, 8 14, 8 15, Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe die Diskussionen sämmtlich und konstatire, daß die einzelnen Theile des Gesetzes angenommen sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche das Gesetz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution vr.
Engler, Nr.
222 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Witte.
Abg.
vr.
Witte: Meine Herren, die Resolution unter Nr.
222 ist Ihnen diesmal in anderer Fassung vorgelegt als bei der vorigen Berathung.
Ich hoffe, daß damit der Widerspruch, der seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen gegen den Inhalt derselben erhoben worden ist, erledigt sein wird.
Wir wünschen jetzt die Farben bezeichnet zu sehen, welche bei der Fabrikation von Spielwaaren und Tapeten nicht zugelassen werden sollen.
Dadurch ist das Gebiet der ganzen Frage wesentlich eingeengt worden, und zwar in solcher Weise, daß nach meiner Ueberzeugung die Lösung dieser Frage auf Grund einer internationalen Vereinbarung sehr wohl möglich ist.
Nun will ich dem Herrn Staatssekretär von Boetticher durchaus zugeben, daß Resolutionen dieser Art, welche internationale Vereinbarungen bezwecken, nicht unmittelbare Erfolge haben können; indessen die Erwartung, die ich und meine Freunde und die von uns vertretenen Industrien hegen, geht nicht darauf aus, daß unmittelbar solche Folgen hier eintreten werden, sondern wir wünschen nur den Weg angegeben zu sehen, auf welchem die Wünsche der Industrie endlich zu ihrer vollen Erledigung kommen können.
In diesem Sinne empfehle ich dieResolution dem Hause und vor allen Dingen den verbündeten Regierungen und will meinerseits noch darauf hinweisen, daß eine ganz ähnliche Resolution im Jahre 1882 vom Reichstage einstimmig angenommen und vom Bundesrath dem Herrn Reichskanzler überwiesen worden ist.
Ich empfehle Ihnen die Annahme der Resolution.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich kann diese Resolution auch in der abgeänderten Fassung nicht zu Ihrer Annahme empfehlen.
Ich enthalte mich im Interesse der Abkürzung, nochmals auf die Gründe einzugehen, welche ich bereits bei der früheren Lesung des Entwurfs vorgebracht habe, und ich will nur darauf hinweisen, daß, wenn die Absicht der Herren Antragsteller dahin geht, übereinstimmende Festsetzungen unter den verschiedenen Staaten über die bei der Verwendung zuzulassenden Farben zu treffen, diese Absicht bei der Verschiedenartigkeit der Anschauungen in den verschiedenen Ländern bezüglich des Maßes der Zulässigkeit keine Aussicht auf Erfolg besitzt.
Es ist nicht zu erwarten, daß wir uns mit den übrigen Staaten darüber verständigen.
So weit es aber den Herren Antragstellern darauf ankommen sollte, zu erfahren, welche Farben in den einzelnen Ländern zugelassen werden, so brauchen wir hierzu keine internationalen Abmachungen; das kann im Wege des diplomatischen Verkehrs festgestellt werden.
Ich bitte Sie also, diese Resolution, der ich nicht in Aussicht stellen kann, daß ihr die Reichsregierung stattgeben wird, abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter vr.
Baumbach (Berlin): Nur wenige Worte.
Ich bin überrascht, daß der Herr Staatssekretär, nachdem wir die Resolution modifizirt haben, gleichwohl sich gegen dieselbe ausspricht, um so mehr, als früher eben dieselbe Resolution einstimmig in diesem Hause Annahme fand und von dem Bundesrath dem Herrn Reichskanzler überwiesen worden ist.
Es ist ja durchaus nicht unsere Absicht, daß wir nur darauf dringen wollen, mit allen möglichen Staaten, in denen überhaupt Spielwaaren verkauft werden, derartige internationale Abmachungen eintreten zu lassen.
Es handelt sich namentlich um einen Staat, um Frankreich.
Das ist eigentlich des Pudels Kern, darum dreht es sich hauptsächlich.
Das würde doch so schwer nicht sein, wenn da eine internationale Abmachung einmal versucht würde, ob man sich darüber nicht verständigen könnte, ob Zinnober als eine schädliche und zu verbietende Farbe im gegenseitigen Verkehr bezeichnet Reichstag.
—46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
1117 werden soll oder nicht, und wie es mit Chromgelb gehalten werden soll.
Ich will natürlich gegenwärtig, in diesem Stadium, bei der Zwangslage, in der sich das Haus befindet, auf die Sache nicht noch weiter eingehen; aber ich glaube, es liegt in der That keine Veranlassung vor, die Resolution zurückzuweisen.
Präsident: Das Wort bat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, aus der vom Herrn Abgeordneten Or.
Baumbach berichteten Thatsache, daß die frühere Resolution des Reichstags an den Herrn Reichskanzler gelangt ist, und daß der Herr Reichskanzler der Resolution keine Folge gegeben hat, können Sie entnehmen, daß der Herr Reichskanzler außer Stande gewesen ist, derselben zu entsprechen.
Er würde ja sehr gern den Wünschen des Reichstags und der betheiligten Industrie auf dem durch die Resolution vorgezeichneten Wege nachgekommen sein; die Sache stößt aber eben auf die Schwierigkeit, daß in dem einen Lande etwas für erlaubt angesehen wird, was in dem anderen als verboten gilt.
Ich bin auch der Meinung, daß ein solches internationales Abkommen, wenn es wirklich zu Stande käme, der einheimischen Industrie nicht die erwarteten Vortheile bringen, ihr vielmehr manche Nachtheile auferlegen würde; denn man würde bei einem solchen Abkommen gar nicht umhin können, verschiedene von den Latitüden, die wir jetzt nach unserer Gesetzgebung der deutschen Industrie gestatten, aufzugeben.
Es würden bei den Verhandlungen naturgemäß strengere Vorschriften zur Geltung kommen, und damit würde der Industrie nicht gedient sein.
Der andere Weg, wie gesagt, auf Feststellung derjenigen Farben, welche in den einzelnen Ländern zugelassen werden, ist möglich, ohne daß es zu einem internationalen Abkommen kommt.
Wir haben ja volles Interesse für die Industrie, wir wollen ihr dienen, wir wollen ihr den ausländischen Markt eröffnen, so viel das in unseren Kräften steht; aber dieser Weg, den die Resolution in Aussicht nimmt, ist, wie bereits bei der früheren Resolution sich herausgestellt hat, ungangbar, und deshalb thun Sie etwas Erfolgloses, wenn Sie diese Resolution annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, ich möchte Sie trotz des Einwands, den der Herr Staatsminister von Boetticher erhoben hat, doch bitten, die Resolution anzunehmen.
Ich gebe zu, daß die Befürchtungen, die er ausgesprochen hat, daß einzelne der Latitüden, die jetzt gelassen sind, nach unserer Gesetzgebung für unsere Spielwaarenfabrikanten fortfallen könnten; ich hege diese Befürchtungen aber nicht in erheblichem Maße, denn die französische Gesetzgebung wird auch den Interessen der Spielwaarenindustrie, wenn sie einmal eine Anregung in dem Sinne bekommt, jedenfalls ebenso weit entgegenzukommen suchen, wie es unsere Gesetzgebung gethan hat.
Ich möchte glauben, daß, wenn von neuem durch einen wiederholten Beschluß des Reichstags die Stellung der Regierung gekräftigt wird in ihren Verhandlungen mit der französischen Regierung, da doch wohl ein Effekt erzielt werden könnte, wenn er auch bisher noch nicht erzielt worden ist.
Ich möchte bitten, diese neue Anregung zu geben, und ich halte es nicht für ausgeschloffen, daß dieses Mal ein Erfolg erzielt wird.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist daher geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Engler und Genoffen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir wenden uns zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Kunstbutter, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
153 der Drucksachen).
Antrag Nr.
228.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hermes.
Abgeordneter Dr. Hermes: Meine Herren, ich glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, daß die meisten Mitglieder des hohen Hauses nicht Gelegenheit gehabt haben, die Margarine und die aus derselben hergestellten Fabrikate kennen zu lernen.
Mit Rücksicht darauf habe ich eine Kunstbutterfabrik gebeten, ihre Produkte hierher zu senden, und mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten sind dieselben auf den Tisch des Hauses niedergesetzt worden.
Jedes Mitglied des Reichstags hat nunmehr Gelegenheit, die Margarine und auch die Mischbutter zu kosten und sich ein Urtheil über deren Werth zu bilden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich fürchte, daß die Ansammlung von Mitgliedern um diese interessanten Gegenstände so groß ist, daß die Diskussion gestört wird.
Ich werde daher die betreffenden Gegenstände auf den Tisch in jener Ecke (rechts) setzen lassen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schreiner.
Abgeordneter I) r. Schreiner: Meine Herren, bei der Geschäftslage des Hauses beabsichtige ich in dieser vorgerückten Stunde Ihre Aufmerksamkeit nur auf kurze Zeit in Anspruch zu nehmen.
In dem Streit, wie er in den vorausgehenden Berathungen über die Regelung des Verkehrs mit Kunstbutter beziehungsweise mit den Ersatzstoffen für Butter geführt wurde, sehe auch ich, wie der Herr Abgeordnete Bamberger richtig präzisirte, nur einen Quantitätsstreit, einen Grenzstreit, und keinen Streit um Prinzipien.
Wenn im Laufe der Zeiten auf dem Gebiete des gewerblichen Lebens neue Erscheinungen zu Tage treten mit bedenklichen Mißbräuchen und Mißständen, so muß meines Erachtens auch eine sachgemäße Regelung durch neue Gesetze, nöthigenfalls auch unter Anwendung neuer Grundsätze, erfolgen.
Ich bestreite aber, daß es sich, wie behauptet wurde, im gegebenen Falle darum handle, durch die Beschlüsse der zweiten Lesung, insbesondere durch das Mischverbot, einen ganz neuen Grundsatz zum ersten Mal in die Gesetzgebung einzuführen.
Zum Beweise dafür, daß es sich hier nicht um einen ganz neuen, zum ersten Male in die Gesetzgebung einzuführenden Grundsatz handelt, erinnere ich Sie an die gesetzlichen Vorschriften über die Bierbereitung in Bayern, die allgemein als mustergiltig anerkannt werden, und die auch schon zweimal in den an den Reichstag gelangten Brausteuervorlagen der Jahre 1879 und 1881 von den verbündeten Regierungen ausdrücklich akzeptirt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
In den betreffenden bayerischen Gesetzesbestimmungen wird unter ausdrücklichem Ausschluß aller ähnlichen Fabrikate nur eine einzige genau bestimmte Fabrikationsmethode zugelassen, und unter diesem beschränkenden Gesetze hat sich die 154 1118 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887. bayerische Bierproduktion nach Quantität und Qualität zu ihrer hohen Blüthe entwickelt.
Wenn die Nachfrage nach unserem Stoff über die bayerischen und weit über die deutschen Grenzen hinaus so groß ist, so hat dies nicht allein darin seinen Grund, weil das bayerische Bier gut schmeckt und gut bekommt, sondern ganz besonders auch darin, daß die Konsumenten wissen, sie bekommen ein „echtes '', da dank der bestehenden Gesetzgebung in Bayern ein anderes überhaupt nicht gebraut werden darf.
Nichts weiter, meine Herren, als diesen nämlichen Grundsatz, der sich bezüglich des Bieres in Bayern praktisch so glänzend bewährt hat, und in welchem wir eine sichere Garantie für die Trefflichkeit und den Ruf unseres Getränkes erblicken, wollen wir auch zur gesetzlichen Geltung bringen in dem Verkehr mit Butter und deren Ersatzstoffen, und ich bin überzeugt, daß auch hier die Folgen bald allgemein befriedigen werden.
Wie in Bayern nur echtes Bier produzirt werden darf und kein Mischbier, so wollen wir auch im deutschen Reich nur echte, reine Naturbutter produziren und keine Mischbutter.
Es richten sich deshalb die Bestimmungen dieses Gesetzes ebenso sehr gegen die Landwirthe, welche in Versuchung gerathen, ihre Naturbutter mit Oleomargarin zu fälschen, wie gegen die Fabrikanten und Händler, welche in trügerischer Absicht ihrem Oleomargarin oder ihrer Margarine durch Butterzusatz das Aussehen von Naturbutter zu geben trachten.
Nur durch das radikale Verbot jeder Mischbutterbereitung können die inländischen Konsumenten vor Täuschung und Uebervortheilungen bewahrt werden, und nur wenn dieses Verbot Gesetzeskraft erlangt, kann der Ruf unserer deutschen Naturbutter im Auslande gewinnen, wenn bekannt wird, daß zur Täuschung geeignete Mischbutter in Deutschland gar nicht hergestellt werden darf, während ohne das Mischverbot und bei Mischbutterausfuhr, wenn auch unter dem Namen „Margarine '', die bisherigen Absatzgebiete für Naturbutter verloren gehen; eine Gefahr, welche ja auch in den Motiven zur Regierungsvorlage auf Seite 6 an zwei Stellen ausdrücklich anerkannt ist.
Wollte man einwenden: ja, das bayerische Gesetz könne als ein Steuergesetz hier nicht wohl angezogen werden, so muß ich darauf erwidern, daß es sich laut den Verhandlungen in den bayerischen Kammern bei diesem Gesetze durchaus nicht lediglich handelt um die Sicherung des Steueranfalls, sondern ganz besonders auch um die Aufrechterhaltung des Wesens des bayerischen Bieres; und weiter habe ich hinzuzufügen, daß diese gesetzlichen Vorschriften nicht nur das Malz und seine Ersatzstoffe, sondern gleichzeitig auch den der Steuer nicht unterworfenen Hopfen und dessen Surrogate behandeln.
Würde man neben dem echten bayerischen Gerstenmalzbier auch die Herstellung von Bier unter Zusatz von Kartoffelzucker gestatten mit der Auflage, dieses Bier nun etwa unter dem Namen „Kartoffelbier ''zu verkaufen, so würde niemand sicher sein, daß ihm schließlich dieses Kartoffelbier nicht doch als echtes Gerstenmalzbier vorgesetzt würde.
Ebenso ist es bezüglich der Mischbutter; denn auch sie ist, wie die Motive zur Regierungsvorlage auf Seite 10 ausdrücklich anerkennen, ein zur Täuschung ganz besonders geeignetes Fabrikat, und daran wird durch die Bezeichnung „Kunstbutter ''oder „Margarine ''nichts oder nur sehr wenig geändert; denn wo die Täuschung so leicht, und der Gewinn verhältnißmäßig groß ist, da ist die Zwangsbezeichnung, die ja jeden Augenblick verschwinden kann, nur ein sehr unzureichender Schutz gegen Täuschung.
Soll Klarheit und Wahrheit in den Handel mit Butter und Buttersurrogaten kommen, so ist eine strenge Scheidung herbeizuführen, eine Scheidung ohne Mittelstufen zwischen Naturbutter einerseits und Margarin, hergestellt nach dem MsgeMourissschen Verfahren, dessen Anwendung der Absatz 2 des Z 2 gestattet, andererseits.
Diese Scheidung ist nur möglich, wenn man sich entschließt, die Darstellung der Mischbutter ganz zu verbieten, und das halte ich für ebenso berechtigt wie nothwendig.
Unterbleibt das Verbot der Mischbutterbereitung, so fehlt dem Publikum jede erkennbare Grenze zwischen Margarine und Naturbutter, und kein Mensch weiß, wie viel Naturbutter er in dem Mischprodukt bekommt und zu bezahlen hat.
Zu Unrecht wurde in der vorausgehenden Diskussion mehrfach die Mischbutter und das mit Milch behandelte Oleomargarin, die bisher als Margarinbutter bezeichnete und in Zukunft „Margarine ''zu nennende Waare, mit dem gleichen Maßstabe gemessen; beide aber müssen auseinandergehalten und dürfen nicht in einen Topf geworfen werden.
Wenn man aus Rindstalg, der direkt nicht oder nur sehr wenig für die menschliche Ernährung geeignet ist, durch Schmelzen und Pressen bei niederer Temperatur das unverdauliche Stearin entfernt und so ein geschmeidiges Fett gewinnt, wenn man weiter dieses weiche geschmeidige Fett durch Behandlung mit Milch oder Rahm aromatisirt, in kleinere Partikelchen zertheilt, dadurch verdaulicher macht, also auf diesem Wege ein hinter guter Naturbutter zwar wesentlich zurückstehendes, aber immerhin sehr werthvolles, wohlschmeckendes, gut bekömmliches, haltbares und ausgiebiges Speisefett gewinnt, so ist das ein entschiedener Fortschritt auf dem Gebiete der Volksernährung, ein Fortschritt, der nicht nur den minder bemittelten Bevölkerungsschichten nützt, sondern auch den Landwirthen, wenigstens so weit sie Fettvieh zu verkaufen haben.
Diese Fabrikation ist innerlich wohl berechtigt und kann und soll durch dieses Gesetz in keiner Weise eingeschränkt werden.
Das dabei erhaltene Fabrikat, dessen Preis sich meist ziemlich genau nach seinen Werthbestandtheilen reguliren wird, ist kein unlauterer Konkurrent für die Naturbutter und auch zur Täuschung kaum geeignet; denn es hat eine ganze Reihe von Merkmalen, an denen es bei einiger Aufmerksamkeit von jedermann leicht erkannt werden kann, wie Sie ja auch an den im Saale aufgestellten Proben zu sehen Gelegenheit haben.
Das mit Milch oder Rahm behandelte Oleomargarin, bisher vielfach als Margarinbutter bezeichnet, ist mehr oder weniger „griesig '', enthält etwas mehr Wasser, verliert dasselbe aber rascher, trocknet also schneller aus als die Naturbutter und wird dadurch an den Kanten bald durchscheinend; weiter färbt sich dieses Fabrikat im zerstreuten Lichte röthlich, spritzt beim Erhitzen in auffallender Weise, ohne, wie die Butter, braun zu werden.
Eine Täuschung des Publikums mit dieser Waare, deren Herstellung durch dieses Gesetz nicht gehemmt werden soll, ist kaum möglich.
Anders, meine Herren, liegt aber die Sache bezüglich der Mischbutter, die man dadurch erhält, daß man zur beschriebenen Margarinbutter, d. h. zu dem mit Milch behandelten Oleomargarin, nun noch beliebige Mengen von Naturbutter zumischt, um ein Fabrikat zu bekommen, welches in seinen äußeren Eigenschaften der Naturbutter möglichst naherückt.
Bei dieser Mischerei handelt es sich nicht um die Herstellung eines neuen oder um die Verbilligung eines bereits vorhandenen Nahrungsmittels, auch nicht um eine wesentliche Veredelung etwa der Margarinbutter, sondern um die Gewinnung eines Produktes, welches, seine günstigen Eigenschaften der Naturbutter verdankend, besonders geeignet erscheint, das konsumirende Publikum über seine eigentliche Natur und seinen wahren Werth zu täuschen und die Naturbutter in schnöder Weise aus ihren Absatzgebieten zu verdrängen.
Nun hat man behauptet, das Verlangen, daß solche Mischungen verboten werden sollen, sei eine einseitige maßlose landwirthschaftliche Forderung.
Dem muß ich mit aller Entschiedenheit widersprechen, denn das ist nicht eine Forderung lediglich der Landwirthe, sondern, so weit ich Land und Leute kenne, eine ziemlich allgemeine Forderung der überwiegenden Majorität unseres Volkes.
Man will im Butterhandel nicht die durch die Mischbutter mögliche Täuschung und Uebervortheilung, sondern man will Klarheit und Wahrheit, zumal es sich hier auch um den Geldbeutel handelt, an dessen Grenzen ja bekanntlich nicht nur die Gemüthlichkeit, sondern auch die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger betonte Illusion Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
1119 sehr bald aufhört.
Die Mischbutterproduktion war im deutschen Reich bis vor verhältnißmäßig kurzer Zeit nicht sehr ausgedehnt.
Ein erfahrener Mann auf diesem Gebiete, der Direktor der Frankfurter Margaringesellschaft, taxirte die Mischbutterproduktion zu 6 bis 7 Prozent von der Produktion der ganzen Margarinbutter.
(Zuruf: Mehr!)
In der letzten Zeit freilich ist eine lebhafte und sehr bedenkliche Zunahme in der Produktion dieser Mischbutter konstatirt, obwohl ein wirkliches Bedürfniß für diese Mischwaare, die sich; eder leicht selbst herstellen kann, nach meiner Erfahrung nicht existirt, auch nicht seitens des armen Mannes; denn derselbe beschafft sich seinen Fettbedarf nach meiner Auffassung ganz entschieden billiger, wenn ihm die Gelegenheit gegeben ist, die beiden Bestandtheile mit Milch behandeltes Oleomargarin, die zukünftige Margarine, und Naturbutter jede für sich getrennt zu kaufen.
Was zu Gunsten der Mischbutter Beachtenswerthes vorgebracht wurde, gilt nur für die Margarinbutter, für die „Margarine ''; ich kann deshalb zu keinem anderen Schlüsse kommen als: das Mischverbot ist die Hauptsache dieses ganzen Gesetzes; das Mischverbot ist nothwendig, ist berechtigt und nützlich für die Konsumenten nicht minder als für die Naturbutterproduzenten.
Es wird sich nun nur noch darum handeln, inwieweit es möglich ist, das Mischverbot auch durchzuführen.
Da habe ich nun unter Berücksichtigung namentlich der Einwendungen, die in zweiter Lesung gemacht worden sind, zur Erleichterung der Durchführung dieser Verbotsbestimmungen und, wie ich hoffe, auch zur Erleichterung der Annahme dieses Verbotes hier im Reichstage wie im Bundesrathe einen Abänderungsantrag eingebracht, der dem hohen Hause als Nr.
228 der Drucksachen vorliegt.
Der Herr Präsident wird ja nachher die Güte haben, diesen Antrag unterstützen zu lassen, mir aber zur Abkürzung unserer Verhandlungen wohl gestatten, daß ich schon jetzt einige Bemerkungen dazu mache; ich brauche dann vielleicht nachher nicht zur Begründung das Wort zu ergreifen.
Mein Antrag will sachlich genau dasselbe, was in der Kommission und auch in der zweiten Lesung hier beschlossen worden ist.
Ich habe nur den Willen der Kommission, nämlich die bisherige Margarinbutterfabrikation nach der Methode Msge-Mouriss uneingeschränkt fortbestehen zu lassen, in eine, wie ich glaube, leichter durchführbare Form gebracht.
Es soll die Verwendung der Maximalmengen von Milch beziehungsweise Rahm, wie sie bisher ausnahmsweise in dieser Fabrikation Anwendung fanden, nämlich 100 Gewichtstheile Milch oder 10 Gewichtstheile Rahm auf 100 Gewichtstheile Oleomargarin, auch für die Zukunft gestattet sein.
Dazu bemerke ich, daß 1 Liter Milch nur ganz wenig über 1 Kilogramm, sagen wir also rund 1 Kilogramm, wiegt, daß 10 Theile Rahm durchschnittlich 100 Theilen Milch entsvrechen und bis zu 4 Gewichtstheilen an Butterfett enthalten können.
Die Fassung meines Antrags ist, wie ich glaube, allgemein verständlich und läßt die Befürchtung nicht aufkommen, daß die Fabrikanten auf Grund chemischer Untersuchungen zu Unrecht in Strafe gezogen werden können.
Sollte einmal ein Fabrikant auf Grund eines chemisch-analytischen Befundes unrechterweise in den Verdacht gerathen, die zugelassenen Milchoder Rahmmengen überschritten oder seinem Fabrikat Naturbutter beigemischt zu haben, so würde es ihm eventuell verhältnißmäßig leicht sein, durch seine Bücher und Arbeiter den Gegenbeweis zu liefern.
Die von mir gewählte Formulirung läßt die chemische Beweisführung etwas zurücktreten hinter den Zeugen- und Urkundenbeweis, obwohl ich persönlich der Ansicht bin, daß auch bei der früheren Fassung keine unüberwindlichen Schwierigkeiten der Ausführung sich entgegengestellt haben würden; denn was in chemisch-analytischer Beziehung gegen ß 2 eingewendet wurde, das gilt auch in verstärktem Maße gegen 8 1, den die verbündeten Regierungen ja selbst in Vorschlag gebracht haben.
So bedeuten beispielsweise in den extremsten, schwierigsten Fällen erst 15 bis 20 Prozent fremde Fette, welche die chemische Analyse in der Naturbutter ergibt, nur, daß die Naturbutter nicht ganz rein, nicht ganz frei von fremden Fetten ist, während für den § 2 die Auffindung von etwa 10 Prozent Naturbutter in der Magarine den Chemiker berechtigt, die Anwesenheit von mindestens 4 Prozent Naturbutter als unzweifelhaft zu bezeichnen.
Sie ersehen daraus, daß es zwei verschiedene Aufgaben sind, mit denen wir es hier zu thun haben, und daß die zweite vom Z 2 verlangte Aufgabe die leichtere ist.
Ein einfaches Beispiel soll die Verschiedenheit dieser zwei Aufgaben auch für den Laien klarstellen.
Jedermann wird es auch ohne besondere chemische Kenntnisse verständlich finden, daß ein kleiner Weinzusatz zu Wasser leichter und sicherer aufzufinden ist als umgekehrt ein kleiner Wasserzusatz zu Wein.
Aehnlich verhält es sich mit Rücksicht auf die Verschiedenheit der chemischen Zusammensetzung der hier in Frage stehenden Untersuchungsobjekte, wenn das eine Mal kleine Mengen Naturbutter in der Margarine, im zweiten Falle kleine Mengen Oleomargarin oder überhaupt fremde Fette in der Naturbutter nachgewiesen werden sollen.
Zu einer erschöpfenden Ausführung über die Leistungsfähigkeit der analytischen Chemie für die Durchführung dieses Gesetzes fürchte ich in diesem Stadium der Berathung Ihre Aufmerksamkeit nicht in Anspruch nehmen zu dürfen, eventuell werde ich später dazu Veranlassung haben; für jetzt will ich nur die Thatsache konstatiren, daß die beiden hier in Frage kommenden Aufgaben keine leichten sind, und daß die bis jetzt ausgebildeten Untersuchungsmethoden, wie von meinem verehrten Freunde Dr. Clemm in zweiter Lesung betont wurde, absolute Sicherheit nur bei Ueberschreitung verhältnißmäßig weiter Grenzen bieten.
Voraussichtlich wird jedoch die Präzistrung der für die Durchführung des 8 2 in Anwendung zu bringenden Untersuchungsmethoden und die einheitliche Ausführung derselben, wie dies auch Professor Fresenius in seinem Gutachten ausgesprochen hat, die Fehlergrenzen noch wesentlich vermindern lassen.
Ich halte demnach die Bestiminungen des 8 2 nach der von mir vorgeschlagenen Fassung sehr wohl und ohne allzu große Schwierigkeiten für durchführbar und bitte Sie deshalb, nach Ablehnung des Antrages meines sehr verehrten Freundes Duvigneau, der eine Mischung von 20 Prozent zugestehen will, was eine förmliche Legalisirung des Mischgeschäfts bedeuten würde, ich bitte Sie, das Mischverbot denn das ist die Hauptsache dieses Gesetzes mit dem von mir gestellten Abänderungsantrag und schließlich das ganze Gesetz mit möglichst großer Majorität anzunehmen.
Sie werden damit nach meiner Auffassung keinen neuen Grundsatz in die Gesetzgebung einführen; Sie werden auch die bisherige Margarinbutterfabrikation nicht in unberechtigter Weise schädigen.
Sie werben aber die auf Unkosten der Naturbutterproduktion mögliche Täuschung und Uebervortheilung des konsumirenden Publikums in wesentlicher Weise einschränken.
Ich schließe also mit der Bitte, die Beschlüsse der zweiten Lesung auch in der dritten mit der von mir beantragten Abänderung annehmen zu wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, an vieles in der Welt lernt ja der Mensch sich gewöhnen, aber es gibt auch gewisse schmerzliche Erfahrungen, die einen auch bei jedesmaliger Wiederholung so berühren, als erlebte man sie zum ersten Male, und zu diesen schmerzlichen Erfahrungen, über die ich nicht hinauskommen kann, gehört es, daß wir niemals heftiger von der konservativen Partei angegriffen werden, als wenn wir für eine Vorlage der Regierung eintreten.
Es wird uns ja dieses Glück zu unserem Bedauern t 4 1120 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887. außerordentlich selten zu Theil.
Ich glaube, die Schuld liegt nicht an uns, sondern an der Regierung.
(Heiterkeit.)
Aber wenn sie uns einmal zu Theil wird, dann ist unsere Freude eine große, und wir sind für die ursprüngliche Regierungsvorlage mit dem ganzen Idealismus eingetreten, der unserer Parteirichtung eigenthümlich ist (Heiterkeit), und wenn es sich einmal fügen sollte, daß in späten Zeiten als ein abgerissener Kodex diese Verhandlungen über das Kunstbuttergesetz ausgegraben werden von einem Forscher, so wird er sich dadurch zu dem Schlüsse gedrängt fühlen, daß in dieser schlimmen Zeit die Regierung nur in einer Partei treue Anhänger gehabt habe, nämlich in der deutschfreisinnigen Partei.
(Heiterkeit.)
Und gerade weil wir für die Regierung eingetreten sind, hat man uns die Vorwürfe gemacht, es zeige sich nur von neuem, was für unverbesserliche Manchesterleute wir seien.
Meine Herren, wir halten die Vorlage der Regierung für eine gute; wir wollen, daß dem Konsumenten da, wo ihm zwei Waaren vorgesetzt werden können, die er mit seinen gewöhnlichen Hilfsmitteln nicht unterscheidet, in der Unterscheidung zu Hilfe gekommen werde, daß derjenige, der einen geringeren Artikel kauft und bezahlt, ganz genau weiß, er kauft den geringeren Artikel.
Und darum wünschen wir, daß die Kunstbutter in keiner anderen Weise zu Markte gebracht werde als so, daß derjenige, welcher sie kauft, weiß, er kaufe keine Kuhbutter.
Wir legen dem Artikel Butter eine ungewöhnliche Bedeutung bei; es ist für uns kein gewöhnliches Nahrungsmittel, es ist gewissermaßen ein Kultursymbol.
Der geistvollste Kulturhistoriker unserer Zeit, Viktor von Hehn, unterscheidet geographisch ein Wein- und Oelgebiet und setzt demselben gegenüber das Bier- und Buttergebiet, und ebenso scheidet er die Weltgeschichte in die Periode des Weins und Oels, die sich abspielte um die Gestade des Mittelmecrs herum, und in die Periode des Bieres und der Butter, die für uns germanische Völker zugleich mit der christlichen Kultur bebegonnen hat.
Einen so wichtigen Artikel rein zu halten gegen Verunstaltungen und Verunzierungen, das ist in der That eine Aufgabe, die des Schweißes der Edlen würdig ist.
Wir meinen nach einer Richtung hin auch, was viele Herren gesagt haben, daß für den wirklichen Schutz des reellen Butterproduzenten noch lange nicht genug gesorgt sei.
Mir persönlich würde es darauf ankommen, daß der reelle Butterproduzent, derjenige, welcher nach der Väter Weise seine Kühe mit Gras, mit Heu, mit ähnlichen Kräutern füttert, geschützt werde gegen die deloyale Konkurrenz desjenigen, der die Milch in der Kuh verfälscht, indem er dieser Kuh schlechte Fabrikabfälle gibt, als da sind Schlempe und Schnitzel.
Wir hätten wohl eine Bestimmung zur Ergänzung für wünschenswerth erachtet, daß derjenige, welcher Butter verkauft, die aus Milch einer Kuh gemacht ist, die in dieser Weise gefüttert worden ist, gezwungen werde, diese Butter auch mit dem Zusatze zu versehen: „Schlempebutter ''oder „Fabrikbutter ''oder wie Sie irgend wollen.
(Heiterkeit) Ich hoffe, daß das Neichsgesundheitsamt einmal der Frage recht nahe tritt, ob es erlaubt ist, Milchkühe mit diesen schlechten Fabrikabfällen zu füttern.
In der Branntweinsteuerkommission wurde uns gesagt, der Verkauf von Schlempe seitens der gewerblichen Brennereien an die Landwirthe der Umgegend sei durchaus verderblich, denn der Kuh bekomme die Schlempe nur dann, wenn sie von ihrem eigenen Gutsherrn damit gefüttert worden sei (große Heiterkeit); wenn aber die Schlempe aus einer gewerblichen Brennerei aus einem Erzeugniß, wo das schnöde Geld waltet, genommen sei, so könne das Gemüth der Kuh einigermaßen affizirt werden (große Heiterkeit) und es dahin bringen, daß ihr diese Schlempe nicht bekommt.
Für die Unterscheidung der Kunstbutter also treten wir mit voller Ueberzeugung ein.
Wir können noch einen Schritt weiter gehen.
Die Kommission hat vorgeschrieben, es solle statt des Namens „Kunstbutter ''der Name „Margarine ''gewählt werden.
Es ist Mir schwer angekommen, mich damit zu befreunden.
Dann habe ich mich des alten Spruchs erinnert: vs Eassar supra grurnmatioaiü, und ich meine das Wort: „die Margarine ''verräth wirklich gewisse cäsarische Neigungen, die Grammatik zu beherrschen.
Deutsch ist das Wort nicht, einer anderen mir bekannten lebenden Sprache gehört es auch nicht an, indessen kennt man bloß „das Margarin '', aber „die Margarine ''möchte wohl aus der Weltsprache Volapük entnommen sein.
(Heiterkeit.)
Indessen, meine Herren, über diese Bedenken haben mich zwei erhabene Autoritäten getröstet und hinweggeführt: Shakespeare und die Bibel.
So lange hier diskutirt wurde, welcher Name vorgeschrieben werden solle, Kunstbutter oder Margarine, habe ich immer an das ergreifende Wort der Julia Capuletti denken müssen: „Was ist ein Name
Was uns Rose heißt.
Wie es auch hieße, würde lieblich duften ''(Heiterkeit); und ich meine, die Kunstbutter kann auch unter dem Namen „Margarine ''den Weg durch die Welt machen; und in einem nordischen Staate hat man sogar die Erfahrung gemacht, daß der Gebrauch der Margarine Fortschritte gemacht, seitdem man den Namen obligatorisch vorgeschrieben hat.
Auch in der Bibel habe ich ein Argument für Ihre Ansicht gefunden, von dem ich mich wundere, daß die geistlichen Herren, die sich für den Artikel interessiren, ihn sich haben entgehen lassen.
In den Sprüchen Salomos Kap.
30 V. 33 heißt es: 1 „Wenn man die Milch stößet, so macht man Butter daraus.
Jeder, der sich dieser Autorität unterwirft, kann zu dem Schluffe geführt werden, daß, wenn man Ochsenschmalz schmilzt, man nicht Butter daraus macht, sondern Margarine.
(Heiterkeit.)
Ich komme also über diese Bedenken hinweg.
Dagegen widersetze ich mich dem § 2, welcher auf Antrag der Kommission eingefügt ist.
Der Herr Vorredner hat bestritten, daß in diesem Paragraphen ein neues Prinzip zum Ausdruck kommt; er hat aber nicht richtig erfaßt, worin wir dieses neue Prinzip sehen.
Das neue Prinzip, das Sie in diesem Paragraphen sanktioniren, ist dahin zusammenzufassen, daß man möglicherweise einen Menschen auch dadurch betrügen kann, daß man ihm etwas besseres gibt, als man ihm zu geben vorschützt.
Es fordert Jemand Kunstbutter, man gibt ihm einen Artikel, der bester ist als Kunstbutter, nämlich eine Mischung aus Kunstbutter und der besseren Kuhbutter, und nun soll er dadurch betrogen sein!
Man fürchtet von diesem Menschen, er könne seinem eigenen Sinn nicht trauen, er sieht vor sich den Stempel „Margarine '', aber die Sache sieht so schön aus und schmeckt ihm so gut, daß er gar nicht glauben will, er habe wirklich Margarine, und er nimmt sich vor, um des kleinen Preises willen seine Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
1121 Butter auch zukünftig unter dem Namen Margarine zu kaufen.
Das ist die Besorgniß, die Sie hegen, und die wir für eine unbegründete halten.
Meine Herren, so oft Dinge dieser Art zur Verhandlung kommen, macht man uns beständig den Vorwurf, wir wollten den niederen Volksklassen schlechte Dinge aufschwatzen: wir treten für das Maltosebier ein, das wir verschmähen, für Kunstwein, den wir selber nicht mögen, für die Kunstbutter, der wir die echte Butter allerdings vorziehen.
Ja, meine Herren, daß etwas Besseres besser ist als etwas Schlechteres, das werden wir niemals bestreiten; aber der Grundsatz, den wir verfechten, ist der, daß man demjenigen, der das Beste nicht haben kann, es wenigstens nicht erschweren soll, möglichst das nächst Gute sich zu erwerben.
Ich habe hier immer von dem Gegensatz zwischen reichen und armen Klassen gehört: der Reiche ißt die reine Kuhbutter, der Arme ißt die reine Margarine, für eine Mittelklasse ist nicht Platz.
Nun sind aber die Vermögensverhältnisse abgestuft; auch unter den Reichen ißt der eine bessere, der andere geringere Butter, warum sollte man sich nicht eine Mittelklasse konstruiren können, deren Geldbeutel es zwar nicht erlaubt, reine Kuhbutter zu kaufen, aber den Genuß der Kunstbutter durch Zusatz von Kuhbutter um etwas zu verbessern
Gerade in dieser Beziehung sind ja die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern in den früheren Lesungen nicht allein sehr klar, sondern zugleich sehr entschieden gewesen, so entschieden, daß ich mich von der Ansicht nicht trennen kann, er werde kaum den Rückweg finden (Zuruf des Staatsministers von Boetticher: Beabsichtigt er auch nicht!)
sehr angenehm —, und ich kann nicht leugnen, daß mich die Haltung des Herrn Staatssekretärs bei dieser Gelegenheit weit mehr erfreut hat, als wenn er in der Rolle des Hofraths Questenberg hier erscheint und uns mit der Frage anherrscht, was einer langen Rede kurzer Sinn sei.
(Heiterkeit.)
Ich wollte soeben den Wunsch aussprechen, daß alle guten Genien den Herrn Staatssekretär auch in dieser dritten Lesung umschweben möchten, um bei seiner früheren Erklärung zu beharren, ich glaube, es ist nicht mehr nöthig, diesen Wunsch auszusprechen: diese Erklärung ist mir bereits gegeben worden.
Nun ist ein Versuch gemacht worden, dem Bundesrath gewissermaßen den Rückzug von seinem früheren Standpunkt zn ermöglichen.
Der § 2, wie er in der Fassung des Abgeordneten Schreiner vorliegt, sieht auf den ersten Blick aus wie ein Kompromiß, wie ein ich will nicht sagen, halbes, aber doch wenigstens Viertelentgegenkommen.
In der That enthält er eine Verschlimmerung; denn, meine Herren, wenn derjenige, der seine Margarine mit Butter mischt, gute Milch nimmt bis zum Betrage von 100 Prozent, so kommt ungefähr derselbe Effekt heraus, als habe er 4 Prozent Butterfett genommen; rechnungsmäßig ist das dasselbe.
Nimmt er aber schlechte Milch, so gewinnt er aus derselben nicht mal die 4 Prozent Butierfett, die er braucht; er ist also gezwungen, gute, das heißt theuere Milch zu kaufen, und es wird ihm dadurch sein Betrieb mehr erschwert, als er ihm unter anderen Umständen sein würde.
Für die großen Betriebe dieser Fabriken werden die nothwendigen Quantitäten der besten Milch in der That kaum jemals zu haben sein.
Gegen das Amendement Duvigneau hätte ich im Grunde wenig zu sagen; nach meinem Dafürhalten ändert es an dem thatsächlichen Verhältniß nichts.
Mehr als 20 Prozent werden kaum jemals genommen.
Theoretisch kann man ja gegen dieses Amendement dieselben Bedenken erheben wie gegen jedes, das in dieser Richtung liegt; praktisch würde es keinen Erfolg haben.
Wir können daher der Abstimmung darüber mit Ruhe entgegensehen; vor der Hand aber bitten wir Sie dringend, den § 2 abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Ich bedaure, daß ich nicht denselben heiteren Ton anschlagen kann, den der Herr Vorredner innegehalten hat.
Es handelt.
sich für mich und darum habe ich mich vor allen Dingen zum Wort gemeldet um die Zurückweisung sehr schwerwiegender Vorwürfe, welche gegen die Kommission und gegen die Landwirthschaft aus dem vorliegenden Anlaß erhoben worden sind.
Ich habe diese Vorwürfe vielfach in der Presse gefunden; sie sind eben wiederholt worden von dem Herrn Vorredner, nirgends aber gipfeln sie mehr als in einigen Worten, die der Herr Abgeordnete Witte in der zweiten Berathung gesprochen hat.
Ich bin damals in dem Augenblick zufällig nicht im Saal gewesen; ich würde mich sonst sofort dagegen erklärt haben.
Der Herr Abgeordnete hat nach dem stenographischen Bericht damals gesagt: Meine Herren, wenn wir die Geschichte der öffentlichen Bewegungen auf wirtschaftlichem Gebiete seit dem Jahre 1878 verfolgen, dann, meine ich, hat sich eine wachsende Neigung zu öffentlichen Manifestationen und eine in einem ganz ungeheuerlichen Grade steigende Begehrlichkeit jener Kreise, die mit der Bescheidenheit nichts zu thun hat, gezeigt; und wenn man jene Reden, welche auf jener Seite bei Gelegenheit der Einführung der ersten Kornzölle und seitens des leitenden Staatsmannes gehalten worden sind, jetzt liest, dann erstaunt man, wie sehr die Begriffe selbst dessen, was man, wenn ich nicht irre, in einer Rede damals „Verrücktheit ''genannt hat, sich bis zum heutigen Tage geändert haben, und was wir in dieser Beziehung noch erleben werden, das liegt vielleicht im Schoße der nächsten Zukunft.
Meine Herren, das sind lauter schwere Vorwürfe.
Das heißt mit anderen Worten: wir, die Landwirthe, verlangen in frivoler Weise Hilfe vom Staat, wir verlangen sozusagen, daß der Staat uns eine sorglose Existenz garantirt.
Nun, meine Herren, jeder Landwirth wird mit mir das Gefühl haben: ich würde mich schämen, wenn ich aufgefordert würde, an den Staat heranzugehen und zu bitten, so lange ich mir selbst helfen kann.
Selbst ist der Mann!
Aber wenn die Sachen sich so stellen, daß äußere Verhältnisse die Landwirthschaft in eine trostlose Lage bringen, dann bin ich bereit, in der erforderlichen Weise von Staatswegen mit einzugreifen und sie auf dem Stande zu erhalten, den sie dem Staate gegenüber einnehmen muß, damit dieser, damit die Gesammtheit von ihr hat, was Staat und Gesammtheit von ihr verlangen können und müssen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Witte hat ferner gesagt, die Kunstbutter hätte vor der Kommission in der Rolle eines Delinquenten gestanden, und der Beschluß hätte gelautet: der muß verurtheilt, der muß vernichtet werden!
Ich bestreite das; ich verlange Beweise dafür.
In der Kommission würden wir ja konsequent verfahren sein, wenn wir verlangt hätten, daß kein Milchzusatz zum Oleomargarin genommen würde, wenn wir verlangt hätten, daß eine Färbung nicht stattfinden dürfte; niemand würde uns einen Vorwurf haben machen können, wir würden unsere Interessen nur ganz konsequent vertreten haben, und wir wissen, welcher Werth auf diese beiden Punkte von der anderen Seite gelegt wird.
Wir haben aber ein lebhaftes Entgegenkommen gegen die Fabrikanten und gegen das Publikum gezeigt, indem wir 1122 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887. in diesen beiden Richtungen Konzessionen gemacht haben.
Wenn man solche schweren Vorwürfe erhebt, so muß man Beweise haben; und die haben Sie nicht, Herr Abgeordneter Witte!
Wie stellen sich jetzt die Zeiten für die Landwirthschaft
Nehmen Sie den sinkenden Geldwerth, vergleichen Sie ihn mit dem Werth, den das Geld repräsentirte in den dreißiger Jahren, so sind wir nahe an den Preisen, welche die Misere der dortigen Jahre für die Landwirlhschaft bedingte, und es kann nicht ausbleiben, daß wir uns diesem Stadium Gott verhüte, daß es eintreten möge!
mehr und mehr nähern, und damit ist das Moment des Eintretens für den Staat gegeben.
Ich erkläre: ich bin bereit, zu allen und jeden Zöllen, welche der Landwirthschaft helfen sollen, mein Ja zu geben; ebenso wie ich bereit sein werde, sofern diese Zölle eine drückende Wirkung haben, dieselben wieder aufzuheben.
Bis jetzt kann ich nur den Beweis führen, daß gerade von der Zeit an, von der der Herr Abgeordnete Witte sprach, vom Jahre 1879 an, wo die Begehrlichkeit der Landwirthe angefangen hätte, die Preise des Korns und der übrigen Produkte wesentlich heruntergegangen sind.
Und wenn ich sehe, daß noch vor wenigen Wochen die beste holsteinsche Butter in Hamburg mit 72 Pfennig notirte, und die Butter des Bauern unendlich viel geringer, und wenn der meiste Weizen in Norddeutschland wohl zu 14 Mark pro Doppelzentner und darunter verkauft wurde, so würde ich Herrn Witte sehr dankbar sein, wenn er uns Landwirthen das Rezept geben würde, daß wir unsere Landwirthschaft trotzdem in prosperanter Weise fortführen.
Ich weiß nicht, wie das zu machen ist.
Wir sind hier ja in der glücklichen Lage das ist etwas, was uns immer bestritten wird —, daß Produzenten und Konsumenten dasselbe Interesse haben.
Wir vertreten direkt, möchte ich sagen, noch mehr das Interesse der Konsumenten als das der Produzenten, weil ich noch gar nicht einmal weiß, wie die Rückwirkung dieses Gesetzes, wenn es perfekt werden sollte mit dem Mischungsverbot, auf die landwirthschastlichen Kreise sein wird.
Das habe ich schon früher auseinandergesetzt, daß die Konsumenten ein ganz direktes Interesse daran haben, daß dies Mischungsverbot perfekt wird.
Ich bin in der glücklichen Lage, Ihnen das an einem recht drastischen Fall zu beweisen.
Vor einiger Zeit geht ein Mann in Kiel hin und verlangt Kunstbutter; er fragt, wie ist die Zusammensetzung
Es wird ihm geantwortet: 50 Prozent von jedem, halb Kunstbutter, halb feinste Hofbutter.
Er trägt sein erworbenes Pfund nach Hause.
Dort kommen ihm einige Bedenken über den Werth der Waare; er geht damit nach der landwirthschastlichen Versuchsstation in Kiel und läßt es untersuchen.
Da stellt sich heraus nachdem er 90 Pfennig für die Butter bezahlt hat —, daß nur zwischen 5 und 10 Prozent Naturbutter drin sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ihm ja natürlich fatal, und er geht zum Staatsanwalt, um den betreffenden Kaufmann zu belangen.
Hier ist nun die Originalantwort, die er vom Staatsanwalt bekommen hat.
Ich bin nicht unter Diskretion gestellt, kann also die Namen nennen: Kiel, den 5.
Juni 1887.
Auf Ihre Anzeige vom 26.
April d. I. eröffne ich Ihnen, daß ich keine Veranlassung finde, gegen den Kaufmann Lorenzen wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz oder wegen Betruges einzuschreiten.
Der Verkauf von Grasmischbutter ist unter dieser Bezeichnung nicht verboten, der für die Butter geforderte Preis ist nach dem Gutachten des Sachverständigen, Fettwaarenhändlers Vollertsen, am Markt ein angemessener, und die Absicht, Sie durch den Verkauf der Butter zu betrügen, ist weder bei dem Kaufmann Lorenzen, noch bei dem Kommis desselben selbst dann anzunehmen, wenn der letztere beim Verkauf nebenher geäußert hat, die Butter sei halb Kunst-, halb feinste Hofbutter.
Der erste Staatsanwalt.
Folgt Name.
Da sehen Sie also, was bevorsteht, wenn die Mischbutter beibehalten wird.
Es ist niemand in der Lage auch nur annähernd zu beurtheilen, was er kauft, ob er 10, 20, 30 Prozent Zusatz von Kunstbutter hat, oder wie viel der Mann hier hat gesagt: 50; es sind 10 gewesen; bestraft hat er nicht werden können.
Es liegt doch wahrlich die Versuchung zu nahe: fast alle, die Mischbutter führen, werden den höchsten Preis nehmen, den sie irgendwie bekommen können.
Wenn man in der Hinsicht sanguinisch sein wollte, dann brauchte man überhaupt gar kein Nahrungsmittelgesetz.
In diesem Fall ist ja erhärtet worden, wie sich in Zukunft der Verkehr mit Mischbutter auch unter dem Namen Margarine gestalten würde, gerade so, wie ich in ähnlicher Weise bereits in der letzten Sitzung einen Brief verlesen habe darüber, wie man jetzt in Kaufmannshallen mit der Kunstbutter und Naturbutter umgeht.
Was wollen wir denn nun eigentlich mit diesem Mischungsverbot
Es ist vor allen Dingen unsere Absicht, daß wir den Verkehr mit der Butter und die Produktion der Butter auf eine gesunde und sichere Basis stellen, die uns unbedingt verloren geht, wenn wir nicht dieses Mischungsverbot durchführen.
Vor allen Dingen liegt mir daran, daß der Korruption, dem Eindringen in die landwirthschastlichen Kreise hinein gewehrt wird.
Meinestheils, wenn Sie mir heute einen Paragraphen vorlegen, wonach der Landwirth, welcher mit Kunstbutter mischt, zu einer besonderen Strafe herangezogen wird, bin ich gleich bereit, denselben zu unterschreiben.
Eine Erwägung führt mich noch besonders dazu, auf das Mischverbot besonderes Gewicht zu legen.
Meine Herren, wenn auf diese Weise die deutsche Naturbutter in ihrer Integrität gerettet wird, wenn man hier aus Deutschland noch eine sichere und ungemischte Waare beziehen kann, so, können Sie mir glauben, werden die deutschen Lorbeeren unsere Nachbaren nicht ruhen lassen; sie werden sich sagen: was dort recht und billig ist, was dort den Landwirthen gewährt worden ist, den Konsumenten gewährt worden ist, verlangen wir auch für uns; und es muß sich auf diese Weise die Sache Bahn brechen.
Man wird in unseren Nachbarländern und ich hoffe, bis nach England hinein sich sagen: in Deutschland ist man auf dem rechten Wege, wir wollen ebenso verfahren wie dort.
Dann gleicht sich die Sache aus.
Hier ist der erste Anstoß gegeben, von hier wird die Bewegung weiter gehen; weder der Landwirth will beschädigt werden, noch der Konsument will getäuscht werden, weder in anderen Ländern, noch bei uns.
Schwierig, das muß ich zugeben, bleibt die Kontrole.
Es wird das Sache sein der landwirthschastlichen Vereine, daß sie ein Auge auf die Produktion haben, vor allen Dingen auf die Produktion auf dem Lande, daß dort keine Mischung und Täuschung stattfindet, damit der Ruf der deutschen Butter im Auslande nicht diskreditirt wird.
Dann aber und das hat Herr von Wedell schon früher angedeutet habe ich die lebhafte Hoffnung, daß auch hier zu Lande wenigstens in den größeren Städten Beamte ack lloo angestellt werden, welche sich mit der Kritik der Butter beschäftigen.
Die Amerikaner sind uns auf diesem Wege auch bereits vorangegangen und haben dort einen hochbesoldeten Beamten angestellt, welcher nichts zu thun hat, als die Butter zu untersuchen, ob es Kunst- oder Naturbutter ist.
Meine Herren, das war zunächst im wesentlichen alles, was ich sagen wollte.
Ich glaube, es wäre weder im Sinne des hohen Hauses, noch im Interesse der Sache, wenn ich mich in die Einzelheiten weiter vertiefen wollte.
Ich schließe mit der Bitte, daß Sie das Gesetz, wie es die Kommission vorReichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
1123 gelegt hat, mit dem Antrage Schreiner und unter Ablehnung des Antrags Duvigneau annehmen wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich weiß nicht, auf Grund welcher Thatsachen Herr Dr. Meyer (Halle) zu der Meinung gekommen ist, daß meine heutige Stellung zu der Vorlage eine andere sein werde als wie diejenige, welche ich neulich vertreten habe.
Ich habe mich selbstverständlich an der Hand der Ausführungen, welche von den Vertheidigern des Mischbutterverbots vorgebracht worden sind, noch weiter mit der Frage beschäftigt; aber je länger und je eingehender ich mich dieser Beschäftigung hingegeben, und je mehr persönliche Informationen ich in landwirthschaftlichen Kreisen eingezogen habe, um so sicherer bin ich in der Ueberzeugung geworden, daß dieses Mischbutterverbot sich nicht rechtfertigen läßt, und daß der Erfolg, den die Vertreter dieses Verbotes sich davon versprechen, nicht eintreten wird.
(Bravo!)
Meine Herren, ich werde die Aufgabe haben, in möglichster Kürze Ihnen darzulegen, daß das, was man mit diesem Verbote beabsichtigt, nicht eintreten wird.
Die Herren Vertreter des Verbots sind jetzt während der zweiten und dritten Lesung und das begrüße ich mit großer Freude von ihrem ursprünglichen Vorschlage zurückgekommen, welcher im zweiten Alinea des ß 2 eine Bestimmung enthielt, wonach der Zusatz von Butterfett, welcher aus der Verwendung von Milch oder Rahm bei der Herstellung von Margarine herrührt, sofern dieser Zusatz nicht mehr als 4 Prozent beträgt, zulässig sein soll.
Dadurch, daß die Herren diesen Vorschlag jetzt aufgeben, bekunden sie, daß sie meinen Ausführungen bei der zweiten Berathung, die dahin gingen, daß wir kein sicheres chemisches Verfahren haben, um einen bestimmten Prozentsatz von Naturbutter in der Kunstbutter festzustellen, jetzt die Zustimmung nicht versagen.
Sie sind nun auf einen anderen Weg gekommen; sie haben die chemische Untersuchungsmethode beseitigt und haben nun vorgeschlagen, die Latitüde, die bei der Herstellung der Kunstbutter gewährt werden soll, in der Weise zu formuliren, daß es zulässig sein soll, eine gleiche Gewichtsmenge an Milch dem zur Verwendung kommenden anderen Fettstoff hinzuzusetzen resp.
10 Prozent der Gewichtsmenge an Rahm, indem sie dabei von der Voraussetzung ausgehen, daß eine gleiche Gewichtsmenge an Milch genügt und ausreicht, um das Oleomargarin zur Margarine oder Kunstbutter zu verarbeiten, und daß ein Prozentsatz von 10 Prozent Rahm äquivalent sei einer Gewichtsmenge von 100 Prozent Milch.
Nun, meine Herren, gebe ich zu: insofern das chemische Untersuchungsverfahren, das bei dem Festhalten an dem Vorschlag der Kommission eintreten müßte, aufgegeben ist, hat dieser Vorschlag ja einen Vorzug für sich.
Dagegen stehen ihm lebhafte andere Bedenken entgegen.
Meine Herren, wie wollen Sie die Kontrole für die Durchführung dieser Vorschrift gestalten
Und man muß doch kein Gesetz machen, von dem man sich von vornherein sagen muß, daß die Uebertretung dieses Gesetzes nicht in ausreichendem Maße kontrolirt werden kann.
(Sehr richtig!)
Hätten wir es bei dem vorliegenden Wirthschaftszweige lediglich zu thun mit einer bestimmten Anzahl von Kunstbutterfabriken ich glaube, es sind deren in Deutschland augenblicklich 45 —, so würde ich es für angänglich halten.
daß man ob die Herren Finanzminister der Einzelstaaten dafür zu haben sein werden, ist mir freilich sehr fraglich ähnlich, wie man das im steuerlichen Interesse bei der Zuckerfabrikation und bei der Spiritusfabrikation thut, einen Polizeibeamten in die Fabriken schickt, der kontrolirt, ob auch wirklich nicht mehr als das in dem Schreinerschen Antrage vorgesehene Milchquantum verwendet wird.
Allein, meine Herren, so liegt die Sache nicht.
Auch wenn die fabrikationsmäßige Herstellung sich ausschließlich auf diese 45 Fabriken in Zukunft beschränkt was ich gar nicht annehmen kann, sofern das Geschäft der Kunstbutterfabrikation ein lohnendes ist —, so ist der Prozeß ein so einfacher und leichter, und Sie haben dafür auch die Erfahrung, sogar in landwirthschaftlichen Kreisen, daß jeder Mensch, der Interesse daran hat, die Mischung der Butter mit der Kunstbutter vornehmen kann.
Sie können aber unmöglich eine wirksame Kontrole in jedem landwirthschaftlichen Betriebe und in jedem Handlungsbetriebe des Vaterlandes dahin einführen, daß wirklich nur ein zulässiges Quantum Butterfett oder Milch zum Oleomargarin behufs Herstellung der Margarine verwendet wird.
Das ist etwas, was absolut unmöglich ist.
Nun aber haben die Herren bei ihrem Antrag noch eins vergessen.
Selbst wenn alles dieses denkbar wäre, selbst wenn durch den Zeugen- oder Urkundenbeweis, von dem Herr Schreiner gesprochen hat, wie sich der Urkundenbeweis gestalten soll, ist mir nicht recht klar —, auf Grund von Denunziationen festgestellt werden kann, daß hier und dort über die Vorschrift des zweiten Alinea des Z 2 hinaus Milch und Rahm und Butterzusatz verwendet ist, was wollen Sie mit der aus dem Auslande importirten Butter machen
Bei deren Herstellung haben Sie absolut keine Kontrole (sehr richtig!
links), und wenn die Butter die Grenze überschritten hat, so sind Sie nach den bereits vorher von mir gemachten Bemerkungen nach denselben Erfahrungen der Chemiker, welche Sie dazu bestimmt haben, den früheren Vorschlag aufzugeben, außer Stande, mit Sicherheit festzustellen, ob ein bestimmter Prozentsatz der Naturbutter bei der eingeführten Kunstbutter überschritten ist oder nicht (sehr richtig!
links); Sie haben absolut kein anderes Mittel, hier wirksam zum Schutz und zur Durchführung des Mischbutterverbots vorzugehen, als daß Sie den Butterimport überhaupt verbieten.
(Zuruf rechts: Hoher Zoll!)
Das können Sie aber um deswillen nicht, weil wir durch Handelsverträge in dieser Beziehung gebunden sind.
Also ich glaube Ihnen nachgewiesen zu haben, daß dieses Verbot, wie Sie es hier beabsichtigen, auch in der Fassung des Antrags des Herrn Abgeordneten Schreiner nicht durchführbar ist.
Ich will hier gleich bemerken, daß auch der Antrag Duvigneau das Bedenken gegen sich hat, daß hier eine Naturbuttergrenze gegeben ist für die Herstellung von Mischbutter, die chemisch nicht festgestellt werden kann.
Es ist mix außerordentlich interessant gewesen, diejenigen Urtheile von Chemikern, die ich selber provozirt habe, inzwischen zu erhalten und durchzustudiren.
Einer unserer bedeutendsten analytischen Chemiker, Dr. Fresenius in Wiesbaden, spricht sich ganz positiv dahin aus, daß alle diese chemischen Prozesse keine absolute Gewähr für die Sicherheit der Feststellung geben, und noch heute sind mir von ver 'eidigten Chemikern wiederum Gutachten zugekommen, welche sich ausdrücklich dahin aussprechen, daß es keine Methode gebe, welche in dieser Beziehung ausreichende Sicherheit gewährt.
Ich kann mich nicht enthalten, Ihnen aus diesen Mittheilungen etwas vorzulesen.
Da sagt unter anderen das 1124 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887. chemische Laboratorium in Magdeburg von Dr. Alberti und Dr. Hempel, nachdem es verschiedene Butterproben untersucht und die Analyse dafür gemacht hat: Die drei Proben zeigten keine Buttersäureätherreaktion, und würden wir demgemäß sowie nach weiteren eingehenden Prüfungen dieselben für reine Kunstbutter oder Gemische mit geringen Mengen von Naturbutter erklären.
Eine genaue Bestimmung nach dieser Richtung ist nach den heutigen Methoden nicht möglich.
In einem zweiten Briefe sagen dieselben Herren: Auf Ihren Wunsch theilen wir Ihnen mit, daß es nach unserer Ansicht nicht möglich ist, nach bisher bekannten analytischen Methoden genau den Gehalt von Butterfett in Gemischen mit anderen Fetten zu bestimmen.
Die besten bis jetzt angewandten Methoden (nach Haaner, Reichert, Koeltstorfer) genügen nur, mit Sicherheit festzustellen, daß eine Butter reine Naturbutter oder ein Gemisch von Naturbutter mit mehr oder weniger Kunstbutter oder reine Kunstbutter ist.
Bestimmte Zahlen, welche.
man nach diesen Methoden erhält, sind nur im Vergleich von Werth, und können Differenzen bis 10 Prozent und mehr leicht auftreten.
Ein anderer vereidigter Chemiker aus Kiel; das ist möglicherweise derselbe, welcher die Butter untersucht hat, von der der Herr Abgeordnete Graf Holstein gesprochen sagt: Ich muß die Frage: Lassen sich nach der Methode von Reichert Zusätze von Naturbutter zu Margarin, wenn dieselben nur 4 bis 6 Prozent betragen, mit Sicherheit genau nachweisen
dahin beantworten: Es ist unmöglich, auf chemischem Wege nach der Reichertschen Methode, welche anerkannt die beste ist, einen so geringen Gehalt an Naturbutter in Margarinprodukten mit Sicherheit genau zu ermitteln.
Aus Margarin und Naturbutter habe ich mir Präparate dargestellt, in denen der Gehalt an Naturbutter 4, 6 und 8 Prozent betrug, und dieselben analysirt.
Die Resultate, welche ich für die drei einzelnen Proben erhielt, stimmten unter einander nicht überein.
Ich fand sowohl bei ein und derselben Probe mehr als auch weniger Naturbutter, wie dieselbe in Wirklichkeit enthielt.
Da ich sämmtliche Untersuchungen mit der peinlichsten Genauigkeit gleichmäßig ausgeführt, bin ich gewiß, daß die mir gewordene, oben ausgesprochene Ueberzeugung auch die jedes chemischen Sachverständigen sein wird, der sich mit dieser Frage beschäftigt hat.
Aus dem Wege der chemischen Analyse kann, es sei noch einmal hervorgehoben, kein Resultat erzielt werden, für dessen Richtigkeit der chemische Sachverständige mit seinem Eide bürgen könnte.
Meine Herren, nach diesen Aeußerungen sachverständiger Leute werden Sie doch unmöglich annehmen können, daß wir ein Gesetz machen dürfen, welches dazu nöthigt, den prozentualen Zusatz von Naturbutter bei einem bestimmten Butterprodukt festzustellen.
Wir würden der Möglichkeit ausgesetzt sein, daß in zwei verschiedenen Fällen, in denen die Butter aus demselben Fasse genommen ist, aber von zwei verschiedenen Chemikern untersucht wird, ja sogar wenn derselbe Chemiker sie untersucht, eine Verschiedenheit des Befundes dahin sich ergibt, daß der eine Fall innerhalb der erlaubten Grenze, und der andere außerhalb derselben fällt, daß also in dem einen Falle gestraft werden muß, in dem anderen nicht.
Sie können als Gesetzgeber nicht wollen- daß wir ein solches Gesetz machen.
Nun, meine Herren, habe ich noch mit einigen Worten nachzuweisen, daß das, was Sie eigentlich wollen, daß insbesondere der Schutz, den Sie wollen, in wirksamerer und rationeller Weise bereits gegeben ist.
Das Nahrungsmittelgesetz schreibt vor, daß derjenige, welcher zum Zwecke der Täuschung dem Dinge einen anderen Namen gibt und dadurch das Publikum übervortheilt, bestraft wird.
Die Herstellung von Mischbutter ist bis jetzt nicht verboten; es ist aber verboten, Mischbutter unter einer anderen Bezeichnung als Mischbutter oder unter einer solchen Bezeichnung, aus der sich ihre Qualität als MischbuOer nicht ergibt, auf den Markt zu bringen.
Daraus ziehe ich den Schluß: die ehrliche Mischbutterfabrikation, welche ihre Waare unter der richtigen Bezeichnung auf den Markt bringt, schädigt die Landwirthschaft nicht; wohl aber wird die Landwirthschaft geschädigt durch die unehrliche Fabrikation, die ihr Fabrikat unter einem anderen Namen, also als Naturbutter, auf den Markt bringt.
Wenn Sie jetzt das Verbot der Mischbutter erlassen, beseitigen Sie die ehrliche Fabrikation; die unehrliche beseitigen Sie nicht.
Der Anreiz und das haben die Herren früher schon anerkannt zur Herstellung der Mischbutter ist ein viel zu großer.
Der unehrliche und unkontrolirbare Hersteller der Mischbntter ich erinnere daran, was ich vorher ausgeführt habe wird also nach wie vor seiner Naturbutter Oleomargarin resp.
Kunstbutter zusetzen, er wird das Produkt auf den Markt bringen, er wird gar nicht oder nur selten gefaßt werden können, und Sie haben ihm gegenüber keinen stärkeren Schutz, als Sie ihn jetzt haben.
Verschiedene Gerichtshöfe haben bereits ausgesprochen, daß das Feilhalten von Mischbutter unter einem anderen Namen, der die Qualität dieser Mischbutter nicht erkennen läßt, strafbar ist.
Es liegt namentlich auch aus neuerer Zeit ein Erkenntniß des Königlich sächsischen Oberlandesgerichts in Dresden vom 31.
März und ein Erkenntniß des Königlich preußischen Landgerichts Bielefeld vom 16.
März d. I. vor.
In diesen Erkenntnissen ist ausdrücklich festgestellt erstens, daß die Mohrsche Mischbutter als nachgemachte beziehungsweise verfälschte Butter zu betrachten ist, und daß die Bezeichnungen „Mischbutter ''und „Gutsmischbutter ''und ähnliche sehr wohl geeignet sind und zu dem Zwecke gewählt zu sein scheinen, das Publikum irre zu leiten.
Nun, meine Herren, Sie sehen daraus, daß jetzt an der Hand der gegenwärtigen Gesetzgebung schon wirksam gegen eine fraudulose Verwendung der Mischbutter eingeschritten werden kann.
Durch die Regierungsvorlage, sofern Sie dieselbe annehmen, wird weiter ein Schutz dahin gewährt, daß der Ausdruck Mischbutter überhaupt von der Bildfläche verschwindet; es wird keine Mischbutter mehr geben, sondern es wird alles, was bisher als Mischbutter bezeichnet wird, fortan die Bezeichnung Kunstbutter oder Margarine tragen und wird den Vorschriften unterworfen sein, denen die Kunstbutter unterworfen ist, d. h. sie muß öffentlich gekennzeichnet werden.
Ich bin überhaupt sehr zweifelhaft, wo die Herren die Grenze ziehen wollen zwischen Mischbutter und Kunstbutter.
Die Mischbutter ist ein Uebergang von der Kunstbutter zur Naturbutter, und je mehr Naturbutter darin ist, um so mehr nähert sie sich der Naturbutter, und je mehr Kunstbutter darin ist, um so mehr nähert sie sich der Kunstbutter.
Wo Sie eine Grenze statuiren und bestimmen wollen: hier hört die Kunstbutter auf, und hier fängt die Mischbutter an, ist mir bis jetzt nicht klar geworden, und jedenfalls ist die Grenze, die Sie hier anscheinend dadurch ziehen wollen, daß Sie als Kunstbutter nur das gelten lasten wollen, was mit höchstens 100 Prozent Gewichtsmenge Milch hergestellt ist, eine wissenschaftlich und wirthschaftlich nicht zu begründende.
Nun, meine Herren, bin ich mit meinen Bemerkungen fertig.
Ich weiß nicht, ob mir meine Ausführungen noch etwas geholfen haben werden dazu, daß das Resultat der dritten Lesung ein anderes sein wird bezüglich des § 2 als das der zweiten Lesung.
Aber auf eins hoffe ich doch, und das ist das: man sagt und das ist mir von verschiedenen LandReichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
1125 Wirthen entgegengehalten worden —: wir glauben einmal daran, daß dieser Weg der Butterkalamität abhelfen wird, und wenn wir auch selber nicht daran glauben, so können wir es doch unseren Hinterleuten gegenüber, die wir hier zu vertreten haben, nicht verantworten, diesen Weg aufzugeben.
Nun, meine Herren, mit den Hinterleuten ist das so eine eigene Sache.
Der Ertrinkende hält sich an dem Strohhalme, der ihm gereicht ist.
Aber wenn man dem Ertrinkenden klar macht: dieser Strohhalm kann dir doch nichts helfen, er führt eine nicht rationelle, eine nicht wirksame Bestimmung in die Gesetzgebung ein, dann, glaube ich, ist der Ertrinkende auch so verständig, daß er das einsehen wird (Heiterkeit), und daß er seinem Vertreter, der das vor ihm eingesehen hat, es nachsehen wird, wenn er einer solchen Vorschrift nicht zustimmt.
Auf der anderen Seite, meine Herren, laufen Sie ja Gefahr, daß, wenn diese Bestimmung Gesetz wird und nicht hilft, Sie einen viel schwereren Stand ihren Hinterleuten gegenüber haben, als wenn Sie jetzt einfach sagen: wir wollen erwarten, ob nicht in Zukunft noch ein besseres Schutzmittel gegen die Butterkalamität zu Gunsten der Naturbutterproduktion zu finden sein wird.
Also, ich glaube, Sie können sich dreist auch bei der Abstimmung über die gegenwärtige Frage danach richten, was Ihre eigene Erkenntniß Ihnen an die Hand gibt, und brauchen nicht auf Ihre Hinterleute zu sehen; und diese Erkenntniß, hoffe ich, wird Ihnen jetzt an die Hand geben, daß dieses Verbot ein unwirksames ist.
Ich bitte Sie daher, Z 2 anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Wenn ich mir erlaube, meine Herren, bei der vorgerückten Stunde noch wenige Worte dem hinzuzufügen, was mein verehrter politischer Freund, Herr Graf von Holstein, gesagt hat, so möchte ich zunächst an die letzten Worte des Herrn Staatsministers anknüpfen und konstatiren, daß er unter dem Ertrinkenden jedenfalls die deutschen Molkereien verstanden hat oder wir wenigstens dieselben darunter verstehen mußten —, und es sehr hart wäre, wenn von Seiten der Regierung diesen Ertrinkenden nichts geboten würde als die bestehenden Zustände.
Meine Herren, ich hoffe, daß, nachdem die verbündeten Regierungen anderweitig so vielfach den Beweis geliefert haben, daß sie die Bedeutung der Landwirthschaft zu würdigen wissen, sie auch die Molkereien und die vielen kleinen Zweige der Landwirthschaft, die unzertrennlich damit verbunden sind, mit derselben Gerechtigkeit behandeln werden, mit welcher Sie größeren Industrien beigesprungen sind.
Ich glaube, die Ausführungen des Herrn Staatsministers waren treffend gegenüber dem Antrage des Herrn Abgeordneten Duvigneau, weil derselbe wie ich dessen Antrag wenigstens verstehen muß bei dem Gedanken einer prozentualen Feststellung des Mischverhältnisses stehen geblieben ist; keineswegs aber konnte ich die ganzen Ausführungen des des Herrn Staatsministers in der Weise zutreffend finden gegenüber dem Antrag Dr. Schreiner, der, wie der Herr Antragsteller selbst es ausgeführt hat, von der chemischen Analyse absehen will und ein einfaches Verfahren aufgefunden hat, welches den Gehalt der Mischbutter konstatiren soll.
Nun, meine Herren, möchte ich aber denn doch auch noch einen Irrthum, der dem Herrn Staatsminister er wolle es mir verzeihen untergelaufen ist, wenn er uns gesagt hat, alle unsere Schutzgesetze würden nichts helfen, so lange wir nicht einen höheren Eingangszoll auf die Butter legten.
Ich frage die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen: was steht dem entgegen, einen höheren EingangsVerhandlungen des Reichstags.
zoll auf die Butter zu legen
Ich hoffe, wir werden überhaupt bald noch zu höheren land wirthsch aftlichen Zöllen kommen, und ich hoffe ganz entschieden, daß diese dann nicht so von Seiten der Regierungen abgelehnt werden, wie hier jetzt bei der Frage eines höheren Butterzolls.
Meine Herren, es liegt aber diese Frage für die deutsche Landwirthschaft so, daß diese an und für sich am Butterzoll außerordentlich geringes Interesse hat, weil thatsächlich das geht ja aus allen Statistiken hervor viel mehr exportirt als importirt wird.
Ich glaube, über den Import der Butter einigermaßen unterrichtet zu sein.
Es wird wesentlich nur ganz geringwerthige galizische Butter nach Deutschland importirt, während sehr hochwerthige holsteinische, ostfriesische und mecklenburger Butter aus sämmtlichen nördlichen Provinzen exportirt wird.
Also ist diese Frage des Exports und Imports eine sehr untergeordnete; darin hat der Herr Staatssekretär vollständig Recht: die Handelsverträge verbieten uns, eine vollständige Grenzsperre eintreten zu lassen, aber sie verbieten uns nicht, einen höheren Butterzoll einzuführen, sobald wir hoffentlich recht bald an die Revision des landwirthschaftlichen Zolltarifgesetzes herantreten werden.
Jedenfalls sind die zirka 40 000 Zentner Import kein Gegenstand, der uns abhalten kann, hier § 2 aufrechterhalten.
Ich hätte nun nach den Worten des Herrn Staatsministers geglaubt, derselbe würde am Schlüsse seiner Ausführungen zu dem Resultate kommen, daß er nur den Absatz 2 des § 2 als undurchführbar abzulehnen empfehlen würde, und wir es einfach bei dem prinzipiellen Verbote der Mischung, wie Absatz 1 des Z 2 dies sagt, belasten sollten.
Dann würde es vollständig zulässig sein, daß in den Ausführungsvorschriften zu diesem Gesetze der hohe Bundesrath das System Msges-Mouries als ein solches kennzeichnete, welches man nicht als eine Mischung der Butter anzusehen hätte; und ich glaube, damit wäre all den gerechten Forderungen der Margarineindustrie Rechnung getragen worden.
Warum haben wir das nicht gethan
Aus der alten, bekannten Bescheidenheit, mit der die Landwirthe leider immer aufgetreten sind (sehr richtig!
rechts), und weil wir gleich von vornherein allen berechtigten Interessen haben entgegenkommen wollen.
Ich muß sagen: ich bedaure, daß wir nicht energischer bei § 2 einen Antrag eingebracht haben auf Streichung des Absatzes 2 und dem Bundesrath überlasten, den Veredelungsverkehr mit Margarin denn um etwas anderes handelt es sich nicht auf dem Wege der Verordnung möglich zu machen.
Es ist Thatsache, daß eine ganze Reihe tüchtiger Margarinfabrikanten sich freuen würde, wenn ein Verbot der Mischung ihres Fabrikates mit der Butter zum Gesetz würde.
Und ich muß denn doch auch gerade von dem Standpunkte der Allgemeinheit und der Konsumenten, den wir auch bei1dieser1Frage vertreten, 1 behaupten, 1 daß es auch in1der1Margarineindustrie1so reelle und achtbare Fabrikanten gibt, daß diese sofort, wenn nur das Verbot prinzipiell in dem Gesetze ausgesprochen wird, nicht denjenigen Weg gehen werden, den der Herr Staatsminister vorhin andeutete, und der eigentlich in seiner Konsequenz dahin führen müßte, daß eben die recht raffinirten Geschäftsleute mit einem kleinen Prozentsätze Milch oder Sahne ein gutes Geschäft machen würden auf Kosten derjenigen, die einen höheren Prozentsatz Butterfett zusetzen.
Ich meine daher, daß wir gut thun, den Antrag Schreiner anzunehmen; sollten sich trotzdem noch Schwierigkeiten herausstellen, so würde, ohne das Gesetz irgendwie zu ändern, durch eine Ausführungsbestimmung das Verbesterungssystem als ein solches zu bezeichnen sein, welches nicht unter den Begriff der Mischung fällt.
Meine Herren, ich will nicht auf die Kuhstall-Feuilletons ibü 1126 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887. des Herrn Abgeordneten Meyer eingehen; gute „Alexandriner ''waren es nicht.
Ich will aber jedenfalls Sie bitten, daß Sie mit derselben Wärme und Einsicht sich der Butterproduzenten annehmen, um deren Existenz es sich handelt.
Die Verhältnisse in Holland zeigen uns, wohin die Milchwirthschaften kommen, wenn dem Vertrieb eines verfälschten Produkts nicht Schranken gezogen werden, und ich glaube, daß denn doch die deutschen Molkereien gerade das erstreben, was gerade von jener Seite (links) immer der nothleidenden Landwirthschaft empfohlen worden ist, und daß wir hier den Beweis liefern müßen, diesen Zweig der kleineren landwirthschaftlichen Betriebe schützen zu wollen gegen eine ungesunde Konkurrenz.
Jedenfalls würde es einen traurigen Eindruck im Lande machen, wenn große berechtigte landwirthschaftliche Gewerbe am Schlüsse dieser Reichstagssession befriedigt auf dieselbe zurückblicken könnten, und die ebenso berechtigte Molkerei, oft die einzige Einnahme des Bauernstandes, als geschädigtes Stiefkind aus derselben hervorgehen würde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Hesse, von Goldfus und von Bernuth.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; ich konstatire daher, daß die Debatte geschlossen ist.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Duvigneau.
Abgeordneter Duvigneau: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Es liegt hiernach nur noch der Antrag Schreiner vor auf Nr.
228 der Drucksachen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Schreiner unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Z 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; § 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 mit dem dazu gestellten Antrag Schreiner.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duvigneau.
Abgeordneter Duvigneau: Meine Herren, als ich meinen Antrag stellte, habe ich damit nur den Zweck verfolgen wollen, bei der absoluten Unmöglichkeit der Feststellung geringer Grade von Butterfett in der Margarine und bei der Thatsache, daß die Kommissionsvorlage hohe Strafen auf eine Ueberschreitung der Grenze von 4 Prozent setzt, die Fabrikanten vor dem fortwährend über ihren Häuptern schwebenden Schwerte des Strafrichters zu schützen.
Im Grunde habe ich für meinen Antrag selbst sehr wenig übrig gehabt.
Ich will mit der großen Zahl meiner Freunde den ganzen h 2 in der Gesetzvorlage gar nicht haben, weil wir der Ueberzeugung sind, daß, nachdem durch den eben gefaßten Beschluß die beiden Sachen: Margarine und Butter, absolut von einander getrennt sind, man nun wohl thut, diesen beiden Produkten absolut freien Raum zu lassen, um daraus zu machen, was es gutes werden kann.
Es wird die gute Butter ihre Abnehmer finden in den Kreisen, die sie bezahlen können, und die gute Margarine gönnen wir in der besten Beschaffenheit denjenigen Kreisen, die das hohe Geld für Butter nicht anwenden.
In erster Reihe freilich stimmen wir gegen den tz 2.
Da aber die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß dieser Paragraph doch durch eine Mehrheit des hohen Hauses angenommen würde, habe ich die Sorge, daß die Bestimmung der 4 Prozent Butterfett eine fortwährende Quelle von Vexationen, Strafmandaten u. s. w. wird.
Der Herr Staatssekretär hat soeben festgestellt, daß ein solches Verhältniß gar nicht durch Analyse ermittelt werden kann; ich habe mich überzeugt, daß auch meine 20 Prozent demselben Einwand unterliegen und darum meinen Antrag zurückgezogen.
Ich muß nun aber, da wir eine derartige Aengstigung über den Häuptern der Fabrikanten nicht lassen können, den ergebenen Antrag an den Herrn Präsidenten stellen, daß er bei der Abstimmung sowohl über den Abänderungsantrag unseres Freundes Dr. Schreiner, als über den Antrag der Kommission über den letzten Absatz gesondert abstimmen läßt, jedesmal da beginnend, wo es heißt: „Sobald nicht mehr als 100 Gewichtstheile Milch ''und in der Regierungsvorlage: „Sobald dieser Zusatz nicht mehr als 4 Prozent enthält.
Meine Herren, ich plaidire: stimmen Sie alle gegen § 2; sollte er aber angenommen werden oder der Abänderungsantrag meines Freundes, so stimmen Sie mindestens gegen den letzten Satz, der geradezu unmögliches und durch den Strafrichter nicht zu verfolgendes enthält.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Drechsler.
Abgeordneter Dr. Drechsler: Meine Herren, mit dem Antrage Schreiner zu § 2 erkläre ich mich einverstanden.
Er ist ja im wesentlichen nichts anderes als der Antrag der Kommission; die Fassung ist nur so gewählt, daß die Benutzung der chemischen Analyse zur Beweisführung der Uebertretung dieser Bestimmung etwas mehr in den Hintergrund geschoben ist; es ist aber keinem Zweifel unterworfen, daß auch bei diesem Antrag die chemische Analyse eine Rolle spielen muß.
In dieser Beziehung hat nun der Herr Staatssekretär bemerkt, man sei durch die chemische Analyse gar nicht Stande, eine Ueberschreitung der gestatteten 4 Prozent Butterfett nachzuweisen; man dürfe aber kein Gesetz machen, wenn die Uebertretung derselben nicht kontrolirt werden könne.
Ja, meine Herren, wenn die chemische Analyse in Bezug auf die Butteruntersuchung wirklich so unbrauchbar wäre, wie der Herr Staatssekretär annimmt, dann müssen wir dieses ganze Gesetz ablehnen.
Denn, meine Herren, zur Durchführung des Gesetzes, speziell zur Kontrole einer Uebertretung des Z 1, muß ebenso gut eine chemische Untersuchung stattfinden und verlangt werden, als in Bezug auf den letzten Absatz des Z 2.
Der tz 1 bestimmt, es soll jede der Butter ähnliche Zubereitung, wenn sie auch nur eine Spur von Margarin enthält, Margarine heißen.
Nun, meine Herren, kann kein Chemiker beispielsweise eine Beimischung von 5, 6 oder 7 Prozent Margarine in der Butter nachweisen; trotzdem hat doch die Regierung den Z 1 vorgelegt, und trotzdem haben wir ihn angenommen.
Wir haben uns also an die Unsicherheit der chemischen Analyse bei Annahme des Z 1 nicht gekehrt, wir haben uns im wesentlichen deshalb, meine ich, nicht daran gestoßen, weil es noch andere Beweismittel gibt und weil, wenn auch geringe Mengen Margarin in der Butter durch die chemische Analyse nicht nachgewiesen werden können, es doch erne Grenze für den Zusatz von Margarin gibt, deren Ueberschreitung durch die chemische Analyse sicher nachgewiesen werden kann; der Nachweis ist möglich, wenn mehr als 15 bis 20 Prozent Margarin der Butter beigemischt sind.
Man wird nun aber in der Unsicherheit der chemischen Analyse Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
1127 kein Bedenken finden gegen die Annahme des § 1; dann ist auch absolut kein Grund vorhanden, wegen dieser Unsicherheit bedenklich zu sein in Bezug auf die Annahme des § 2.
Ich glaube aber auch, daß die Unsicherheit in den Resultaten der chemischen Analyse noch für größer gehalten wird, als sie wirklich ist.
Die Resultate chemischer Analysen sind bekanntlich immer mehr oder weniger genau; verschiedene Methoden geben verschiedene Ergebnisse; man bestrebt sich, bei allen Kontroluntersuchungen, die z.
B. seitens der Versuchsstationen zur Kontrole des Dünger- und Futtermittelhandels ausgeführt werden, durch Auffindung und Anwendung bester Methoden, und namentlich auch durch Vereinbarungen über die Anwendung eines gleichen Verfahrens bei bestimmten Untersuchungen die Fehlergrenzen möglichst einzuschränken.
Es kommen indeß immer Fülle vor, wo sich ein annähernd genaues Resultat überhaupt nicht erzielen läßt, sondern das Resultat zwischen gewissen Grenzen innerhalb einer gewissen Latitüde schwankt.
Dies ist der Fall bei der Untersuchung von Butter zur Konstatirung einer Beimengung von anderen Felten, und bei der Untersuchung von Margarine zur Konstatirung eines Zusatzes von Butterfett.
Von einer Erklärung dieser Thatsache muß selbstverständlich hier abgesehen werden.
In beiden Fällen gelingt es nicht, das zugesetzte Quantum an Margarin zur Butter, oder an Butter zur Margarine genau nachzuweisen.
Man kann aber sehr wohl die Frage beantworten, ob diese Zusätze nach dem Ausfalle der Untersuchung eine gewisse Quantitätsgrenze überschreiten.
Befindet sich Margarin in Butter, so läßt sich dies nachweisen, wenn mehr als 15 bis 20 Prozent eingemischt sind; befindet sich Buttersett in Margarine, so läßt sich —passende Methoden und exakte Arbeit vorausgesetzt schon die Unterscheidung eines viel geringeren Zusatzes an Butterfett nachweisen, wenn man für diesen Nachweis die erforderliche Latitüde gewahrt.
Wenn z.
B. nachzuweisen wäre, ob die Grenze von 4 Prozent Buttersett in einer zur Untersuchung kommenden Margarine überschritten ist, so würde —so weit sich nach bisherigen Untersuchungen und bekannten Methoden beurtheilen läßt eine Latitüde von etwa 5 bis 6 Prozent zugelassen werden müssen.
Das heißt, wenn z.
B. der Chemiker nach seiner Analyse findet, es könnten 7 Prozent Buttersett in der betreffenden Margarine sein, so ist damit noch nicht erwiesen, daß die gestattete Grenze von 4 Prozent Buttersett wirklich überschritten ist.
Wenn er aber findet, daß 10 Prozent oder 11 Prozent und inehr Buttersett in der betreffenden Margarine sein können, so geht zwar aus diesem Befunde noch nicht hervor, daß wirklich 10 Prozent Buttersett vorhanden sind, aber mit voller Sicherheit geht daraus hervor, daß die 4 Prozent überschritten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Sache so steht, so meine ich, hat man auch in Bezug auf Margarine in der chemischen Analyse ein Mittel, unter gewissen Voraussetzungen die Ueberschreitung der gesetzlich normirten Grenze für den Zusatz von Buttersett mit ausreichender Sicherheit nachzuweisen; die für den prüfenden Chemiker erforderliche Latitüde von 5 bis 6 Prozent kann man ruhig zulassen, denn es kommt ja nicht darauf an, nachzuweisen, ob die gestatteten 4 Prozent Buttersett um 1 oder 2 oder 4 Prozent überschritten sind, sondern nur darauf, nachzuweisen, ob die Grenze überhaupt überschritten ist.
Wir haben ja nicht etwa festgesetzt, daß für jedes Prozeirt mehr Butterfett, als gestattet, eine Steigerung der Strafe eintritt, sondern es tritt eine Strafe nur dann ein, wenn die gestattete Grenze für den Zusatz von Buttersett überschritten, respektive diese Ueberschreitung nachgewiesen ist.
Ich wiederhole also, meine Herren, daß wir, wenn die Unsicherheit der chemischen Analyse uns nicht gehindert hat, 8 1 anzunehmen, diese Unsicherheit noch weniger ein Hinderniß sein kann für die Annahme des §2.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun könnte man ja der Antrag des Herrn Duvigneau ging auch darauf hinaus auf den Gedanken kommen, statt 4 Prozent Butterfettzusatz etwas mehr, vielleicht 10 Prozent oder gar 20 Prozent, von vornherein zu gestatten.
Dadurch würde indeß von anderen Einwendungen abgesehen der Nachweis einer Grenzüberschreitung nicht sicherer, sondern unsicherer werden; denn je höher der zulässige Gehalt an Buttersett festgesetzt würde, eine um so größere Latitüde müßte bis zu einer gewissen Grenze zugelassen werden.
Vom Gesichtspunkte der Unsicherheit der chemischen Analyse aus ist also die Festsetzung eines niedrigen Prozentsatzes, wie er gewählt ist, der Festsetzung eines höheren vorzuziehen.
Daß der gestattete Zusatz von 4 Prozent Butterfett, oder nach dem Antrage Schreiner die Mischung mit der entsprechenden Menge Milch, richtig getroffen ist, um die Fabrikation echter Kunstbutter zu gewährleisten, ersieht man aus der letzten Petition einiger Fabrikanten.
Keine der von ihnen zur Untersuchung gebrachten 24 Kunstbutterproben enthält mehr als 3, g Prozent Buttersett.
Beiläufig bemerkt sind die Analysenbefunde in dieser Petition nicht überraschend; sie besagen natürlich nicht, daß die untersuchenden Chemiker deren Befund als den wirklichen Butterfettgehalt der untersuchten Proben bezeichnet hätten, sondern diese Zahlen besagen nur, daß, das Analysenresultat in dem einen Falle mehr, in dem anderen weniger von der Wirklichkeit abweicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe; die Stenographen können nicht verstehen.
Abgeordneter vr.
Drechsler: Zuletzt gestatten Sie mir noch ein kurzes Wort zu sagen zu dem Antrage Duvigneau.
Ich glaube nicht, daß der Herr Antragsteller sich der Tragweite dieses Antrages ganz vollständig bewußt gewesen ist, sonst würde er ihn wohl nicht gestellt haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Stenographen können nicht verstehen; vielleicht würde es dem Herrn Redner gefallen, etwas näher heranzutreten.
Abgeordneter Dr. Drechsler: Meine Herren, der Antrag ist gleichlautend mit dem Vorschlage der Fabrikanten in ihrer Petition; dieser Vorschlag heißt aber nichts anderes, als daß danach den Kunstbutterfabrikanten die Mischung von Butter und Margarine gestattet, allen anderen aber, namentlich also auch den Landwirthen, vollständig verboten sein soll; das hieße aber doch mit zweierlei Maß messen.
Außerdem und deshalb muß ich sagen, ist der Antrag der Margarinbutterfabrikanten sehr gut ausgedacht würde durch Annahme dieses Vorschlags an Stelle von § 2 die Konkurrenz, welche die Landwirthschaft ihnen sonst nach Ablehnung von §2 machen würde, vollständig beseitigt werden.
Diesem Vorschlage gegenüber wäre doch das Fallenlassen des Z 2 immer noch vorzuziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte znm Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, nur noch ein Wort.
Der Herr Vorredner hat, und zwar 15b 1128 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887. meines Erachtens irrtümlicherweise, darauf hingewiesen, daß auch bei der Handhabung des Z 1 der Regierungsvorlage eine chemische Untersuchung nothwendig sei, welche denselben Schwierigkeiten, unterliege wie die Untersuchung, welche im Fall der Annahme des Z 2 nothwendig wird.
Das ist nicht richtig.
Im Z 1 ist nur eine Untersuchung der Naturbutter vorgesehen; also alle Butter, welche an sich als Margarine bezeichnet und in den Handel gebracht wird, wird keiner Untersuchung unterzogen, sondern es ist nur zu untersuchen die Natnrbutter daraufhin, ob sie Kunstbutter in sich enthält.
Da liegt nun die Sache so, daß geringe Mengen von Kunstbutter zu der Natnrbutter überhaupt nicht zugesetzt zu werden pflegen, sondern es handelt sich bei der Mischung immer um einen größeren Prozentsatz, bis zu 20 Prozent, und dieser Zusatz ist sehr leicht festzustellen.
Auf der anderen Seite aber wieder handelt es sich gar nicht um eine quantitative chemische Feststellung, sondern um eine qualitative.
Sowie der Chemiker irgend ein Atom Kunstbutter ermittelt, und die Bezeichnung als Margarine ist nicht angewandt, dann ist diese Kuustbutter der Strafe verfallen.
Umgekehrt muß bei Z 2 festgehalten werden: wie viel Prozent Butterfett ist in der Mischbutter enthalten
Hier handelt es sich also bei chemischen Untersuchungen um die Ermittelung einer ganz bestimmten Grenze; wenn Sie 4 Prozent nehmen: 4 Prozent; wenn Sie 20 Prozent nehmen: 20 Prozent.
Und nun sage ich und darin hat mich der Herr Vorredner nicht widerlegt —: Sie können keine Strafvorschrift auf diese chemische Untersuchung basiren, weil die chemische Untersuchung Ihnen nicht gestattet, genau die Grenze festzustellen.
Es verhält sich damit folgendermaßen.
Wenn Sie eine Butter, die an den Markt gebracht wird, verdächtig finden und sie untersuchen lassen durch zwei Chemiker, so kann bei der bisherigen Unsicherheit der chemischen Methoden der eine Chemiker finden: hierin sind nur 3, Z Prozent Butterfett, und der andere Chemiker kann finden: hierin sind 4, g Prozent.
Sie müssen also auf Grund des zweiten Gutachtens strafen, während auf Grund des ersten Gutachtens die Butter frei ausgeht.
Das ist ein Zustand, den die Gesetzgebung nicht sanktioniren kann.
Ich wiederhole also: beim Z 1 handelt es sich bloß um die Feststellung der chemischen Qualität, während bei Z 2 in Ihrem Sinne die Feststellung der Quantität gar nicht entbehrt werden kann.
Schon aus diesem Grunde ist der § 2 nicht praktisch und nicht durchführbar.
Abstimmungen ausfallen, lasse ich dann endlich über den Z 2 in derjenigen Fassung abstimmen, die er durch die vorausgegangenen Abstimmungen gewonnen haben wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 2 den von dem Herrn Abgeordneten Or.
Schreiner beantragten Schlußsatz annehmen wollen, welcher lautet: sofern nicht mehr als 100 Gewichtstheile Milch oder 10 Gewichtstheile Rahm auf 100 Gewichtstheile der nicht der Milch entstammenden Fette in Anwendung kommen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der von dem Herrn Abgeordneten vr.
Schreiner beantragte Schlußsatz ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Z 2.
Ich bitte die Herren, welche den § 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen daher zählen.
Ich bitte die Herren, welche den ß 2 annehmen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thür zu meiner Rechten, die, welche ihn nicht annehmen wollen, durch die „Nein ''-Thür zu meiner Linken zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen, zu öffnen.
(Geschieht.)
Die Thüren sind wieder Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Tröndlm: Nein!
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Qr.
Sattler.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit steht bereits; ich konstatire daher, daß die Diskussion geschlossen ist.
Wir kommeil zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag Dr. Schreiner auf Nr.
228 der Drucksachen, welcher statt der Schlußworte von dem Worte „sofern ''an einen anderen Satz einfügen will.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten Duvigneau beantragt, über den Schlußsatz von „sofern ''an eine getrennte Abstimmung vorzunehmen.
Ich werde diesen beiden Anträgen in der Weise genügen, daß ich zunächst frage, ob für den Fall der Annahme des Z 2 der Schlußsatz vou „sofern ''an so lauten soll, wie der Herr Abgeordnete Qr.
Schreiner beantragt.
Wird dies angenommen, so ist damit die von dem Herrn Abgeordneten Duvigneau gewünschte getrennte Abstimmung erledigt.
Wird dies abgelehnt, so frage ich zweitens, ob Z 2 im Schlußsatz von dem Worte „sofern ''an so lauten soll, wie es in der zweiten Lesung beschlossen ist.
Gleichviel wie diese beiden Schriftführer Abgeordneter Wichmamn Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Mit Ja haben gestimmt 149, mit Nein 128 Abgeordnete.
§ 2 ist daher angenommen.
Ich darf eröffnen die Diskussion über Z 3, 4, 5, 6, 7, Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe alle diese Diskussionen und darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß die aufgerufenen Theile des Gesetzes angenommen sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
1129 Wir haben noch abzustimmen über die Petitionen.
Die Kommission hat beantragt, die bezüglichen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse als erledigt zu erklären.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß das Haus diesem Antrage beigetreten ist.
Ich thue das hiermit.
Meine Herren, ich glaube voraussehen zu müssen, daß der nächste Gegenstand der Tagesordnung noch eine längere Diskussion hervorrufen wird, und möchte Ihnen deshalb vorschlagen, eine Pause bis 8 Uhr der Sitzung eintreten zu lassen.
(Zurufe.)
Es scheint, daß im Hause mehrfach die Ansicht verbreitet ist, als wäre es möglich, die beiden letzten Gegenstände der heutigen Tagesordnung noch vor der Pause zu erledigen.
Es würde dies nach meinem Dafürhalten nur dann thunlich sein, wenn wir uns der Hoffnung hingeben könnten, daß die Diskussion darüber einen ausgedehnten Charakter nicht annehme.
(Sehr richtig!)
Ich bin gern bereit, unter diesen Umständen meinen Vorschlag zurückzuziehen.
Wir gehen daher über zur dritten Berathung der von den Abgeordneten Hitze und Lohren eingebrachten Gesetzentwürfe, betreffend Abänderungen und Ergänzungen der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883, aus Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
190 der Drucksachen.
Resolution Nr.
102.
Antrag Nr.
220.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Clauß.
Abgeordneter Clanß: Wie die Geschäftslage des Reichstags jetzt liegt, verzichte ich, auf die schmähenden Angriffe zu antworten, welche der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) bei der zweiten Berathung dieses Gesetzentwurfs gegen die sächsische Industrie gerichtet hat, und welche niedergezeichnet sind in der „Freisinnigen Zeitung ''vom 12.
Juni.
Ich wiederhole, ich verzichte also nur der Geschäftslage des Hauses wegen, näher darauf einzugehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat die Angriffe, die von einem Abgeordneten gegen die sächsische Industrie gerichtet sind, schmähliche genannt.
(Zuruf: schnöde!)
Ich muß diesen Ausdruck als unparlamentarisch rügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumacher.
Abgeordneter Schumacher: Auch wir werden, wie bereits bei der zweiten Lesung von meinen Fraktionsgenossen gesagt worden ist, für das Gesetz stimmen nach den Kommissionsbeschlüffen resp.
den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um einige Angriffe, die gegen uns gefallen sind, zurückzuweisen.
Es wurde nämlich vom Herrn Abgeordneten Hitze bei der Polemik gegen den Zentralverband der deutschen Industriellen unter anderem gesagt, daß die Herren vom Zentralverbande behauptet hätten, der Maximalarbeitstag oder die Beschränkung der Arbeitszeit sei eine sozialdemokratische Forderung; dem sei aber nicht so, man brauche ja bloß einen Blick auf Frankreich, England und Belgien zu werfen, da finde man daß überall die Verkürzung der Arbeitszeit auf der Tagesordnung stehe.
Meine Herren, wir wollen ja gar nicht darum streiten, wem in diesem Falle die Palme der Priorität zukomme, wer der erste gewesen ist, der die Sache angeregt hat.
Es kann aber doch durchaus nicht in Abrede gestellt werden, daß wir diejenigen gewesen sind, die fast seit zwei Jahrzehnten fortwährend in den Volksversammlungen für die Beschränkung der Arbeitszeit, für die Beschränkung der Frauen- und Kinderarbeit eingetreten sind.
Wir sind überhaupt diejenigen gewesen, die die Diskussion über den Gegenstand in das eigentliche Volk hineingetragen haben.
(Zuruf.)
Ich glaube, Herr von Köller versteht mich sehr wohl.
Meine Herren, es ist auch Thatsache, daß von keiner, wie gerade von unserer Seite ich meine hier namentlich Marx über den Normalarbeitstag resp.
Maximalarbeitstag, wie es heute heißt, in so eingehender, leidenschaftsloser Weise geschrieben wurde.
Ich weise Sie ferner darauf hin, meine Herren, daß der verstorbene Herr Bischof Ketteler einmal gesagt hat nach einer Diskussion, die hier im Reichstag über Frauen- und Kinderarbeit stattgefunden hat —, daß er in Bezug auf die Frauen- und Kinderarbeit mit den Sozialdemokraten vollständig einverstanden sei, er bedaure nur, daß unter seinen eigenen Parteigenossen keine Leute wären, die in der Weise arbeiteten.
Allerdings, meine Herren, die Zeit, daß Bischof Ketteler das gesagt hat, liegt fünfzehn Jahre hinter uns; wir freuen uns, daß auch heute von ultramontaner Seite in so hervorragender Weise in dem nämlichen Sinne gearbeitet wird, wie wir das so lange gethan haben.
Meine Herren, ich weise ferner darauf hin, daß bereits der rheinische Provinziallandtag im Jahre 1837 eine Resolution gefaßt hat, worin die preußische Regierung aufgefordert wurde, für den Schutz der Kinder durch die Gesetzgebung einzutreten.
Es ist dieses, wie gesagt, im Jahre 1837 gewesen.
Heute sind wir 50 Jahre älter und sind trotzdem auf dem Gebiete der Fabrikgesetzgebung noch immer in den Anfängen.
Herr Miguel sagte: man kann die Beschränkung der Arbeitszeit theils durch die Gesetzgebung herbeiführen und durch die Kampfgenoffenschaft.
Wir sind auch der festen Ueberzeugung, daß man durch das Gesetz auf diesem Wege viel mehr zu Stande bringen kann, als vermittels der Kampfgenossenschaft.
Wenn durch Gesetz bestimmt wird: so und so lange darf nur gearbeitet werden mit gewissen Ausnahmen, deren ja auch in diesem Gesetze vorgesehen sind kann man viel mehr erreichen, als wenn es durch lange mühselige Kämpfe mit den Arbeitgebern, wobei die Arbeiter sehr große Opfer bringen müssen, geschieht; denn mit einem Schlage können, sobald ungünstige Konjunkturen eintreten, die durch Kampfgenossenschaften errungenen Vortheile illusorisch gemacht werden.
Darum ziehen wir den gesetzgeberischen Weg vor; wir sagen aber zugleich, daß die Kampfgenossenschaflen resp.
Gewerkschaften noch mithelfen müssen, nämlich, daß der Arbeiter über das Wirthschaftsleben aufgeklärt wird, und daß das nicht in einseitiger Weise geschieht, daß der Arbeitgeber also auch da ein Wort mitsprechen kann, daß unterhandelt wird, wie wir das in meiner Heimat vor längen Jahren zu Stande gebracht haben.
Und wir haben auf diesem Wege manches Gute erreicht.
Ich weise Sie ferner darauf hin, daß der Herr Abgeordnete I) r. Baumbach gesagt hat, es würde von uns gesagt, daß die Verkürzung der Arbeitszeit auch höhere Löhne herbeiführe, es sei dies die bekannte sozialdemokratische Lohntheorie.
Er führte aus, daß bei der Bildung des Arbeitslohns noch andere Momente mitwirken, als Angebot und Nachfrage.
Ja, wer ist wohl hier im Hause ich will von meinen Parteigenossen nicht sprechen —, der da glaubt, daß neben Angebot und Nachfrage kein anderes Moment mitwirke, daß da noch andere Faktoren, als Angebot und Nachfrage, im Spiele sind.
Davon sind wir ja alle überzeugt, das wissen wir sehr gut.
Ich glaube aber auch hier sagen zu dürfen, daß von unserer Seite, namentlich von Lassalle und Marx, alles dasjenige, was bei der Lohnfrage mitwirkt, in so eingehender Weise behandelt worden ist, wie es von 1130 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887. anderer Seite kaum geschehen sein dürfte.
Wir geben zu, daß durch Verkürzung der Arbeitszeit eine Erhöhung der Arbeitslöhne auf die Dauer nicht stattfinden kann.
Da muß unbedingt mit den Konjunkturen gerechnet werden.
Die Belehrung über die „bekannte sozialdemokratische Lohntheorie ''hätte sich Herr I) r. Baumbach dem Hause und dem ganzen Lande gegenüber vollständig ersparen können.
Wir waren und sind darüber aufgeklärt, daß bei der Bildung des Arbeitslohns noch andere Faktoren mitwirken, als Angebot und Nachfrage.
Wir wissen sehr gut, wie auch von dem Herrn Abgeordneten Miguel gesagt worden ist, daß die Ueberproduktionen immer näher neben ein ander rücken, die Krisen immer intensiver werden.
Aber, meine Herren, ich sage auch: durch die Verkürzung der Arbeitszeit wird nicht allein die Abeiterfamilie sittlich gehoben, sondern es werden eine Menge Leute Arbeit bekommen, die heute keine haben; denn es ist doch widersinnig, daß einzelne in unserem Vaterlande 14 Stunden und noch länger arbeiten und sich dadurch körperlich ruiniren, und tausende und abertausende arbeiten gar nicht und gehen müßig.
Wenn ein zehnstündiger Normalarbeitstag auch für Männer eingeführt würde, so habe ich die Ueberzeugung, daß das für die Industrie nicht nachtheilig sein würde.
Es kann auch von Seiten der Gegner des vorliegenden Gesetzes nicht gesagt werden, daß es in Deutschland nicht eine Menge Leute gibt, die keine Arbeit haben.
Die zum Müßiggang gezwungenen Leute würden durch den Minimalarbeitstag von der Straße geschafft werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hitze hat unter anderem gesagt, der Antrag Meister-Kräcker decke sich nicht mit den Anschauungen des Herrn Bebel: 1 Herr Bebel gehe von dem Standunkt aus, daß die Frauenarbeit weiter existiren solle als ein wirksamster Hebel zur Emanzipation des Weibes.
Meine Herren, ich habe die feste Ueberzeugung, daß der Herr Abgeordnete Bebel das geschrieben hat; er hat aber auch an vielen anderen Stellen, sowohl in Volksversammlungen wie hier im Reichstage, sich fortwährend für die Beschränkung der Frauenarbeit ausgesprochen.
Wenn er wirklich das letztere nirgendwo beantragt hätte, dann würde Herr Bebel, glauben Sie das sicher, mit seiner Anschauung ganz allein dastehen; denn er wird nicht seine Frau in die Fabrik hineinschicken, auch seine Tochter nicht, und er wird nicht seinen Parteigenossen gegenüber sagen können, die in der Lage sind, ihre Frau zu Hause halten zu können: Lieber Freund, im Interesse der Emanzipation des Weibes, im Interesse der sogenannten „heiligen Rebellion ''mußt du deine Frau in die Fabrik schicken.
Man würde Herrn Bebel einfach auslachen.
Ich verweise Sie ferner darauf, daß in Berlin zwei sogenannte Frauenemanzipatorinnen, die dem Arbeiterstande nicht angehören, in- den Arbeiterinnenversammlungen hier ebenfalls für die außerhäusliche Frauenarbeit plaidirt haben.
Meine Herren, die eigentlichen Berliner Arbeiterinnen haben diese beiden Frauen aber kaltgestellt; sie sind einfach zurückgewiesen worden.
Sie sehen, daß, wenn einer er mag sein, wer er will etwas unsinniges aufstellt, immer dafür gesorgt wird, daß schließlich die Vernunft oben bleibt.
Ich möchte auch den Herrn Abgeordneten Hitze darauf hinweisen, daß gerade die begabtesten Leute, die in allen Parteien sind, oft Anschauungen haben, die sich nicht immer mit denen ihrer übrigen Genossen decken.
Herr Bebel hat auch nicht für uns die positive Wahrheit in der Tasche absolut nicht, auch nicht für alle die Arbeiter in Deutschland, die unserer Partei angehören.
Die ihm angedichtete Unfehlbarkeit weist er selbst zurück.
Ich verweise Sie ferner darauf, daß es einen großen Katholiken gab, der hoch verehrt wird, und der, glaube ich, auch werth ist, daß er verehrt wird: ich weise auf Joseph Görres hin.
Joseph Görres hat manches geschrieben, was ich von der Tribüne des Reichstags nicht sagen darf, auch selbst gegen diejenigen Leute, die ihn heute hoch verehren.
Joseph Görres hatte sich auch zu Ende des vorigen Jahrhunderts ein rosiges Bild über den Zukunftsstaat, das sich bald verwirklichen sollte, in den Kopf gesetzt und gesagt: in kurzer Zeit wird es so kommen; er war aber nach einem Dutzend Jahre davon kurirt, weil die thatsächlichen Verhältnisse immer stärker sind als der menschliche Wille.
Wenn hier Aussprüche einzelner Personen gegen uns, als für unsere Partei verbindlich, ins Feld geführt werden, so muß ich das einfach zurückweisen; ich muß aber nochmals hervorheben, daß Herr Bebel fortwährend für die Beschränkung der Frauen- und Kinderarbeit gesprochen hat, und wenn er das nicht gethan hätte, wenn er dem entgegen wäre, dann würde er in unserer Partei nicht mehr möglich sein.
Ich sage noch einmal, ich spreche meine vollständige Genugthuung darüber aus, daß es durch unsere Agitation und auch durch die Arbeit anderer Leute dahin gekommen ist, daß wir dieses Gesetz zu Stande gebracht haben.
Es handelt sich nun darum, ob der Bundesrath das Gesetz annehmen wird.
Wird es der Bnndesrath annehmen, so wird er zeigen, daß er wirklich gesonnen ist, für die Arbeiter etwas zu thun; wird er das Gesetz nicht annehmen, so wird man sich sagen müssen, daß er keinen Damm, der aufgeführt werden sollte zum Schutze des Familienlebens, haben wolle, dann wird das Land darüber zu urtheilen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich gestatte mir nur in einigen Worten die Hoffnung auszusprechen, daß dieselbe Einmüthigkeit, die im Schoße aller Parteien in Bezug auf das vorliegende Gesetz besteht, in dritter Lesung sich bewähren wird, und daß namentlich auch die verbündeten Regierungen Veranlassung nehmen werden, dem Gesetze ihre Zustimmung zu ertheilen.
Schließen wir diese ereignißreiche Session nicht, ohne auf dem Wege des sozialen Friedens einen neuen Fortschritt zu verzeichnen!
wir sind uns bewußt, daß wir mit diesem Gesetze alle Parteien einstimmig einen weiteren Schritt gethan haben auf dem Wege, den die Allerhöchste Botschaft vom Jahre 1881 bezeichnet.
Ich überlasse mich der Hoffnung, daß dies auch die volle Billigung seitens der verbündeten Regierungen nachträglich finden wird.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit des Hauses steht bereits; ich stelle daher fest, daß die Diskussion geschloffen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Clauß.
Abgeordneter Clauß: Mir wird mitgetheilt, daß der Herr Präsident angenommen hat, daß ich „schmähliche ''gesagt habe.
Dies habe ich aber nicht gesagt, auch habe ich es nicht sagen wollen; ich habe gesagt: „schmähende '', und bin ich daher der Ansicht, daß ich einen Ordnungsruf nicht verdient habe.
Präsident: 1 Ich habe dem Herrn Abgeordneten zu erwidern: 1 einen Ordnungsruf habe ich überhaupt nicht ergehen lassen.
Unter diesen Umständen habe ich aber auch keine Veranlassung, die ertheilte Rüge aufrecht zu erhalten.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Clauß hat von schmähenden Angriffen gesprochen (Rufe rechts: Lauter!)
—Wenn Sie ruhig sind, werden Sie mich schon verstehen.
(Unruhe rechts, Glocke des Präsidenten.)
Der Herr Abgeordnete Clauß hat von schmähenden Angriffen gesprochen, indem er Aeußerungen, die ich in der zweiten Lesung gemacht haben soll, aus einer Zeitung zitirte; ob das die „Freisinnige ''oder welche andere Zeitung ist, erscheint gleichgiltig; denn ich bin nicht verantwortlich für das, was eine Zeitung über unsere Verhandlungen berichtet.
Ich mache darauf aufmerksam, daß ich damals zu dem Strafparagraphen gesprochen habe, nachdem die Hauptdebatte geschlossen und keine große Aufmerksamkeit im Hause mehr war, auch vielleicht die Berichterstatter auf der Tribüne nicht recht verstehen konnten.
Ich bin verantwortlich für das, was im stenographischen Berichte steht, und dort ist die Sache doch anders wiedergegeben.
Meine Herren, was ich damals in Bezug auf die Textilindustrie Sachsens sagte der Herr Präsident wird mir wohl gestatten, das mit zwei Worten zu erläutern —, das bezog sich wesentlich auf frühere Zeit; (Rufe rechts: Das ist nicht persönlich!)
—der Herr Präsident wird darüber zu bestimmen haben, ob ich persönlich spreche oder nicht.
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Abgeordneten nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Was ich ungünstiges über die sächsische Textilindustrie sagte, bezieht sich, wie aus dem stenographischen Berichte zu ersehen, auf frühere Zeit und vornehmlich auf die Weberei der Hausindustrie.
Jetzt, wo die mechanische Weberei in Sachsen eingeführt ist, hat sich die Sache vielfach geändert.
(Zurufe rechts: Persönlich!)
—Es ist Sache des Präsidenten, darüber zu entscheiden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
So weit Sie den gegen Sie gerichteten Angriff zurückweisen und zu dem Zwecke Ihre frühere Aeußerung erläutern, so weit befinden Sie sich im Rahmen der persönlichen Bemerkung; wenn Sie aber jetzt, wie es scheint, auf die Verhältnisse der sächsischen Industrie eingehen wollen, so würde das diesen Rahmen überschreiten.
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Herr Präsident, ich habe nur noch eine Bemerkung zu machen.
Als ich über die sächsische Industrie sprach, war ich in einer schroffen Weise dazu provozirt, es hatte nämlich, was wahrscheinlich dem Herrn Präsidenten entgangen ist, der Herr Abgeordnete Kurtz in seiner vorhergehenden Rede in versteckter Weise mir das Motiv untergeschoben, daß diese Verfolgung humanitärer Bestrebungen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die persönliche Bemerkung darf sich nur auf das beziehen, was in der heutigen Sitzung vorgegangen ist, nicht auf Angriffe aus einer früheren Sitzung.
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): 1 Herr Präsident, wenn der Herr Abgeordnete Clauß mich heute hier angreift und spricht von „schmähenden Bemerkungen '', die ich gemacht haben soll, dann glaube ich doch motiviren zu können, wie 1131 ich zu diesen Bemerkungen gekommen bin; es geschah in Folge eines umnotivirten Angriffs des Abgeordneten Kurtz, welcher mir das falsche Motiv untergeschoben hat, meine humanitären Bestrebungen hätten das Ziel, für die Textilindustrie des Westens die sächsische Konkurrenz zu beseitigen.
Dagegen habe ich protestirt und klargestellt, daß die rheinische Textitindustrie der sächsischen weit überlegen ist.
Präsident: Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Zu dem Gesetzentwurf liegen zwei Abänderungsanträge vor, einmal ein noch nicht gedruckter Antrag des Herrn Abgeordneten Hitze auf Wiederherstellung des ß 154 in der Fassung der Kommission; zweitens ein Antrag des Herrn Abgeordneten Vr.
Hartmann auf Einschaltung eines zweiten Absatzes in den Z 154 der zweiten Lesung.
Der Antrag Hartmann ist gedruckt auf Nr.
220 der Drucksachen; er bedarf jedoch noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Dr. Hartmann unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne nun die Diskussion über ß 135 des Art.
I. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sabor.
Abgeordneter Sabor: 1 Meine Herren, der Fabrikinspektor Horner nannte vor vielen Jahren einmal ein englisches Gesetz, welches die in Fabriken arbeitenden Kinder betraf, ein trügerisches, weil für die Durchführung desselben nicht genügend gesorgt war.
Es ist unser Recht, zu fordern, daß die geringen Verbesserungen, welche durch den vorliegenden Entwurf angebahnt werden, nicht dieselbe Bezeichnung verdienen.
Die Durchführung der Anordnungen über die Kinderarbeit ist in Deutschland vielfach eine sehr laxe.
Ich verweise hierüber nur auf die zuletzt erschienenen amtlichen Berichte der Fabrikinspektoren für 1885, wo ausdrücklich vielen Polizeibehörden Mangel an „Sorgsamkeit ''vorgeworfen wird.
Diese Jnspektionsberichte sind in so dürftigen Auszügen veröffentlicht worden, daß aus ihnen ein klares Bild der Zustände in den einzelnen Bezirken nicht zu gewinnen ist.
Aus den umfänglichen Mittheilungen der vorletzten Berichte ersieht man deutlicher, wie groß die Nachlässigkeit zahlreicher revidirender Behörden ist.
In dieser Beziehung ist man in Deutschland sehr einig.
Nur aus wenigen Einzelstaaten habe ich in den Jnspektionsberichten nicht ausdrückliche Klagen gefunden.
Der bekannte verdienstvolle Gewerberath Dr. Wolf in Düsseldorf erklärt sogar rundweg, auf die seitens der Polizeibehörden abgehaltenen Revisionen sei fast gar kein Werth zu legen; sie seien in den meisten Fällen nur formeller Art.
Um so dankenswerther ist es, daß für das Königreich Sachsen besondere ausführlichere Berichte erschienen sind, aus denen mit aller Bestimmtheit hervorgeht, wie leicht es die Behörden mit dem Arbeiterschutz, insbesondere mit dem Schutze der Kinder und jugendlichen Arbeiter, nehmen.
Im Chemnitzer Bezirk war die Handhabung der Vorschriften eine „unordentliche ''; aus Meißen wird ähnliches berichtet; die Fabrikrevisionen wurden an vielen Orten „selten oder gar nicht '', z.
B. von den vier Amtshauptmannschaften des Leipziger Landbezirks gar nicht vorgenommen.
(Zuruf: Nicht lesen!)
Auch durch die Urtheile der Gerichte finden gewissenlose Unternehmer Förderung.
(Zuruf: Nicht lesen!)
Ich lese nicht mehr, als nöthig ist.
(Heiterkeit.)
Deutlich tritt das wieder in den Berichten aus Sachsen zu Tage.
1132 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
Schon bei der zweiten Berathung ist eine Eingabe der Handelskammer von Plauen erwähnt worden.
Der Herr Berichterstatter der Kommission hat den entscheidenden Satz aus dieser Petitiou hier vorgelesen, und zwar nach Ausweis des stenographischen Berichts wie folgt: Der Hauptgrund jener Thatsache daß nämlich Kinder unter 12 Jahren zahlreich beschäftigt werden liegt darin, daß man den Begriff „Fabrik ''bei der Anwendung des Gesetzes ganz willkürlich abgrenzt und in Folge dessen von der Anwendung der gesetzlichen Vorschriften über die Kinderarbeit eine sehr große Zahl, ja die Mehrheit der Fälle ausscheidet, auf welche dann die Gerichtsurtheile eine unbedingte Anwendung finden müssen.
Meine Herren, dieser Satz ist von dem Herrn Berichterstatter falsch verlesen worden.
Der Schluß desselben lautet anders; richtig heißt es vielmehr: daß bei der gerichtlichen Praxis von der Anwendung der gesetzlichen Vorschriften die Mehrzahl der Fälle ausscheide, auf welche diese Vorschriften nach der Natur der Sache Anwendung finden müßten.
Aus diesen Worten geht klar hervor, daß die Handelskammer allerdings den Vorwurf erhebt, durch die sehr mangelhafte Rechtsprechung würden diejenigen Unternehmer, welche Kinder unter 12 Jahren beschäftigen, nicht bestraft.
Meine Herren, aus dem wenigen, was ich mir erlaubt habe hier vorzuführen, ergibt sich, wie berechtigt unsere Forderung ist, daß die Behörden für den Schutz der Arbeiter, insbesondere der Kinder und jugendlichen Arbeiter, bei Handhabung der Gesetze nachdrücklicher eintreten.
Wenn die Behörden nicht aus eigener Initiative das thun, so wird dem Reichstag als nächstes obliegen, seinerseits die Gesetze zu ergänzen, unter anderem den Begriff „Fabrik ''endlich genau festzustellen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da das Wort nicht mehr begehrt wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Z 135 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 135 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 136 a. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Abgeordneter Vuddeberg: Ich hattte mich zum § 135 gemeldet.
Präsident: Mir ist die Meldung zu ß 136 mitgetheilt worden.
Der Herr Abgeordnete verzichtet daher.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Webskr ».
(Abgeordneter Buddeberg: Ich bitte, mir nur wenige Worte zu gestatten.)
Jetzt hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Websky.
Abgeordneter Dr. Websky: Meine Herren, ich will auch nur wenige Worte sprechen.
Ich will nicht meinen Antrag zu dem Absatz 5 dieses Paragraphen wieder aufnehmen, ich will aber konstatiren, daß ich diese Bestimmung, wonach den verheirateten Arbeiterinnen verboten sein soll, länger als 10 Stunden in einer Fabrik zu arbeiten, für einen sehr bedenklichen Eingriff in die ganze wirthschaftliche Lage der Arbeiter halte.
Meine Herren, der Zentralverband deutscher Industrieller hat in seiner Eingabe in derselben Weise diese Frage motivirt und besprochen.
Er hat in diesem Hause einen sehr schweren Angriff erlebt, besonders von zwei Punkten aus.
Man hat gesagt: 1 du hast nicht das Recht, dich als Vertreter der Industrie zu geriren.
Man hat außerdem durchschimmern lassen, das seien Gründe, die weiter nichts wären, als Ausstuß des krassesten Materialismus und Egoismus.
Meine Herren, ich weise beide Vorwürfe zurück.
Der Zentralverband hat das Recht, sich vor allen anderen als einen Vertreter der Industrie zu geriren.
Er besteht aus 281 Einzelmitgliedern, größtentheils größeren Industriellen, aus'35 großen industriellen Verbänden und Fachvereinen und aus 11 Handelskammern.
Wenn er nicht das Recht hat, sich als Vertreter der Industrie zu geriren, so hat dies auch kein anderer Verband.
Meine Herren, das Direktorium hat auch die Pflicht, als Vertreter eines so großen Theils der Industrie die Gründe gegen dieses Gesetz geltend zu machen.
Er hat es bona tiäs gethan.
Daß große Bedenken gegen Kinder- und Frauenarbeit vorlagen, hat Ihnen die Besprechung hier in diesem hohen Hause gezeigt.
Man kann sicher der Ansicht sein, daß große Bedenken vorliegen, und darf man deshalb nicht voraussetzen, daß dies von Seiten des Zentralverbandes nicht bona tiäs geschehen sei, und nicht voraussetzen, daß die Gründe nur deshalb angeführt worden sind, um die krassesten materiellen Interessen dabei zu verfolgen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Buddeberg hat das Wort.
Abgeordneter Vuddeberg: Ich bin verhindert gewesen, an der zweiten Berathung Theil zu nehmen, und bitte mir deshalb zu gestatten, meine heutige Abstimmung kurz zu motiviren.
Ich wünschte lebhaft, daß die Erwerbsverhältnisse der Arbeiterfamilien solche wären, daß man- den geringen Verdienst der Kinder ihnen verschränken könnte.
Es ist leider nicht so, und auch der hier vorliegende Gesetzentwurf wird darin, selbst wenn er Gesetz werden sollte, keinen Wandel schaffen.
Trotzdem würde ich einem Verbot der Kinderarbeit (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Buddeberg, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß wir bei Z 136a sind, der die Frauenarbeit betrifft.
1 Abgeordneter Buddebnrg: Ich würde einem unbedingten Verbot zustimmen können, wenn dabei eine körperliche, sittliche oder intellektuelle Schädigung erfolgt.
Dem ist aber in verschiedenen Betrieben, die mir aus persönlicher Anschauung bekannt sind, nicht so.
Das ist nicht bloß meine Ueberzeugung, sondern auch die des Schulinspektors und Lehrers.
Es würde also die Folge nur die sein, daß die betreffenden Kinder der Hausindustrie zugetrieben würden.
Wenn dagegen eingewandt wird, daß das nicht zu befürchten sei, weil ein Uebergang von der Fabrik zur Hausindustrie sich nicht so leicht vollzieht, so muß ich auf die Verhältnisse in der sächsischen Lausitz hinweisen, wo die Hausindustrie in jedem Bauernhause zu finden ist.
Meine Herren, dadurch erreichen Sie, daß die Kinder länger arbeiten, weniger verdienen und in viel ungesunderen Räumen arbeiten müsien, als in den großen Etablissements wie jetzt.
Deshalb wird der Zweck dieses Gesetzes verfehlt, die Wohlthat wird in diesen Fällen geradezu zur Plage.
Ich würde deshalb dem Paragraphen nur zustimmen können, wenn, wie ursprünglich in der Kommission intendirt war, dem Bundesrath die Befugniß gewährt wird, Dispensationen zu gestatten.
Wenn das nicht der Fall ist, dann würde ich gegen den Paragraphen stimmen.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
1133 Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit des Hauses steht auch bereits; ich konstatire daher, daß die Diskussion geschlossen ist.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche § 136 a annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 139.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire mit Ihrer Genehmigung die Annahme des Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion über § 139a, § 146.
Ich darf beide Diskussionen schließen und darf deren Annahme konstatiren.
Wir kommen zum § 154 mit den Anträgen Hartmann und Hitze.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartman«: Meine Herren, der Antrag, welchen ich Ihnen unterbreitet habe, hat lediglich den Zweck, eine Lücke auszufüllen, welche, wie ich sicher annehme, wider den Willen des gesammten Reichstags im §154 entstanden ist.
Der Reichstag hat in der zweiten Lesung den zweiten Absatz in der Amendirung der Kommission abgelehnt; es ist aber nicht dahin Fürsorge getroffen worden, daß der Abs.
2 wenigstens in der Fassung des Gesetzes in dem Paragraphen erhalten bleibt.
So ist hier eine Lücke entstanden, die, wie ich glaube, niemand gewollt hat.
Ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Antrags.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat heute eine Erklärung abgegeben, welche ich mit großem Vergnügen akzeptire und welche es mir möglich macht, zugleich im Interesse des ganzen Hauses zu verzichten auf die die Verhältnisse der sächsischen Industrie betreffende Auseinandersetzung mit Herrn Schmidt, welche ich mir vorbehalten hatte.
Der Herr Abgeordnete Sabor hat mir einen Vorwurf gemacht des ungenauen Referirens über die Petition der Handels- und Gewerbekammer zu Plauen.
Ich will nicht mit ihm diskutiren, um nicht aufzuhalten.
Ich rufe das ganze Haus auf: Haben Sie die Güte, vergleichen Sie die stenographischen Berichte der zweiten Lesung, wo ich die einschlagenden Theile der Petition wörtlich vorgelesen habe, und entscheiden Sie, ob ich Recht habe oder nicht.
Herr Präsident, ich bitte um Ihre Erlaubniß, eine Petition vorzutragen, damit ich nicht nachher nochmals das Wort in Anspruch nehmen muß.
(Zustimmung des Präsidenten.)
Es ist noch eine Petition eingegangen von der pfälzischen Handels- und Gewerbekammer in Ludwigshafen.
Diese wendet sich theils im Interesse der Industrie im allgemeinen, theils im Interesse der Arbeiter gegen die einschränkenden Bestimmungen bezüglich der Beschäftigung von solchen Arbeiterinnen, welche ein Hauswesen zu besorgen haben, nnd bezüglich des zeitigeren Schluffes am Sonnabend und an Vorabenden von Festen.
Ich bitte, diese Petition gleich den übrigen als durch die gefaßten Beschlüße für erledigt zu erklären.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Verhandlungen des Reichstags.
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit des Hauses steht; ich erkläre daher die Diskussion für geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat soeben gesagt, daß er nach meinen heutigen Worten keine Veranlassung habe, noch eine weitere Auseinandersetzung mit mir über sächsische Jndustrieverhältnisse zu machen.
Ich bemerke, daß meine heutigen Erklärungen vollständig übereinstimmen mit dem stenographischen Bericht der vorigen Sitzung.
Wenn Herr Abgeordneter Dr. Websky mir gegenüber gesagt hat-Präsident: Eine persönliche Bemerkung ist nur auf diejenigen Aeußerungen gestattet, welche in der jetzt geschloffenen Diskussion erfolgt sind.
Zu § 154 hat nur der Herr Abgeordnete Hartmann gesprochen.
(Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich bemerke, daß die Verhandlungen jetzt in einer so schleunigen Weise verlaufen, daß man eben gar nicht mehr gehört wird.
Ich habe mich vorher auch zur persönlichen Bemerkung gemeldet, als der Herr Abgeordnete Websky geredet hatte; dem Herrn Präsidenten ist das entgangen.
Ich bin nur dadurch verhindert worden, Herrn Websky zu antworten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag Hitze abstimmen laßen, der dahin geht, den § 154 in der Fassung der in zweiter Lesung beseitigten und auf der Zusammenstellung abgedruckten Kommissionsvorlage unverändert anzunehmen.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist damit der Beschluß der zweiten Lesung und der Antrag Hartmann erledigt; wird der Antrag Hitze abgelehnt, so laße ich darüber abstimmen, ob der von Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann beantragte zweite Absatz in § 154 eingeschaltet werden soll, und dann endlich über den so gestalteten § 154.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen danach ab.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrag Hitze Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Hitze ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann beantragt, in § 154 folgenden Abs.
2 einzuschalten: Die Bestimmungen der §§ 134 bis 1395 finden auf Arbeitgeber und Arbeiter in Werkstätten, in deren Betrieb eine regelmäßige Benutzung von Dampfkraft stattfindet, sowie in Hüttenwerken, in Bauhöfen und Werften entsprechende Anwendung.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nun die Herren, welche den § 154 mit der Einschaltung des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über die Eingangsworte des Art.
I.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe 1 b 1134 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887. die Diskussion und stelle ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung fest, daß die betreffenden Worte angenommen sind.
Dann eröffne ich die Diskussion über Art.
II schließe auch diese und darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme konstatiren.
Ebenso über Ueberschrift und Einleitung.
Ich konstatire auch deren Annahme.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über das Ganze; dieselbe kann indessen nur dann stattfinden, wenn das Haus davon absieht, zuvor eine Zusammenstellung anfertigen zu lassen.
Bei der Einfachheit der getroffenen Abänderungen glaube ich Ihnen dies empfehlen zu dürfen.
Ich konstatire, daß das Haus gewillt ist, sofort die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zu den Resolutionen; die Diskussion darüber hat bereits stattgefunden.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Resolution die nach dem Antrage Niethammer auf Nr.
139 der Drucksachen, der dahin geht, in der Resolution I nach den Worten „von Kindern ''einzufügen: „in Fabriken und ''vorgeschlagene Abänderung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche die Resolution I annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution I ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution II.
Ich bitte die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Endlich haben wir noch abzustimmen über die Petitionen.
Die Kommission beantragt, dieselben durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich darf ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
Die Anträge Hitze Nr.
23 und Lohren Nr.
37 II der Drucksachen sind hiermit erledigt.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshanshalt für das Etatsjahr 188384 (Nr.
10 der 'Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
150 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesraths für diesen Gegenstand ist von dem Herrn Reichskanzler nachträglich angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Plath.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn.
Ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Meine Herren, ich habe nur eine einzige Bemerkung zu machen; der Bericht liegt Ihnen ja schon längere Zeit vor, und Sie werden ihn hoffentlich gelesen haben.
Auf Seite 24 finden Sie unter II einen Antrag, von welchem auf Seite 6 des Berichts gesagt ist, daß er mit 5 gegen 1 Stimme angenommen worden.
Thatsächlich ist das auch geschehen; nachträglich hat aber in der Kommission ein Mitglied erklärt, daß seine damalige Abstimmung auf einem Irrthum beruhe; der Antrag ist also nicht mit 5 gegen 1, sondern mit 4 gegen 2 Stimmen angenommen.
Im übrigen empfehle ich Ihnen die Annahme der Kommissionsvorschläge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Jacobi.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Zaeobi: Meine Herren, die Vorbehalte, welche der Reichstag zu den Jahresrechnungen für 188182 und 188283 gemacht hat, und welche nach dem Antrage Ihrer Kommission auch gegenüber der Rechnung für 188384 wiederholt werden sollen, haben dem Bundesrath vorgelegen.
Der Bundesrath hat keine Ursache gefunden, sich diese Vorbehalte anzueignen; er hat seinerseits die Decharge vorbehaltslos ertheilt.
Auch der Herr Reichskanzler hat bei wiederholter eingehender Erwägung sich von der Berechtigung derartiger Vorbehalte nicht überzeugen können und hat deshalb die verlangte nachträgliche Kontrasignatur nicht eintreten lassen.
Er Hofft seinerseits, daß bei einer erneuten Erörterung auch der Reichstag noch zu einer anderen Ueberzeugung gelangen und künftighin von derartigen Vorbehalten Abstand nehmen wird.
Ich verstehe nun sehr wohl, daß die gegenwärtige Situation nicht geeignet ist, auf die in Betracht kommenden Fragen näher einzugehen, und verzichte deshalb in diesem Augenblick darauf.
Ich behalte mir dies aber ausdrücklich für eine spätere Gelegenheit vor, und auch für heute, wenn die weitere Diskussion dazu noch Veranlassung geben sollte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich bin dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar dafür, daß er die Absicht ausspricht, in diesem Augenblicke die Sache nicht eingehend zu erörtern.
Ich glaube, dafür ist auf keiner Seite des Hauses Stimmung vorhanden; aber bei einer Frage, die so tief in die Rechte des Reichstags einschneidet, würde es sich auf der anderen Seite nicht empfehlen, in einem solchen Augenblicke der Hast und Eile den status onnsn st oontrovsrsias zu verrücken.
Ich hoffe aus diesem Grunde, daß zur Zeit der Reichstag diese Beschlüsse annehmen wird, wie sie von der Kommission vorgeschlagen sind, weil andererseits es der Billigkeit entspräche, eine recht eingehende Erörterung stattfinden zu lasten.
Wir werden dazu jeden Augenblick bereit sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Miqnel: Ich schließe mich den eben vorgetragenen Anschauungen an; ich bin allerdings der Meinung, daß, ganz abgesehen von der gründlichen, demnächstigen nochmaligen Erörterung der Frage, in der gegenwärtigen Lage der Reichstag allerdings seinen früheren Standpunkt unbedingt wird festhalten müssen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Ich will nur bemerken, daß der Standpunkt gegenüber dem Vorbehalt im Reichstag ein verschiedener war.
Ich meine nicht, daß wir gegenwärtig noch in eine Erörterung eintreteten sollen; ich bitte nur, über die verschiedenen Nummern gesondert abstimmen zu lasten.
Dann bleibt die Lage genau so, wie sie ist.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
1135 Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich wollte mich den Aeußerungen der Herren Abgeordneten Oootorss Meyer und Miguel anschließen; wir halten dadurch unsere Rechte aufrecht.
Ich bin der Meinung, daß es in einem nächsten Reichstage zweckmäßig sein wird, die Sache Innäilno zu behandeln.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Meine Herren, zum Schluß will ich darauf Hinweisen, daß die Rechnungskommission für eine spätere Zeit sich die nochmalige Erörterung dadurch vorbehalten hat, daß in dem Bericht auf Seite 22 ausdrücklich mit Rücksicht darauf, daß der Bundesrath dem früheren Vorbehalten nicht beigetreten, gesagt ist: „die betreffenden Vorbehalte zu den beiden Vorrechnungen ''— das sind die beiden erwähnten pro 188182 und 188283 „sind damit für den Reichstag noch nicht erledigt ''.
Ihre Kommission hat dadurch für jetzt wenigstens dem Reichstag für die spätere Erörterung nichts vergeben wollen.
Sie hat geglaubt, nicht von der früheren Praxis abweichen zu sollen und ist gemäß dieser Ansicht auch dazu gekommen.
Ihnen die Anträge, wie sie auf Seite 24 nachgewiesen sind, zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dieselbe, den gestellten Anträgen entsprechend, derartig vornehmen, daß ich über die Nummern I, II, III getrennt abstimmen lasse.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche die Anträge der Kommission unter I annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Anträge sind angenommen.
Ich bitte die Herren, welche die Anträge unter II annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nun die Herren, welche den Antrag III annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
(Bravo!)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 10 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind Nr.
213 der Drucksachen —; 2.
1 dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188384, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
150 der Drucksachen; 3.
1 dritte Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188586 Nr.
7 der Drucksachen —, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsanträge Nr.
187 der Drucksachen—; 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen vom 14.
Mai 1879 (Reichsgesetzblatt Seite 145), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage Nr.
111 der Drucksachen —; 5.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes für Elsaß-Lothringen, betreffend die Ernennung und Besoldung der Bürgermeister und Beigeordneten, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage Nr.
168 der Drucksachen —; 6.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes für Elsaß-Lothringen, betreffend die Anwendung abgeänderter Reichsgesetze auf landesgesetzliche Angelegenheiten Elsaß-Lothringens, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage Nr.
180 der Drucksachen —; 7.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Seeleute und anderer bei der Seeschifffahrt betheiligter Personen, auf Grund der Beschlüsse zweiter Lesung Nr.
216 (Nr.
163) der Drucksachen —; 8.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Zuckers Nr.
146 der Drucksachen —, auf Grund der Beschlüße zweiter Lesung Nr.
224 der Drucksachen (okr.
Nr.
193); 9.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung Nr.
85 der Drucksachen (Innungen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüße in Nr.
226 der Drucksachen, in Verbindung mit der dritten Berathung des zu den Anträgen Biehl und Genoßen, Ackermann und Genoßen und Graf von Behr-Behrenhoff und Genoßen Nr.
26, 30, 36 der Drucksachen von der XI.
Kommission vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (ß 100« der Gewerbeordnung), auf Grund des in zweiter Berathung im Plenum des Reichstags unverändert angenommenen Kommissionsvorschlages in Nr.
166 der Drucksachen Seite 12 und 13; 10.
1 Berathung der Darlegung der Anordnungen, welche von der Königlich preußischen Regierung auf Grund des § 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 unter dem 20.
Mai 1887 getroffen worden sind Nr.
147 der Drucksachen —.
(Abgeordneter Kräcker: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung!)
Ich werde das Wort geben, wenn ich die Tagesordnung fertig verkündet habe.
11.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der folgenden Mitglieder des Reichstags: s.) Dr. Porsch (11.
Breslau), d) 1 Dr.
Hartmann (23.
Sachsen), 0) 1 Hildebrand (3.
Köslin), ä) von Reinbaben (6.
Posen), e) 1 Freiherr von Ellrichshausen (3.
Württemberg), f) 1 Freiherr von Gagern (4.
Oberfranken), §) von Funcke (9.
Frankfurt), Ii) Nobbe (4.
Erfurt), 1) 1 vonOertzen-Parchim (3.
Mecklenburg-Schwerin), lr) Clauß (16.
Sachsen), 1) von Reden (9.
Hannover), in) Falckenberg (2.
Bromberg).
156 1136 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1887.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, den Gegenstand, betreffend die Verhängung des Belagerungszustandes über Spremberg, nicht so sehr in die hinterste Reihe zu stellen, sondern etwas weiter vorzurücken.
Der Grund, weshalb ich den Herrn Präsidenten und auch das Haus ersuche, diesem meinem Wunsche zuzustimmen, ist folgender.
Wenn morgen die dritten Berathungen über die wichtigsten Gesetze erledigt sein werden, befürchte ich und meine Partei, daß das Haus sich zum größten Theil leeren wird, daß die Herren abreisen werden.
Es liegt uns daran, daß, wenn die Besprechung stattfindet, das Haus so voll wie möglich ist, damit die Herren auf diejenigen Beschwerden hören, die wir bei diesem Gegenstände vorbringen.
Wir hätten nicht gern, daß wir vor leeren Bänken und vor den vier Wänden den Gegenstand verhandeln.
Präsident: Meine Herren, es bedarf bei dem in Frage stehenden Gegenstand der Tagesordnung eines Beschlusses nicht.
Ich habe deshalb geglaubt, diejenigen Gegenstände, bei welchen es einer Abstimmung und eines Beschlusses bedarf, voranschicken zu müssen.
(Sehr richtig!)
Allerdings bedarf es der Beschlußfassung auch bei den Wahlprüfungen, aber Wünsche aus dem Hause haben mich bestimmt, sie an die letzte Stelle zu rücken.
Ich frage den Herrn Abgeordneten, ob er seinen Widerspruch aufrecht erhält; ich würde dann einen Beschluß des Hauses darüber herbeiführen.
(Abgeordneter Kräcker: Ich verzichte auf den Beschluß!)
Dann besteht ein Widerspruch gegen die vorgeschlagene Tagesordnung nicht.
Der Beginn der Sitzung ist 10 Uhr.
Ich schließe die Sitzung.