Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Singer, Graf von Schlieffen-Schlieffenberg und I) r. Freiherr von Heereman.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung der Petitionen, welche als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt find (Nr.
213 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß das Haus den Anträgen der Kommission beigetreten ist.
Die Petenten werden einen entsprechenden Bescheid erhalten.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshanshalt für das Etatsjahr 188384, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommisston in Nr.
150 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag I, schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird und darf die Annahme konstatiren.
Antrag II.
Ich thue das gleiche.
Antrag III.
Ebenso.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung auch in derGesammtabstimmung die Annahme der Beschlüsse konstatiren.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188586 (Nr.
7 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsanträge (Nr.
187 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Antrag 1, Antrag 2; schließe beide und darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß beide Anträge im einzelnen angenommen sind, und stelle ebenso mit Ihrer Genehmigung fest, daß auch in der Gesammtabstimmung die Anträge der Kommission zur Annahme gelangt sind.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Gemchmitteln und Gebrauchsgegenständen, vom 14.
Mai 1879 (Reichs-Gesetzblatt Seite 145), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
111 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston; schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes; schließe auch diese und darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß der Text des Gesetzes Annahme gefunden hat.
Ebenso eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und stelle fest, daß dieselben angenommen sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß das Gesetz angenommen ist.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes für Elsaß-Lothringen, betreffend die Ernennung und Besoldung der Bürgermeister und Beigeordneten, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
168 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Johannsen.
Abgeordneter Zohannsenr Meine Herren, in aller Bescheidenheit, wie es sich den Vertretern eroberter Völkerschaften nach den Anweisungen, die uns von verschiedenen Herren der rechten Seite des Hauses gegeben sind, ziemt, möchte ich mir erlauben, ein paar Worte zu dieser Vorlage zu sprechen.
Die Vertreter von Elsaß-Lothringen haben hier im Hause ihre Gründe gegen dieses Gesetz klar und deutlich dargelegt, und auf mich haben die Reden dieser Herren den Eindruck gemacht, daß die Bevölkerung der genannten Lande durch die Annahme dieses Gesetzentwurfs sich sehr schwer gekränkt fühlen würde.
Es ist aber nicht gut, meine Herren, eine Bevölkerung ernstlich zu kränken; das schafft Erbitterung und Haß gegen die Machthaber.
Meine Herren, ich weiß nun sehr wohl, daß die Machthaber im allgemeinen sich nicht viel daraus machen, eine eroberte Bevölkerung zu kränken; das habe ich sehr oft in meiner Heimat bemerkt.
Es hat mir aber scheinen wollen, als ob in diesem Hause es auch Männer gibt, die ein hartes Regiment in den eroberten Landestheilen des deutschen Reichs als zweckmäßig erachten.
Diesen Herren möchte ich aber zurufen mit all dem Ernst, den eine solche Sache verdient: 1 Meine Herren, bedenken Sie, was Sie thun!
Beschweren Sie Ihre Gewisien nicht!
Ich möchte Sie daran erinnern, daß es außerhalb des deutschen Reiches auch noch Deutsche gibt, die häufig darüber klagen, daß ihre Machthaber ihnen ihr Recht verkümmern, sie ängstigen und kränken.
Wenn nun solche Klagen nach Deutschland dringen, dann schwillt das deutsche Herz stets in großer Erregung, dann verdammen Sie die Unterdrücker stets mit harten Worten.
Diese Gefühle, meine Herren, versteht auch jeder Nichtdeutsche; dieses Gefühl macht der deutschen Nation Ehre.
Bei solchen Gelegenheiten ist es verständlich, wenn junge Patrioten und alte Soldaten mit dem Säbel raffeln.
Das thun auch andere Nationen.
Aber, meine Herren, wenn Sie hier in diesem hohen Hause Gesetze machen für eroberte Bevölkerungen, die die Segnungen, deutsch zu sein, nicht anerkennen, die gar nicht nach Ihrer Gesetzgebung Verlangen tragen, da ist es wahrlich nicht am Platze, auf die Gewalt zu pochen und mit dem Säbel zu raffeln.
Nein, meine Herren, da ist es weise, den Weg zu gehen, den neulich eine gewiegte Stimme der starken Zentrumspartei Ihnen zeigte, den schönen Worten zu lauschen, die aus den Reihen der nationalliberalen Partei laut wurden, und so zu stimmen, wie es von deutschfreisinniger Seite empfohlen ward.
Meine Herren, nehmen Sie dieses Gesetz nicht an; denn dadurch schaffen Sie in Elsaß-Lothringen nur Erbitterung, Erbitterung gegen dieses hohe Haus als die gesetzgebende Körperschaft des deutschen Reichs und gegen diejenigen Personen, die als Bürgermeister oder Beigeordnete in Elsaß-Lothringen angestellt werden.
Ich kenne das aus meiner Heimat, ich weiß, wie es wirkt, wenn eine eroberte Bevölkerung sich ungerecht behandelt fühlt; da gibt es Reibungen bei jeder Gelegenheit, wo das unliebsame Gesetz Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887.
1139 wirkt, einen steten und für alle Parteien aufreibenden Unfrieden, und dieser hemmt eine jegliche Entwickelung zum Guten.
Meine Herren, es ist gesagt worden, daß das bestehende Verwaltungsgesetz in Elsaß-Lothringen erst unter deutscher Herrschaft in Kraft getreten ist.
Darin sehe ich doch durchaus keinen Grund, es aufzuheben.
Oder würden Sie es bestehen lassen, wenn es schon zur Zeit des großen Napoleon gegeben worden wäre
Ich glaube: nein.
Nun hat das Gesetz doch schon in einer Reihe von Jahren gewirkt und zur Zufriedenheit der Bevölkerung.
Daher will man es auch nicht wieder aufgeben.
Meine Herren, aufgedrungene Bürgermeister und Beigeordnete, aufgedrungene Gemeindevorsteher und andere Kommunalbeamte können nie zum'wahren Segen der ihnen untergebenen Gemeinden wirken: sie werden nur zu leicht Unterdrücker anstatt Helfer.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie das Gesetz nicht an.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Ich eröffne die Diskussion über § 1; schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den § 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung die Diskussion eröffnen über §2, § 3, § 4, H 5, Einleitung und Überschrift; schließe alle diese Diskussionen und stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß die aufgerufenen Theile des Gesetzes angenommen sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes für Elsaß-Lothringen, betreffend die Anwendung abgeänderter Reichsgesetze auf landesgesetzliche Angelegenheiten Elsaß-Lothringens, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
180 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, schließe auch diese und darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß der Text des Gesetzes angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe und konstatire auch deren Annahme.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche diesen Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Seeleute und anderer bei der Seeschifffahrt betheiligter Personen, auf Grund der Beschlüsse zweiter Lesung (Nr.
163 und 216 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, als ich in die Kommission eintrat, glaubte ich und hatte die Hoffnung, daß, wenn wir die Unfallversicherung für die Seeleute fertig bekommen würden, wir auch die Unfallversicherung für die Fischer damit würden abschließen können.
Daß das in dem Rahmen dieses Gesetzes nicht möglich war, das habe ich eingesehen.
Es hat sich gezeigt, daß überhaupt die Unfallversicherung für Fischer eine schwierige sein wird.
Vor allen Dingen fehlt für dieselbe ein wesentlicher Faktor: der Arbeitgeber.
Man hat nun darauf verwiesen, die Fischer möchten sich gegenseitig versichern.
Ja, meine Herren, das können sie nicht.
Ich kenne die Fischer aus eigener Anschauung.
Ich weiß, daß ihnen die Mittel dazu nicht zu Gebote stehen.
Man mag sich ja das vielleicht auf dem Lande anders vorstellen, wenn man dort gelegentlich von einem großen Fang liest, den die Fischer gemacht haben.
Es ist das genau dasselbe, als wenn ein Laie ein großes Raps- oder Weizenfeld in schönster Blüthe oder mit vollen Aehren sieht und glaubt, der Besitzer könnte den ganzen Betrag einfach in die Tasche stecken.
Wenn die Fischer auch manchmal einen guten Zug thun, es kommen Monate, wo sie keinen Verdienst haben; nnd vor allen Dingen sind die Apparate, mit denen sie arbeiten.
Böte und Netze, außerordentlich theuer; in wenigen Stunden ist oft durch den Sturm ein Netz entzwei geschlagen, dessen Werth sich nach Hunderten, ja Tausenden von Mark berechnet.
Sodann ist vorgeschlagen, es möchten die Kommunen eintreten; es gibt aber einzelne Kommunen, die nur aus Fischern bestehen.
Ich sehe also sehr wohl ein, daß eine Reihe von Schwierigkeiten vorliegt.
Indessen wenn auch die Form nicht leicht zu finden ist, wenn die Sache es verlangt, so muß die Form gefunden werden.
Es ist gesagt worden, das ganze Gebäude der Unfallversicherung würde demnächst durch die Jnvalidenversorgung gekrönt werden; ehe wir aber diese Krone auf das Dach setzen, muß der Bau in sich abgeschlossen sein.
Kein Erwerbszweig ist so sehr Gefahren ausgesetzt, keiner weist so viele Unfälle auf wie der der Fischer.
Gerade die Fischer sind es werth, daß sie versichert werden gegen die Gefahren und Unfälle, die sie so häufig und meistens dann schwer treffen.
Ich möchte deshalb die Bitte an die Reichsregierung richten, daß uns womöglich in der nächsten Session ein Gesetz vorgelegt werde, wonach die Fischer gegen Unfälle eine Versicherung finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Der einzige Grund, weshalb wir die Fischer in die bisherige Unfallversicherungsgesetzgebung noch nicht einbezogen haben, liegt in dem Bedenken der Reichsorgane, diese Leute, deren Leistungsfähigkeit eine sehr geringe ist, zu hoch zu belasten.
Wir sind aber damit beschäftigt, die Wege zu finden, um auch ihnen und einigen anderen Erwerbszweigen, welche sich der Unfallversicherung noch nicht erfreuen, die Vortheile derselben zu Theil werden zu lassen, und zwar in einer Weise, daß die Leute dabei bestehen können.
Wie
kann ich noch nicht sagen; ich kann aber aussprechen, daß wir auf das ernsthafteste bemüht sind, die Frage zu lösen und zum Abschluß zu bringen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion.
Ich bitte um die Erlaubniß, die einzelnen Paragraphen aufrufen zu dürfen und da, wo Wort und Abstimmung nicht verlangt, auch Anträge nicht gestellt werden, die Annahme derselben zu konstatiren.
157 1140 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887.
Ich rufe auf: H 1, 2, 3, -4, -5, —16, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, —114, 15, 16, 17, 18, 19, 20, —121, 22, 23.
Ich stelle fest, daß die aufgerufenen Paragraphen angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über § 24.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Wo ermann: Meine Herren, es sind in den Interessentenkreisen, welche die Kommissionsbeschlüsse durchgelesen haben, Zweifel darüber entstanden, ob nach dem zweiten Absatz dieses Paragraphen das Stimmenverhältniß der Schiffseigenthümer, welches nach der Gesammtzahl der aus dem neuesten Handbuch für die deutsche Handelsmarine sich ergebenden Ansätze berechnet werden soll, sich, wie im übrigen die Tendenz des Gesetzes ist, für ein jedes Schiff einzeln feststellt, oder ob die Rheder im allgemeinen nach der Gesammtzahl der Besitzung ihrer Schiffe die Stimme erhalten sollen.
Ich fasse die Sache so auf, daß in diesem Falle das Stimmverhältniß für jedes einzelne Schiff festgesetzt werden soll, und möchte die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen bitten, zu bestätigen, daß ihre Auffassung dieselbe ist wie die meinige.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, ich kann nur bestätigen, daß die Auffassung des Herrn Abgeordneten Woermann dieselbe ist, von der wir ausgegangen sind; es ergibt sich das schon aus der1Fassung1der1Regierungsvorlage, die hier etwas1verändert1ist.
Ich1gebe1zu, 1 daß der jetzige Absatz 2, wenn man sehr peinlich sein will, auch auf die andere Art verstanden werden kann; aber er ist so gemeint, daß für jedes Fahrzeug dieses Stimmverhältniß festgesetzt sein soll.
Ich nehme keinen Anstand, mich mit der Auffassung des Herrn Abgeordneten Woermann einverstanden zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Z 24 ist angenommen.
Ich rufe auf: §125, —126, —127, 1 —128, 1— 29, 30, 31, 1— 32, 33, —134, 1 —135, 1— 36.
Die aufgerufenen Paragraphen, einschließlich Z 35, sind angenommen.
Zu 8 36 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Die Debatte ist so überraschend schnell verlaufen, daß, da ich eben erst in das Haus komme, trotz der kurzen seit Eröffnung der Sitzung verflossenen Zeit bereits fünf Gegenstände der Tagesordnung abgemacht sind, und wir uns mitten in der Berathung des Seeunfallgesetzes befinden.
Ich hatte die Absicht, zur Generaldiskussion das Wort zu nehmen; ich nehme es nun bei diesem Paragraphen, gegen welchen die nautischen Vereine sich einstimmig erklärt haben.
Dieser Paragraph ist trotzdem geblieben, und muß derselbe trotz der gegen die frühere Fassung abgemilderten Fassung als sehr bedenklich bezeichnet werden.
Ich habe um so mehr Veranlassung, zu diesem Gesetze zu sprechen, da bei der zweiten Berathung desselben ausdrücklich auf meine Thätigkeit als Referent der Generalversammlung der nautischen Vereine Rücksicht genommen ist zu einer Zeit, in welcher ich im Hause nicht anwesend war.
Die Stellung, welche ich in der Generalversammlung der nautischen Vereine dem Gesetze gegenüber eingenommen habe, ist dieselbe, welche ich auch hier vertrete, und wenn der Herr Staatsminister von Boetticher gesagt hat, daß, nachdem wir in der Förderung der sozialpolitischen Gesetze so weit gekommen wären, wie es jetzt der Fall ist, vor den Seeleuten nicht Halt gemacht werden könne, so stimme ich dem Herrn Minister vollkommen bei aus dem sehr natürlichen Grunde, daß, wenn bei irgend einer Klaffe der arbeitenden Bevölkerung eine zwingende Ursache vorliegt, in die Unfallversicherung aufgenommen zu werden, es die Seeleute sind, deren Beruf der gefahrbringendste von allen ist.
Aus dieser Ueberzeugung geht nun auch der einstimmige Ausspruch aller bei der Sache Jnteressirten, namentlich der nautischen Vereine, hervor, daß sie die Einführung eines solchen Gesetzes für eine Nothwendigkeit erklärten und demselben wohlwollend gegenüberständen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Struckmann sowohl aus dem Berichte des Hamburger Vertreters, des Dr. Nolte, als auch aus meinem Berichte dasselbe Entgegenkommen hervorgehoben und wörtliche Aeußerungen zitirt; ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Struckmann bei dem Zitate dort stehen geblieben ist, wo das „Aber ''begann.
Es haben alle Vertreter der nautischen Vereine damit begonnen, daß sie ihre sympathische Stellung diesem Gesetze gegenüber konstatirt haben, aber es Ist keiner gewesen, welcher nicht diesem ersten Beginne eine die wesentlichsten Punkte dieses Gesetzes begreifende Einschränkung hat zu Theil werden lassen.
Das hat der vom Herrn Abgeordneten Struckmann zitirte Dr. Nolte auch gethan, und ebenso alle anwesenden Vertreter der nautischen Vereine.
Ich habe meinerseits meine erste Rede damit begonnen, ich wolle mir diesen sympathischen Eingang schenken und im Gegensatz zu den anderen gleich mit den Bedenken, mit denen diese Herren fortgefahren waren, meinerseits beginnen.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat gesagt, daß dies Gesetz nach gründlicher Vorberathung an den Reichstag gekommen sei, und auch darin stimme ich ihm zu.
Er hat gesagt, daß ihm aus Rhedereikreisen vielfach Bedenken entgegengetreten seien, ob die Rhederei die durch dies Gesetz ihr aufgelegten Lasten tragen könne.
Indessen nach näherer Berathung hätte der Bundesrath entschieden, daß die Rhederei sie tragen könne.
Ob die schifffahrtverständigen und die Seestaaten vertretenden Mitglieder des Bundesraths diesem Gesetze zugestimmt haben oder nicht, wurde bei dieser Gelegenheit nicht gesagt, und es ist eine bekannte Thatsache, daß in demselben Umfange, in welchem die Herren von der See entfernt wohnen, die Sachkenntniß über Seeverhältnisse und Marineverhältnisse wächst und zunimmt.
Ich habe gerade in der Generalversammlung der nautischen Vereine ausgeführt, daß ein solches Gesetz gegeben werden müsse, daß aber die Verhältniße in diesem Augenblick dort so lägen, und zwar in weiten Kreisen der deutschen Rhederei so weit es die Ostsee betrifft, kann ich aus eigener Erfahrung darüber sprechen, und gerade aus diesen Kreisen sind die lebhaftesten Klagen darüber jederzeit hervorgetreten —, daß sie die durch dies Gesetz ihr aufgelegten Lasten zu tragen außer Stande ist.
Gerade von dem Hamburger Vertreter des nautischen Vereins ist in sorgfältiger und eingehender Nachweisung hervorgehoben, daß die diesem Gesetze zu Grunde gelegte Belastungsrechnung eine unrichtige sei, daß die thatsächliche Belastung wesentlich höher sein werde und sein müsse.
Deshalb habe ich als ersten und hauptsächlichsten Wunsch meinerseits ausgesprochen, daß dies Gesetz nicht jetzt, sondern erst nach etwa 10 Jahren ins Leben gerufen werden möge, weil bis dahin die Verhältnisse der Segelschifffahrt sich in der Weise geregelt haben werden, daß alle diejenigen Elemente, welche vollständig ohne Gewinn resp.
mit Schaden arbeiten, aus derselben ausgeschieden sein werden.
Ich habe aber ausdrücklich hinzugefügt, daß dieser Standpunkt weder bei den verbündeten Regierungen noch bei der Mehrheit des Reichstags eine Vertretung finden werde.
Ich bin dann als Referent der nautischen Vereine in die Berathung des Gesetzes eingetreten und habe mich daran aufs lebhafteste betheiligt.
Es hat nun die Kommission, wie ich zugebe, diesen Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887.
1141 Gesetzentwurf gründlich bearbeitet, indessen die Hauptbedenken der Rhederei gegen diesen Gesetzentwurf sind nicht beseitigt.
Weder ist die Rente in angemessener Weise heruntergesetzt, noch ist eine Theilnahme der seefahrenden Bevölkerung an den Lasten der Unfallversicherung herbeigeführt.
In der Regierungsvorlage waren bekanntlich 2 Prozent von der Heuer zu den Kosten der Krankenversicherung angesetzt.
Gegen diese Bestimmung hat man sich im Nautischen Vereine einstimmig erklärt, und mit Recht, aus den im Bericht und hier im Reichstag schon angeführten Gründen.
Aber die nautischen Vereine haben fast einstimmig es für nothwendig erklärt, die Seeleute zu den Kosten der Unfallversicherung heranzuziehen in der Weise, daß 2 Prozent der Heuer zu den Unfallversicherungskosten, also zu der Genoffenschaftskasse eingezahlt werden sollen.
Ich würde, wenn nicht die Berathung in letzter Zeit so rasch vorgeschritten wäre und schon eine Bewegung angenommen hätte, in welche man hindernd, wie ich zugebe, nicht eingreifen kann, in der zweiten Berathung einen diesen Punkt betreffenden Antrag eingebracht haben.
Ich habe damals darauf verzichtet und verzichte auch heute darauf.
Ich will heute gerade als ein mit diesen Kreisen Wohlvertrauter und aufs engste Zusammenhängender nur den lebhaften Wunsch aussprechen, daß dies Gesetz, wie es nun zu Stande kommt, sich so bewähren möge, daß es nicht statt Segen vielfaches Unheil in die Schifffahrtskreise und in die Schifffahrt selbst hineintragen möge.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Ich will die Debatte über diesen Gegenstand nicht verlängern, sondern gegenüber den eben gehörten Aeußerungen nur kurz darauf verweisen, daß ich neulich meinerseits zu meinen Aeußerungen und zu den Zitaten aus den Verhandlungen des Nautischen Vereins nur dadurch veranlaßt wurde, daß vorher geäußert war, es sei die Verhandlung über das vorliegende Gesetz in den nautischen Kreisen nicht genügend bekannt geworden, und es sei den Rhedern nicht genügende Gelegenheit gegeben, über die Verhandlungen im Reichstag sich zu äußern.
Dem gegenüber habe ich hervorgehoben, daß die Reichtagsvorlage dem Nautischen Verein vorgelegen hat, und daß der Nautische Verein die Vorlage eingehend berathen hat, und dabei habe ich erwähnt, daß dieses unter der sehr eingehenden und auf das dankbarste gerade vom Nautischen Verein anerkannten Mitwirkung des Herrn Abgeordneten Witte geschehen sei.
In diesem Zusammenhange habe ich die Sache erwähnt; dabei habe ich zugleich hervorgehoben und muß es heute wiederholen, daß allerdings eine ganze Reihe von Wünschen und Anträgen des Nautischen Vereins Berücksichtigung gefunden hat in der Kommission.
Namentlich ist es auch nicht vollständig richtig, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Witte sagt, es sei dem Streben des Nautischen Vereins, die Lasten der Rheder herunterzusetzen, keine Rechnung getragen worden.
Es ist das in der That geschehen, indem allerdings ich nahm in der Kommission einen anderen Standpunkt ein die Mehrheit der Kommission beschlossen hat, dies in der Weise zu thun, daß die Leistungen an die Seeleute etwas verringert sind.
Dagegen ist allerdings der Beitrag der Seeleute von 2 Prozent zur Krankenversicherung aufgehoben worden, aber auf ausdrücklichen Wunsch der Rheder, welche ihrerseits erklärt haben, daß sie hierin eine Erleichterung überall nicht erkennen könnten, weil es ihnen nicht wohl anstehe, daß sie von den Seeleuten diesen Beitrag erhöben, und weil sie daher thatsächlich nicht in der Lage seien, dies zu thun.
Ich muß also die Behauptungen, die ich neulich aufgestellt habe, aufrecht erhalten und glaube keineswegs dem Herrn Abgeordneten Witte oder seiner Stellung in dieser Frage irgend zu nahe getreten zu sein.
Mir kam es nur darauf an, nachzuweisen.
daß eine durchaus gründliche Berathung stattgefunden hat.
Außerdem will ich übrigens erwähnen, daß die Beschlüsse der Kommission bereits vor Pfingsten den Mitgliedern der Kommission in einer Zusammenstellung zugegangen sind, also sämmtliche Mitglieder der Kommission genug Gelegenheit gehabt haben, schon vor Pfingsten mit den betreffenden Kreisen Rücksprache zu nehmen.
Der Bericht selbst ist allerdings erst später erschienen, aber die Zusammenstellung der Beschlüße ist bereits vor Pfingsten uns zugestellt worden.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß § 36 angenommen ist.
ß 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43.
Ageordneter Struckwann: 1 Kann nicht Enblocannahme beantragt werden
Präsident: Ich konstatire zunächst, daß die 37 bis 43 angenommen sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckwann: 1 Meine Herren, da dem Anscheine nach ein Widerspruch gegen den weiteren Inhalt des Gesetzes nicht erhoben werden wird, möchte ich beantragen, die übrigen Paragraphen des Gesetzes sn Kloo anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat beantragt, die M 44 bis 125, sowie Einleitung und Ueberschrift W Kloo anzunehmen.
Dies Verfahren ist nur zulässig, wenn niemand im Reichstag dagegen Widerspruch erhebt.
Ich frage, ob dem Widerspruch entgegengestellt wird.
Dies geschieht nicht.
Ich frage nun, ob der Reichstag diese noch nicht in dritter Lesung berathenen Theile des Gesetzentwurfs eil dloe annehmen will.
Auch dagegen erhebt sich kein Widerspruch; ich konstatire daher die Annahme der bezeichneten Theile des Gesetzes.
Wir kommen nun zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Zuckers (Nr.
146 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Lesung (Nr.
224 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Di-.
Meyer (Halle): Meine Freunde nehmen Abstand davon, die Anträge, die wir zur zweiten Lesung eingebracht haben, zu wiederholen; sie verzichten auch darauf, ihren.
Standpunkt nochmals ausführlich darzulegen, denn es liegt auf der Hand, daß man heute nur noch Dank für diejenigen Worte erntet, die man verschweigt, und nicht für diejenigen, die man ausspricht.
(Heiterkeit.)
Wir stehen einer sehr geschlossenen Koalition gegenüber, gegen welche unsere Ausführungen nichts helfen würden; wir können uns aber auch nicht entschließen, über das Produkt, welches nun diese Koalition zu Stande gebracht hat, einen Segen zu sprechen.
Ich will nochmals konstatiren, daß wir gegen das Gesetz stimmen in der Form, die es gewonnen hat.
Wir 1142 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887. sind der Ansicht, daß durch dasselbe das verderbliche Prämiensystem von neuem befestigt wird.
Das Gesetz wird nach unserer Ueberzeugung den Reichsfinanzen nicht in dem Maße aufhelfen, wie es nothwendig ist; und ich kann nur die Erwartung wiederholen, die ich in der Kommission ausgesprochen habe, daß wir sehr bald einer neuen Vorlage gegenüberstehen werden, daß aber diese Vorlage, die wir heute annehmen, die letzte ist, die mit einer Halbheit abschließt, und daß das nächste Mal sicher ganze Arbeit gemacht werden wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter vn.
von Bennigsen: Nach der großen Mehrheit, mit welcher die Beschlüsse zweiter Lesung gefaßt worden sind, und auch nachdem der Herr Vorredner verzichtet hat, in eine nähere Erörterung des Jnhals dieser Beschlüsse einzutreten, liegt es mir ganz fern, die Diskussion über den Inhalt der Vorlage und die früheren Beschlüsse an dieser Stelle wieder aufzunehmen.
Ich habe nur die Absicht, einen Wunsch den Vertretern der verbündeten Regierungen ans Herz zu legen.
Die Verhandlungen haben unzweideutig ergeben, daß die Vermehrung der Reichseinnahmen durch die Beschlüsse nicht von den Konsumenten oder nur ganz unbedeutend von den Konsumenten getragen wird, sondern daß sie wesentlich bewirkt wird durch eine bedeutende Herabminderung derjenigen Vortheile, welche die Industrie aus den bisherigen Bestimmungen der Steuergesetzgebung bezog.
Unter diesen Umständen wird die Lage der Zuckerrübenbenindustrie und des Zuckerhandels eine erschwertere sein gegen den bisherigen Zustand.
Das ist etwas, was auch die Gegner der Vorlage anerkannt haben, jedenfalls nicht werden bezweifeln können.
Ich habe schon früher die Hoffnung ausgesprochen, daß es der Energie und der Einsicht sowie den noch immer möglichen Fortschritten der Technik in der Industrie gelingen wird, diese schwierige Lage glücklich zu überstehen.
Ich habe auch die Hoffnung, daß der mit dieser Industrie verbundene Handel alles aufbieten wird, um neue Absatzwege sich zu erschließen, um alle die Verhältnisse derjenigen Länder, mit denen wir zu konkurriren haben, in denen, auch außerhalb Europas, Zucker produzirt wird, genau zu erforschen und unter fortlaufender Einsichtnahme aller für unsere Industrie und für den Handel mit dem Zucker wichtigen Thatsachen die Geschäfte glücklich und energisch zu besorgen.
In dieser Richtung kann aber seitens der Reichsregierung der so bedeutenden Industrie und dem Handel eine nicht unerhebliche, an und für sich auch durchaus gerechtfertigte Hilfe geleistet werden, wenn seitens unserer Konsulatsverwaltung den Generalkonsuln und Konsuln —weniger in den europäischen Ländern; denn aus diesen liegen die Verhältnisse genügend bekannt vor, deren Erforschung ist wenigstens nicht sehr schwierig; aber in den überseeischen Ländern, seien es nun Länder, für welche ein weiter Absatz geschaffen werden kann, seien es Länder, in denen durch die Produktion von Kolonialzucker und die Fortschritte, welche auf diesem Gebiete bevorstehen, zum Theil schon in der Entwickelung begriffen sind, eine wachsende Konkurrenz unserer Industrie erstehen kann daß da durch die Konsulate der ganzen Entwickelung, den Verhältnissen der Produktion, des Handels und des Absatzes eine fortlaufende genaue Aufmerksamkeit geschenkt wird, daß nach bestimmten Richtungen, die von hier näher vorgeschrieben werden können, fortlaufende Berichte alljährlich bei Beginn, bei Fortgang, bei Beendigung der Campagne hier eingesandt werden, und daß diese, so weit irgend möglich und ausführbar ist, den deutschen Geschäften, der Industrie und dem Handel zeitig zur Verfügung gestellt werden.
Es könnte auch die Frage entstehen, ob auf diesem Gebiete bei dem bedeutenden Interesse, welches die Zuckerindustrie an sich und für die Lanwirthschaft in Deutschland hat, es sich nicht empfiehlt, von Zeit zu Zeit irgend eine sachkundige Person in solche Gegenden zu schicken, deren Konkurrenz auf dem Gebiete des Kolonialzuckers vielleicht für uns am bedeutendsten ist oder werden kann.
Ich will in erster Linie dabei erinnern an Java und an Kuba, zugleich auch an diejenigen Länder, die, wie mein Freund Duvigneau gestern schon gelegentlich erwähnt hat, für Aufnahme von deutschem Zucker in den nächsten Jahren wahrscheinlich noch mehr Raum bieten, in erster Linie insbesondere an diesen oder jenen Theil Südamerikas.
Wenn die verbündeten Regierungen, wie sie wohl Veranlassung haben, nachdem durch die Beschlüsse des Reichstags und die dadurch hervorgerufene nicht mehr so vortheilhafte Lage der Industrie so erhebliche Einnahmen ihnen zugeführt werden, den von mir erwähnten Punkten eine gesteigerte Aufmerksamkeit schenken und dafür hier und da auch eine technische Aufwendung machen, so wird das gewiß zu verantworten sein.
Auf diese Weise kann unter Umständen unserer Zuckerindustrie und dem Zuckerhandel eine ganz wesentliche Hilfe geschaffen werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Jacobi, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Jaeobi: Meine Herren, die Konsulate sind bereits seit längerer Zeit beauftragt, in der vom Herrn Abgeordneten von Bennigsen bezeichneten Richtung Ermittelungen anzustellen und hierher Mittheilung zu machen.
Ob und in welcher Weise dies in verstärktem Maße bezüglich des vorliegenden Gegenstandes veranlaßt werden kann, wird sorgfältiger Erwägung der Regierung unterliegen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Ich darf dieselbe zugleich eröffnen über ZI, Z 2, Z 3.
Meine Herren, ich habe zu konstatiren, daß im Z 3 sich ein Druckfehler befindet.
In dem zweiten Alinea in der vorletzten Zeile steht vor den Worten „auf Syrupraffinerien ''ein Komma.
Das Komma muß hinter diesen Worten stehen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckwann: Meine Herren, auch hier möchte ich bitten, da anscheinend ein Widerspruch nicht erhoben wird, das Gesetz in seinen einzelnen Bestimmungen HQ Kloo anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat beantragt, den vorliegenden Gesetzentwurf sa bloe anzunehmen.
Ich frage zunächst, ob gegen das Geschäftsverfahren Widerspruch erhoben wird.
Es widerspricht niemand.
Ich frage, ob der noch zu berathende Gesetzentwurf su Kloo angenommen werden soll.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß der Gesetzentwurf in allen seinen Theilen nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung Annahme gefunden hat.
Wir kommen nun zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich gebe nun das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Buhl zu dem Referat über die Petitionen.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887.
1143 Berichterstatter Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, ich habe über eine Reihe von Petitionen zu referiren, die zur Zuckersteuervorlage eingegangen sind.
Eine einzige Petition ist von Raffinerien eingegangen, die ersuchen, das Verhältniß der Exportbonifikation zwischen Rohzucker und Raffinaden beizubehalten.
Eine Reihe von Petitionen ist eingegangen von Zuckerfabriken.
Davon ersucht eine größere Zahl die Rübensteuer auf 1, so und die Exportbonifikation auf 15 Mark festzustellen.
36 Zuckerfabriken wünschen eine Rübensteuer von 0, zg Mark und eine Exportbonifikation von 8 Mark.
Etwa 50 ersuchen darum, eine Konsumsteuer von 20 bis 25 Mark anzunehmen und daneben eine offene Prämie von 4 Mark zu bewilligen.
Die sämmtlichen Petitionen, mit Ausnahme einer einzigen, die sich für die Beibehaltung der gegenwärtigen Steuer ausspricht, sind mit der Einführung einer Konsumsteuer einverstanden.
Im Auftrage der Kommission habe ich zu beantragen, diese Petitionen durch die Beschlüsse des Reichstags zu dem Zuckersteuergesetz für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich stelle mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung fest, daß das Haus dem Antrag bezüglich der Petitionen beigetreten ist.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
85 der Drucksachen) (Innungen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
226 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miguel.
Abgeordneter vr.
Miguel: Meine Herren, wir haben verzichtet auf die Wiedereinbringung des Antrages Duvigneau, der verhindern wollte, daß durch die Anwendung dieses Gesetzes Inkongruenzen entstehen könnten gegenüber bestehenden Kommunaleinrichtungen, namentlich in Betreff der gewerblichen Fortbildungsschulen und der gewerblichen Schiedsgerichte.
Wir haben, wie gesagt, verzichtet auf die Wiedereinbringung dieses Antrags und die Diskussion über denselben mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses.
Wir glaubten das aber auch thun zu können in der Hoffnung und Erwartung, daß die höheren Verwaltungsbehörden bei Genehmigung der in Betracht kommenden Anträge der Innungen die Existenz solcher kommunaler Einrichtungen berücksichtigen werden und verhüten, daß nicht eine, beiden Theilen gleich nachtheilige Konkurrenz zwischen den größeren kommunalen Einrichtungen und den kleineren Einrichtungen der Innungen herbeigeführt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: Meine Herren, ich bitte, den Antrag Baumbach-Duvigneau, den der verehrte Herr Redner eben unterstützt hat, abzulehnen.
(Zuruf: Es ist ja gar kein Antrag gestellt!
Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion.
Art.
I Z 1001.
Die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme des Paragraphen konstatiren.
Ich bitte nunmehr um die Erlaubniß, die Paragraphen aufrufen zu dürfen und, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt wird, auch Anträge nicht gestellt werden, die Annahme derselben zu konstatiren.
8 100Z, 8 100b, 8 I00i, 8 100K, 8 1001.
Ich konstatire, daß die aufgerufenen Paragraphen angenommen sind.
Ich eröffne nun die Diskussion über 8 100 m. Meine Herren, ich habe zunächst zu konstatiren, daß in der Ihnen übersandten Zusammenstellung ein Druckfehler war, der bereits auf der Tagesordnung Berichtigung gefunden hat.
Die Nr.
2 des Paragraphen lautet demnach richtig: 2) Arbeitgeber, welche Mitglieder einer anderen Innung sind, oder auf Grund des 8 1001 zu den Kosten von gleichartigen Einrichtungen einer anderen Innung beizutragen verpflichtet sind, und deren Gesellen; Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, in dem 8 100 m ist bestimmt worden, daß Arbeitgeber von den Beiträgen freigelassen werden, wenn sie Mitglieder einer anderen Innung sind oder zu gleichartigen Einrichtungen einer anderen Innung beizutragen haben.
Nun gibt es aber außer den Innungen auch sonstige Vereinigungen von Gewerbetreibenden, welche gleichartige Einrichtungen unterhalten.
Ich weise beispielsweise darauf hin, daß die Gewerbevereine, die namentlich in Mittel- und Süddeutschland eine große Bedeutung haben, vielfach derartige Einrichtungen unterhalten, daß vielfach sehr zweckmäßig eingerichtete besondere Herbergsvereine vorhanden sind, welche Herbergen unterhalten.
Meine Herren, es scheint mir wünschenswerth, doch die Möglichkeit zu haben, auch solche Arbeitgeber, welche derartigen Vereinen angehören, von den Beitragsleistungen freizulassen.
Es werden freilich vielleicht nicht alle Vereine geeignet sein, in dieser Beziehung besondere Befreiungen zu erhalten; deshalb haben wir einen Antrag zu 8 100 m eingebracht, welcher der Aufsichtsbehörde die Möglichkeit und Befugniß geben soll, solche Arbeitgeber, welche anderen Vereinen angehören, die gleichartige Einrichtungen unterhalten, von der Beitragspflicht freizulassen.
Meine Herren, ich möchte Ihnen diesen Antrag zur Annahme empfehlen.
Präsident: Der von dem Herrn Vorredner erwähnte Antrag, der Ihnen auf Nr.
230 der Drucksachen vorliegt, bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, nach dem Antrage würde die Aufsichtsbehörde, also die untere Instanz, Dispensationen von Bestimmungen geben können, die die obere Verwaltungsbehörde getroffen hat.
Wird der Antrag angenommen, so läuft das auf eine Lockerung der durch die Innungen gebildeten korporativen Verbände hinaus.
Arbeitgeber, die sich den aus diesem Gesetze hervorgehenden Verpflichtungen entziehen wollen, hätten dann nur einen Verein zu gründen, dieser führt die Einrichtungen der gedachten Art aus, und die Innung wäre, wenn sie die Aufsichtsbehörde nicht für sich hat, in ihren Bestrebungen solchen Sondergelüsten gegenüber machtlos.
Damit würden zweifellos Differenzen hervorgerufen.
Ich meine, die Innungen sind die durch das Gesetz anerkannten und mit besonderen Rechten ausgestatteten Organe des Handwerks, und wenn die Innung nützliche Einrichtungen getroffen hat, und wenn die obere Verwaltungsbehörde sich entschlossen 1144 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887. hat, ihr das in dem Gesetze ausgeführte Privilegium zu heben, so geht sie allen anderen Vereinen vor, und man darf nicht der unteren Aufsichtsbehörde nun wieder die Möglichkeit offen lassen, die Einrichtungen der Innungen zu schädigen durch Begünstigung der freien Vereine.
Ich bitte, den Antrag abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin.)
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Meine Herren, ich kann die Bedenken des Herrn Kollegen Ackermann in der That nicht theilen.
Wenn die Aufsichtsbehörde hier die Befugniß bekommen soll, solchen Vereinen gegenüber, wenn ich so sagen darf, Dispens eintreten zu lassen, so steht das ja vollständig im Einklänge mit der Bestimmung, die in der Regierungsvorlage selbst getroffen ist, wonach die Aufsichtsbehörde bereits derartige Befugnisse erhalten hat.
Zudem hat ja nach § 100 m die höhere Verwaltungsbehörde über etwaige Beschwerden zu entscheiden, sodaß also die Möglichkeit einer Remedur in der höheren Instanz gegeben ist.
Ich glaube, daß es durchaus zweckmäßig ist, wenn man auf Vereine, die auf diesem Gebiete etwas ersprießliches leisten, gebührende Rücksicht nimmt.
Es sind mir derartige Vereinigungen bekannt, die namentlich auf dem Gebiete des Herbergswesens und auf dem Gebiete des Arbeitsnachweises Beachtenswerthes leisten.
Ich vermag nicht einzusehen, warum man alsdann die Angehörigen solcher Vereine nun noch zwingen soll, zu ähnlichen Institutionen beizutragen, bloß deshalb, weil sie von Innungen ausgehen.
Nach meiner Meinung ist nicht dies das Entscheidende, daß eine Innung, es ist, welche eine solche Einrichtung getroffen hat, sondern die Leistung, um die es sich handelt.
Leistet die Innung etwas tüchtiges, nun wohl, dann kann man ihr ja vielleicht das Recht konzediren, welches hier geschaffen werden soll; es ist die Sache alsdann wenigstens einigermaßen begründet.
Aber lediglich nur deshalb, weil es sich um Innungen handelt, solche Befugnisse zu statuiren und sie den freien Vereinen nicht zu geben, das wäre meines Erachtens eine Inkonsequenz, gegen die ich mich verwahren muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: 1 Meine verehrten Herren, Sie müssen mir schon noch ein Wort gestatten.
Es wird unter dem Scheine einer gewissen Billigkeit ein starker Versuch gemacht, das ganze Gesetz wesentlich zu schädigen, ja das Wesen der Innungen in Frage zu stellen.
Was in dem letzten Absatz des Paragraphen gestattet ist, hält sich im Rahmen des Gesetzes; dieser Antrag verletzt aber das Gesetz, liegt auf einem ganz anderen Wege.
Die Innungen sind die durch das Gesetz sanktionirten Organe der ganzen Handwerks: eine Organisation desselben in der festesten, solidesten Weise gerade im Gegensatz gegen die Jsolirung der Einzelnen oder deren Zusammenfassung in freien Vereinen.
Gegen diese gesetzliche Stellung der Innungen, das Wesen derselben, den Halt des Handwerks, soll nun durch das Gesetz selbst die Bildung freier Vereine für die Zwecke, welche die eigentlichen Zwecke der Innungen sind, sanktionirt werden, also recht eigentlich gegen den Zweck des Gesetzes.
Es handelt sich nicht einmal um die anscheinende Billigkeit, daß, wo solche Gemeinschaft jetzt schon besteht, diese erhalten bleiben kann.
Es können sich auch nach Herstellung solcher Einrichtungen von den Innungen solche Vereine bilden.
Während das Gesetz gerade darauf hinausgeht, alle Kräfte zusammenzufassen, um derartige Einrichtungen fest zu fundiren und dauernd zu erhalten, wird hier die Möglichkeit gegeben, diese Kräfte zu theilen, mehrere schwache Verbindungen zu derartigen Einrichtungen neben einander bestehen zu lassen.
Dann kommt die höhere Verwaltungsbehörde und erklärt, die Einrichtung der Innungen sei unlebensfähig; die obrigkeitliche Bestätigung wird widerrufen.
Die Vereine aufzuheben fehlt Ihnen die Macht die bleiben bestehen, und die Jnnungsmitglieder sind genöthigt, in die Verbindung der Vereine einzutreten.
Wie es sich darum handelte, von unserer Seite noch eine Stärkung der durch das Gesetz gewährten Mittel dem Handwerk zu geben, hat der Reichstag es abgelehnt, weil die verbündeten Regierungen dies zur Zeit für unannehmbar erklärten; aber der Reichstag hat mit entschiedener Majorität den Versuch, der von jener Seite wiederholt gemacht worden ist, das Gesetz abzuschwächen, zurückgewiesen: er hat den Antrag zurückgewiesen bei § 1, dasselbe zu fixiren, wenn es sich um derartige Gemeindeeinrichtungen handelte.
Ich bitte, daß Sie hier den Versuch zurückweisen, wo es sich nicht um Gemeindeeinrichtungen handelt, sondern um den Versuch, freie Vereine an die Stelle der Innungen zu setzen und durch dieselben die Jnnungseinrichtungen unmöglich zu machen.
Ich hoffe zuversichtlich, daß Sie den Antrag ablehnen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Ja, meine Herren, das ist denn doch eine starke Uebertreibung, wenn Herr von Kleist Retzow behauptet, daß hier das ganze Prinzip des Gesetzes durchbrochen würde.
Es handelt sich hier nicht um das grundlegende Prinzip des Gesetzes, sondern um einen einzigen, ganz untergeordneten Punkt, wo gewisse Billigkeitsrücksichten in Fragen kommen.
Meine Herren, ein Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow würde vielleicht zutreffend sein, wenn hier die Verpflichtung ausgesprochen wäre, die Mitglieder frei zu lasten; es ist aber nur die Befugniß gegeben, es ist nur fakultativ, und die Behörde wird jedesmal in der Lage sein, zu prüfen, ob der betreffende Verein ein derartiger ist, daß es zweckmäßig ist, dem Verein und seinen Mitgliedern die betreffende Befreiung zu geben.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: Meine Herren, wie die Situation heute im Hause ist, werde ich mich möglichst kurz fasten, trotzdem es ja für mich sehr nahe läge, auf die Debatte von vorgestern des näheren einzugehen; ich beschränke mich aber ausdrücklich auf den Antrag, der vorliegt und jetzt zur Diskussion steht, und bin mit dem Herrn Kollegen von Kleist-Retzow der Meinung, daß wir diesen Antrag ablehnen müssen.
Wenn die Gewerbevereine Interesse haben an diesem Gesetzentwurf, so sollen sie sich nach dem Gesetz umwandeln, sollen sie sich den gesetzlichen Bestimmungen des Jnnungsgesetzes vom 18.
Juli 1881 unterwerfen; dann haben sie ganz die Rechte, welche in dem Gesetzentwurf hier zum Ausdruck kommen.
Ich bin nicht der Meinung, daß die Gewerbevereine mittelst dieses Antrags auf gleiche Linie wie die Innungen gestellt werden müssen, weil eine Rivalität zwischen den beiden Korporationen entstehen würde und entstehen müßte.
Nach dem, was man bis dato von den verschiedenen Gewerbevereinen gehört hat, kann man sich der Befürchtungen nicht entschlagen, zu glauben, es würde damit die Gelegenheit gegeben sein, den Innungen beständig Prügel zwischen die Füße zu werfen und dadurch die Innungen nicht lebenskräftig aufkommen zu lasten.
Weil ich aber gerade das Wort habe, möchte ich an die verbündeten Regierungen eine Bitte richten.
Es ist bekannt, daß erst kürzlich eine Enquete über die Nothwendigkeit des Befähigungsnachweises im Bauhandwerk veranstaltet worden.
Wenn die verbündeten Regierungen den Mitgliedern Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887.
1145 des deutschen Reichstags das Resultat dieser Enquete bekannt geben würden, so würde wohl dem Wunsche des ganzen Hauses damit entsprochen sein.
ihn nicht annehmen wollen, durch die „Nein ''-Thür zu meiner Linken nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Jena).
Abgeordneter vr.
Meyer (Jena): Meine Herren, um einem Bedenken Rechnung zu tragen, will ich den Antrag insoweit modifiziren, daß ich an Stelle der Aufsichtsbehörde die höhere Verwaltungsbehörde setze.
(Zustimmung links.)
Dann muß allerdings der betreffende Satz eine andere Stellung erhalten; dann kann er nicht dastehen, wo er jetzt steht, weil die Bestimmung über die Beschwerden, die nachfolgt, dann unanwendbar ist.
Ich will also den Antrag im Verein mit meinen Mitantragstellern insoweit modifiziren, daß ich beantrage, am Schluß des betreffenden Paragraphen zu setzen: „die höhere Verwaltungsbehörde ist befugt u. s. w. Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach (Berlin).
Die Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Tröndlin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
von Kulmiz: Nein!
Abgeordneter vr.
Baumbach: Meine Herren, nur eine kurze Erklärung.
Ich bin vollständig mit den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten vr.
Meyer (Jena) einverstanden.
Es handelt sich also nur darum, daß nicht die Aufsichtsbehörde, sondern die höhere Verwaltungsbehörde es sein soll, welche die Latitüde erhält, derartige Bestimmungen zu treffen.
Ich bemerke dem Kollegen Biehl, daß gerade in Bayern, wo die Gewerbevereine sehr Tüchtiges geleistet haben und nach meinem Dafürhalten und nach meiner Kenntniß der Sache mehr leisten als die Innungen, diese Bestimmung sehr zweckmäßig sein dürfte.
Schriftführer Abgeordneter Wachmann: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Mit Nein haben gestimmt 131, mit Ja 108 Abgeordnete; der Antrag ist daher abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welchen den § 100 m annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag vr.
Baumbach und Genossen ist dahin geändert, daß er lautet: Am Schluß des § 100m Absatz 2 folgenden Satz hinzuzufügen: Die höhere Verwaltungsbehörde ist befugt, solche Arbeitgeber, welche einem Verein von Gewerbetreibenden angehören, der gleiche Einrichtungen wie die in Z 100k Nr.
1 und 2 angegebenen unterhält, von der Beitragsleistung zu den entsprechenden Jnnungseinrichtungen freizulassen.
Ich lasse zuerst darüber abstimmen, ob für den Fall der Annahme des ß 100m demselben dieser Zusatz beigefügt werden soll; sodann lasse ich über den Paragraphen abstimmen in der Fassung, die er durch die vorausgegangene Abstimmung angenommen haben wird.
Wir stimmen hiernach ab.
Ich bitte die Herren, welche den Zusatz vr.
Baumbach und Genoffen dem Paragraphen beifügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um einen Augenblick Ruhe!
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag vr.
Baumbach und Genoffen annehmen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thür zu meiner Rechten, die, welche Verhandlungen des Reichstags.
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Artikel II, schließe dieselbe und darf die Annahme feststellen.
Einleitung und Ueberschrift.
Ich thue in Bezug darauf dasselbe.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zu der dritten Berathung des zu den Anträgen Biehl und Genossen, Ackermann und Genossen und Graf von Vehr-Behrenhoff und Genossen (Nr.
26, 30, 36 der Drucksachen) von der XI.
Kommission vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (§ 1 VÜ der Gewerbeordnung), auf Grund des in zweiter Berathung im Plenum des Reichstags unverändert angenommenen Kommisstonsvorschlages in Nr.
166 der Drucksachen Seite 1213.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich möchte es nur einem unglücklichen Zufall oder Mißverständniß zuschreiben, daß neulich bei der zweiten Lesung, nachdem wir ganz kurz vorher bei dem Gesetze, welches wir eben definitiv festgestellt haben, das Majoritätsprinzip verworfen haben, unmittelbar darauf bei diesem Gesetze das Majoritätsprinzip angenommen haben.
Ich halte das geradezu kaum für mög158 1146 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887. lich, in demselben Augenblick dasselbe Prinzip einmal abzulehnen und das andere Mal anzuerkennen.
Ich möchte Sie daher dringend bitten, dieses Gesetz, welches das Majoritätsprinzip und zwar bei Dingen einführen soll, wo ich es noch für viel gefährlicher halte, wo es sich nämlich darum handelt, den außerhalb der Innung Stehenden das Halten von Lehrlingen zu verbieten, abzulehnen und daher dem Gesetzentwürfe, wie er von den Herren Biehl, Ackermann und Genossen eingereicht ist und in der Kommission gestaltet ist, die Genehmigung zu versagen.
Sie würden ja auch den Bundesrath in eine ganz wunderliche Lage bringen.
Wie soll er die Stimmung des Reichstags erkennen, wenn in derselben Minute einmal so und einmal so über dieselbe Sache abgestimmt ist
Ich glaube, es ist auch im Interesse des Reichstags, wenn wir hier die Genehmigung versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Es thut mir leid, durch die Ausführung des Vorredners genöthigt zu sein, dieselbe Deduktion machen zu müssen, die schon das vorige Mal von mir bei der Vorlage gemacht worden ist, und auf welche hin der Reichstag das Gesetz mit großer Majorität angenommen hat, gerade im Interesse des Reichstags und des Bundesraths.
Dem Bundesrath muß es darauf ankommen, die wirkliche Ansicht des Reichstags über diese Frage zu erfahren und nicht die, welche getrübt war dadurch, daß seine Kommissarien ausdrücklich erklärten, daß der Entwurf, wie er von Seiten der Kommission abgeändert war, nicht angenommen würde.
Hier, meine Herren, liegt die Sache ganz anders; hier ist es geboten, daß der Reichstag offen seine Meinung dem Bundesrathe gegenüber ausspricht.
Dieser wird dann zu entscheiden haben, ob nicht diesem Prinzip Rechnung zu tragen sei.
Doch noch ein Wort.
Es ist mir wirklich unverständlich, wie ein größerer Theil der Hauses und namentlich die uns nahe verbündete Fraktion der Reichspartei nicht für unseren Antrag stimmt.
Ich kann mir wohl denken, wenn Personen, die an sich dem Handwerk wohlwollen.



(Zuruf.)
Sie sagen, das wollen wir alle!
Ja, mit Ihren Gedanken, mit Ihren Worten, aber nicht mit Ihren Thaten!
aber Sie können doch Bedenken der thatsächlichen Geltendmachung solcher Liebe nur haben, wenn Sie, wie es bei den Liberalen der Fall ist, aus sogenannten, wirthschaftlichen Prinzipien heraus meinen anders stimmen zu müssen.
Diese sind aber hier ganz unberührt.
Der sachliche Inhalt bleibt derselbe, die Herstellung der Einrichtung mag so oder anders geordnet werden.
Es handelt sich nur um die Form des Zustandekommens der Einrichtung.
Nun, denke ich, die Herren jener Fraktion stehen doch auf dem Standpunkt, daß sie möglichst ausgedehnte Selbstverwaltung wünschen, in den Kommunen in den Provinzen.
Deshalb sollten sie doch auch hier mit uns für eine solche beim Handwerk stimmen.
Hier wäre also gerade eine Gelegenheit, wo sie mit uns stimmend dem Handwerke thatsächlich ihre Liebe beweisen könnten, indem sie ihm die Selbstverwaltung, die Entscheidung über seine eigenen Angelegenheiten gewähren, ohne daß sie ihre wirthschaftlichen Prinzipien irgendwie verleugnen.
Es wird ihnen das gar nicht zugemuthet.
Wenn sie trotzdem anders stimmen, so muß doch wohl in ihrem Herzen immer noch ein Gebiet sein, das sich nicht leicht öffnet für die Bestrebungen des Handwerks.
Ich bitte, daß Sie das Gesetz ebenso annehmen, wie es das vorige Mal beschlossen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe auch diese und stelle fest, daß dieselbe angenommen ist.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Es ist beantragt von dem Abgeordneten Biehl, diese Abstimmung namentlich vorzunehmen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Meine Herren, ich bitte bei der namentlichen Abstimmung diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen, mit Ja, die, welche ihn nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben O. Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich glaube, daß ein Mißverständniß stattfindet.
Die Sache ist ja eigentlich schon im Prinzip erledigt; die Majorität ist bereits für die Sache gewonnen gewesen.
Ich weiß nicht, ob wir nun noch durch eine nochmalige Abstimmung die Sache festlegen sollten.
Ich meine nicht.
Wenn der Herr Präsident einen Weg dazu weiß, dann würde ich ihn begrüßen; er würde uns ja in unseren Geschäften sehr förderlich sein.
Ob die einfache Zurückziehung des Antrags genügt, das weiß ich nicht.
Wenn sie genügte, dann würde ich meinen Freund veranlassen, den Antrag auf namentliche Abstimmung zurückzuziehen.
Jedenfalls wird aber dem Herrn Präsidenten es so erleichtert, einen anderen Ausweg zu finden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Wenn es wahr ist, was mir gesagt wird, ich selbst habe kein Wort verstanden von dem, was Herr Dr. Windthorst gesagt hat, so ist beantragt, die bereits beschlossene namentliche Abstimmung rückgängig zu machen.
Ich halte Herrn Dr. Windthorst nicht für kompetent dazu.
Es ist von Seiten seiner Partei der Antrag gestellt, wir haben ihn unterstützt, das Haus hat so beschloffen.
Ich widerspreche dem, daß dieser Beschluß abgeändert wird.
Präsident: Ich kann nur der Auffassung des Herrn Abgeordneten Rickert beitreten.
Nachdem ich die Unterstützungsfrage gestellt habe, nachdem der Antrag auf namentliche Abstimmung die nöthige Unterstützung gefunden hat, und ich bereits erklärt habe, daß die Abstimmung vorzunehmen ist, würde ein Zurückweichen hiervon nur durch einen einstimmigen Beschluß des Hauses möglich sein.
Da ein solcher nicht erzielt werden kann, so müssen wir die namentliche Abstimmung vornehmen.
Ich bitte, mit derselben vorzugehen und den Namensaufruf zu beginnen.
(Unruhe.)
Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887.
1147 Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet nochmals aufzurufen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Dr.
Adae.
Graf Adelmann von Adelmanns- Ampach.
selben.
Aichbichler.
Baron von Arnswald-Hardenbostel.
Graf von Ballestrem.
Bender.
Bergmann.
Bichl.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Boeckel.
Borowski.
von Brand.
Dr. Braubach.
von Bredow.
Freiherr von Buol.
von Buffe.
Buxbaum.
Cegielski.
Graf von Chamars.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Delius.
Dieben.
Dr. Diendorfer.
Dietz von Bayer.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach (Berlin).
Baurschmidt.
Bayha.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Berling.
von Bernuth.
Dr. Blankenhorn.
Boehm.
Bormann.
Brand.
Brünings.
Buddeberg.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Christen.
Clauß.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Cuny.
Dr. Deahna.
Freiherr von Degenfeld.
Dr. Delbrück.
Diffens.
Dommes.
Duvigneau.
Dr. von Frege.
Freiherr von Friesen.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Engler.
Dr. Enneccerus.
Dr. Esser.
Falckenberg.
Fehling.
Feustel.
Fieser, von Fischer.
Francke.
Friedrichs.
Mit Ja antworten: Edler von Graeve.
Graf.
von Gramatzki.
Gröber.
Grumbt.
Haanen.
Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hegel.
von Helldorff.
Hesse.
Dr. von Heydebrand und bei Lasa.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroeck Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Hultzsch.
von Kehler, von Kessel, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klose.
von Kölker.
Dr. von Komierowski.
Dr. von Kulmiz.
Kurtz.
Graf Kwilecki.
Landes.
Lehner.
Lender.
Letocha.
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Dr. Lieber.
Limbourg.
Lucius, von Lüderitz.
Magdzinski.
Freiherr von Manteuffel.
von Maffow.
Metzner.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Freiherr von Gise.
Dejanicz von Gliszczynski.
Freiherr von Göler.
Goeser.
Gamp.
Gebhard.
Gehlert.
Geibel.
Dr. Goetz.
Goldschmidt.
Gottburgsen.
von Oertzett (Schwerin), von Oertzen (Strelitz).
von Oheimb.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Mit Nein antworten: Grub.
Dr. Hammacher.
Hasenclever.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Haupt.
Henneberg.
Henning.
Dr. Hermes.
Hildebrand.
Hobrecht.
Hoffmann (Rudolstadt).
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Sachsen).
Holtz.
Holtzmann.
von Hülst.
Jahns.
Johannsen.
Kalle.
von Kardorff.
Keller (Jmmenstadt).
Keller (Württemberg).
Klumpp.
Kräcker.
Krämer.
Krafft.
Kulemann.
Kurlbaum.
Leemann.
Dr. von Lengerke.
Lohren.
Lüders.
Dr. Marquardsen.
Meister.
Merbach.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Miguel.
Müller (Weimar).
Freiherr von Neurath.
Nickel.
Niethammer.
Nobbe.
Noppel.
Oechelhäuser.
Freiherr von Ow.
158 1148 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887.
Mit Ja antworten: Dr. Perger.
Pezold.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Dl-.
Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut), von Puttkamer-Plauth.
Mit Nein antworten: Parey.
Peters.
Pfähler.
Dr. Böttcher.
1 Dr.
Born.
1 Burkardt.
Graf von Droste zu Vischering.
1 Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Grillenberger.
Günther (Sachsen).
Freiherr von Hornstein.
Kleine.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Leuschner (Eisleben).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Menken.
Menzer.
Dr. Graf von Moltke.
Münch.
Erbgraf, zu Neipperg.
Schenck.
Graf von Schliessen-Schlieffenberg.
Schneider.
Dr. Siemens.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Trimborn.
von Rauchhaupt.
Reich.
Reichert.
Reindl.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Roß.
Dl '.
Rudolphi.
Herzog von Ratibor.
von Reden, von Reinbaben.
Dr. Reinhold.
Retemeyer.
Richter.
Rickert.
Dr. Roemer.
Graf von Saldern-Ahlimb- Sabor.
Ringenwalde.
1 Dr.
Scheffer.
von Saldern-Plattenburg.
Schmieder.
Saro.
1 Schmidt (Elberfeld).
Freiherr von Scheie.
1 Schräder, von Schlieckmann.
1 Dr.
Schreiner.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schultz.
Schmidt (Eichstätt).
1 Schumacher.
Graf von Schönborn-Wiesen- Scipio.
theid.
1 Seybold.
von Schöning.
1 Siegle.
Senestrey.
1 Singer.
Dr. von Seydewitz.
1 Smiths.
Seyfarth.
1 Stöcker (Rothenburg).
Prinz zu Solms-Braunfels.
Struckmann.
Spahn, von Sperber.
Staudy.
von Steinau-Steinrück.
Stephanus.
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Strombeck.
Freiherr von Tettau.
1 Temper.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Dr. Virnich.
von Waldow-Reitzenstein.
Weber.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Wenzel.
Weyrauch.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Witzlsperger.
Wolf.
von Wrisberg.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
Dr. Websky.
Dr. Witte.
Wunnerlich.
Zeitz.
Ziegler.
Der Abstimmung enthält sich: Grad.
Beurlaubt sind: Dr. Bamberger.
Baumbach (Altenburg).
Bock (Minden).
Entschuldigt sind: Graf von Arnim.
Bebel.
Graf von Bernstorff.
Brauer.
Broemel.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
Dietz (Hamburg).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dr. Drechsler.
Freiherr von Ellrichshausen, von Flügge.
Frohme.
von Funcke, von Goldfus.
Günther (Naumburg), Dr. Haarmann.
Haberland.
Hastedt.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Hertling.
Freiherr von Huene.
Kochann.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lerche.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Dr. Oetker.
Ponschab.
Dr. Sattler.
Schuster.
Sedlmayr.
Ulrich.
Dr. Virchow.
Woermann.
Zach.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Beckmann.
Dr. Bulle.
Burger.
Dr. von Chelmicki.
Prinz Czartoryski.
Deuringer.
Freiherr von Dietrich.
Dietze (Barby).
Fritzen.
Germain.
Gielen.
Goldenberg.
Dr. von Grävenitz.
von Grand-Ry.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Hänel.
Harm.
Haus.
Jaunez.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Kersting.
Klotz, von Koscielski.
Lalance.
Lang.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lerzer.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Maager.
Maubach.
Freiherr von Mirbach.
Mühleisen.
Müller (Marienwerder).
Munckel.
Dr. von Mycielski.
von Polczynski.
Graf von Preysing (Straubing).
Racke.
Fürst Radziwill.
Dr. Reichensperger.
Dr. Sieffermann.
Dr. Simonis.
Staelin.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Szmula.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Wagner, von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Wildegger.
Winterer.
von Wurmb.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben theilgenommen 271 Abgeordnete; davon haben gestimmt mit Ja 139, mit Nein 131, enthalten hat sich einer.
Der Gesetzentwurf ist demnach angenommen.
(Bravo!)
Wir haben nunmehr abzustimmen über die Petitionen, welche in Bezug auf die beiden soeben erledigten Gegenstände an das Haus eingegangen sind.
Die Kommission beantragt, dieselben durch die erfolgte Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Mit Ihrer Genehmigung stelle ich ohne besondere Abstimmung fest, daß das Haus diesem Beschlüße beigetreten ist.
Wir kommen zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Darlegung der Anordnungen, welche von der Königlich preußischen Regierung auf Grund des § 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 unter dem 20.
Mai 1887 getroffen worden sind (Nr.
147 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenelever: Meine Herren, ich hatte schon im vorigen Jahre Gelegenheit, über diesen selben Gegenstand hier zu sprechen.
Die vorliegende Denkschrift sucht Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887.
1149 nochmals darzulegen, daß die damaligen Krawalle in Spremberg sozialdemokratischen Ursprungs gewesen seien.
Die Denkschrift irrt sich.
Ich habe damals schon und zwar ohne Widerspruch zu finden erklärt, daß dieser Unfug, der bei der Rekrutenaushebung in Spremberg passirt ist, lediglich ein Dummerjungenstreich gewesen sei, und diese meine Auffassung ist von den dortigen Bürgern allseitig bestätigt worden.
Wenn das Gericht den Beschluß angenommen hat, auf welchen sich die Denkschrift bezieht, daß doch wohl irgendwie ein oder der andere Sozialdemokrat und die sozialdemokratische Bewegung überhaupt mit schuld an den Krawallen gewesen sei, so weise ich das im Hinblick auf die Schwurgerichtsverhandlung von Kottbus zurück, wo unter den Angeklagten sich nur ein einziger Sozialdemokrat befand, der aber freigesprochen wurde, während alle anderen Angeklagten, die nicht der Sozialdemokratie angehörten, verurtheilt wurden.
Meine Herren, wenn ich nun auf die Begründung näher eingehe, so thue ich es hauptsächlich, weil, nachdem ich mich an Ort und Stelle erkundigt habe, in derselben in der That Unwahrheiten ich betone: Unwahrheiten enthalten sind, und das kann ich Jhneu beweisen.
Es steht hier beispielsweise von Begräbnissen von Genossen: Zu Parteidemonstrationen gaben die Begräbnisse von Genossen und die Abreise eines beschäftigungslosen, und durch Parteibeiträge für seinen Unterhalt unterstützten Agitators Veranlassung.
Nun ist aber zufällig bloß ein Genosse gestorben was mir sehr angenehm ist.
Woher die verbündeten Regierungen die anderen Genoffen eigentlich hergenommen haben, die auch gestorben sein sollen, das weiß ich nicht.
(Zurufe.)
In der Denkschrift wird natürlich alles übertrieben und aufgebauscht, wie ich es Ihnen für diesen Fall jetzt bewiesen habe.
Weiter steht in der Denkschrift: Mehrere entschiedene und energievolle Agitatoren treiben ihr Werk und werden hierbei von Zeit zu Zeit, wie vor den letzten Reichstagswahlen, von auswärts durch namhafte Parteiführer unterstützt.
Das „wie ''ist wunderbar schön; also nicht auf dem „wie ''liegt der Ton insoweit, daß man dabei sagen will: aber auch sonst noch, wenn keine Reichstagswahlen waren.
Und notorisch ist es, daß auswärtige hervorragende Genoffen nur während der Wahlzeit dagewesen sind; es waren dies zwei Genoffen.
Also auch das ist eine Unwahrheit, die man uns und den Sprembergern an den Kopf schleudert.
Und so wird in den Denkschriften immer übertrieben; unwahre und unrichtige Thatsachen werden angeführt.
So hat man uns traktirt.
Eine solche Denkschrift sollte vom Reichstag ganz energisch zurückgewiesen werden; und wenn dem Reichstag auch das Recht nicht zusteht, so könnte er doch seine Mißbilligung über solche Unwahrheiten, wie sie in dieser Denkschrift vorkommen, aussprechen.
Meine Herren, wenn es nun in der Denkschrift heißt, daß in Spremberg verbotene Schriften, wie der „Sozialdemokrat ''gefunden wurden, so ist das die Folge von dem unseligen Gesetze, welches Sie gemacht haben.
Wenn Sie das Gesetz nicht hätten, könnten Sie solche Schriften nicht verbieten; das Gesetz ist ein Ausnahmegesetz gegen unsere Personen, gegen unsere Partei, welches wir nicht anerkennen können.
Alles, was wir thun können, auch thun werden, besonders was wir vorläufig gesetzlich thun können, thun werden, ist, die beabsichtigte Wirkung gegen unsere Personen abzuschwächen resp.
illusorisch zu machen, gerade wie die Herren vom Zentrum mit ihren Ausnahmegesetzen es auch gemacht haben.
Ich hatte geglaubt, daß die Verhängung des Belagerungszustandes über Spremberg nicht wieder von neuem verlängert werden würde; denn die Regierung hätte uns ganz bestimmt einen Schlag versetzen können, wenn sie den Belagerungszustand über Spremberg nicht weiter verhängt hätte.
Das märe für unsere Partei ein Schaden gewesen, und die Regierung hätte sich auf die Brust schlagen und sagen können: da, seht, wir sind doch nicht so böse Leute, wir haben den Belagerungszustand über Spremberg zurückgenommen.
Ja, meine Herren, wenn man aber einmal auf der schiefen Bahn ist, so erzeugt man mehr und mehr Haß, und den Haß, den wir nicht erzeugen können, den erzeugen Sie durch solche Belagerungszustandsverhängungen über so winzig kleine Oertchen, wo keine Sozialdemokratie vorhanden war.
Daß die Sozialdemokratie sich bei den letzten Wahlen in Spremberg glücklicherweise ungeheuer kräftig und mächtig gezeigt hat, das ist nur der Erfolg des Belagerungszustandes.
Vormals, meine Herren, haben wir in Spremberg fast niemals eine nennneswerthe Stimmenanzahl gehabt.
Nach dem Belagerungszustände haben die Spremberger Arbeiter aber die Antwort gegeben und gerade sozialdemokratisch gewählt und zwar in viel höherem Maße, als sie jemals gethan haben würde ohne Belagerungszustand.
Meine Herren, wir könnten uns ja eigentlich freuen über derartige Vorkommnisse, und es ist auch in der That wahr, über diese Verfolgungen würde ich mich im Interesse meiner Partei freuen können, wenn von den Maßregeln nicht oft unschuldige Leute getroffen würden.
Durch diese Maßregeln macht man die Familien brodlos; man macht die Leute so viel als möglich zu Vagabunden, und das ist eben das Elend und der Jammer einer solchen Gesetzgebung.
Meine Herren, wenn nur Leute, die mit voller Ueberzeugung auf dem Boden meiner Partei stehen, es wären, die dadurch nur getroffen würden nun, die haben das Bewußtsein, die Folgen ihrer Gesinnung, ihrer Ueberzeugung und ihrer Anschauungsweise tragen zu müssen.
Aber hier, bei diesem Belagerungszustände, schießen Sie so weit fehl, daß Sie häufig Arbeiter treffen, die mit meiner Partei nichts zu thun haben, Leute, die durch irgend einen Zufall, durch irgend einen Exzeß, irgend eine Handlungsweise das Mißlieben der Lokalbehörden erregt haben.
Und wenn wir mit einem Worte noch auf den Krawall zurückkommen wollen, der den Anlaß zum Belagerungszustands gegeben haben soll, dann müßten wir die Schuld an den Exzessen viel mehr dem unklugen, unsinnigen Benehmen eines Königlich preußischen Beamten, eines Polizeisergeanten, als den Rekruten und Arbeitern zuschreiben.
Das haben auch die Gerichtsverhandlungen bewiesen.
Was man uns sonst noch in diesem Schriftstücke sagt, daß ein beschäftigungsloser Agitator Unterstützungen, Beiträge —hier heißt es Parteibeiträge erhalten habe, so ist das ebenso unwahr, als das Vorhergehende.
Ich habe mich genau erkundigt und erfahren, daß dieser Mann nie beschäftigungslos gewesen ist, es war der sozialdemokratische Reichstagskandidat des Kreises.
Also man beschimpft sogar einzelne Personen, und will dadurch den Schein erwecken, als ob solche an Aufruhr und Exzessen Theil gehabt hätten.
Nein, der Mann hat 5 Jahre lang in einem Fabriketablissement —Reue heißt der Fabrikherr gearbeitet, und man hat ihn nun darum, weil er als Kandidat aufgestellt wurde, entlassen.
Darauf hat er sofort ein Kohlengeschäft eingerichtet, und da haben ihn gerade Bürger nicht Arbeiter mit 50 Mark unterstützt.
Das sind also keine Parteibeiträge.
Dem Mann ist das beste Abgangszeugniß ausgestellt, was je einem Arbeiter ausgestellt ist, und er wurde mit dem Bemerken entlassen, daß, sobald der Sturm sich etwas gelegt habe, er wieder anfangen könne.
Da hat es der Mann vorgezogen, lieber ein Kohlengeschäft anzufangen.
Wenn ihm nun da einige Leute 50 Mark geliehen oder meinetwegen auch geschenkt haben, hat die Regierung nicht das Recht, von Parteibeiträgen zu reden.
Es ist also unwahr, was im Bericht steht; ich betone das ausdrücklich.
Und, meine Herren, wie friedlich ist es da bei den Reichstagswahlen!
Man hat im Bericht darauf Bezug genommen, daß dort fremde Agitatoren gewesen sind; man hat diese aber ruhig in den Versammlungen reden lassen, Herr 1150 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887. von Puttkamer!
Ein Flugblatt wurde verboten von der Polizei, gewohnheitsmäßig; es wurde aber darauf wieder frei gegeben.
Das ist die ganze Wahlagitation, die sich im letzten Jahre, seit der Belagerungszustand über Spremberg verhängt worden ist, dort entfaltet hat.
Diese legale Agitation, wo zwei Versammlungen nicht aufgelöst wurden, und wo ein konfiszirtes Flugblatt wieder frei gegeben wurde, soll laut Bericht die Verhängung des Belagerungszustandes begründen.
Das ist die reinste Rechtsverletzung.
Nun komme ich zu einem Fall, meine Herren, der wirklich die Heiterkeit des Hauses, wenn man die Sache ruhig bedenkt, erregen muß.
Es steht in der Denkschrift: In Angst und Unruhe wurde die Bürgerschaft durch Brand- und Drohbriefe versetzt.
Was heißt das: die Bürgerschaft
Meine Herren, ich habe mich erkundigt und habe nicht gehört, daß jemand Brand- und Drohbriefe bekommen hätte.
Ich möchte demnach die Herren vom Bundesrathstisch fragen, wie sie zu dieser Nachricht gekommen.
Ich glaube das also so lange nicht, bis mir der Beweis gebracht wird.
Ich habe entgegengesetzte Behauptungen gehört: daß es nicht wahr fei, daß jemand solche Briefe erhalten hätte.
Ich glaube also, daß dieser Passus unrichtig ist; aber ich kann es ja nicht behaupten; vielleicht kann der Minister uns nachher überzeugen, indem er uns das Material vorlegt.
Wir wollen das erst abwarten.
Es steht dann weiter im Bericht: Als am 16.
September v. I. eine Scheune in Brand gesteckt wurde, fand man an derselben die Aufschrift: „Hoch lebe die Sozialdemokratie!
Im Jahre 1863 sind 16 Scheunen in Spremberg und Umgegend in Brand gesteckt worden in einem einzigen Sommer, und damals hatte man in Spremberg noch nie von Sozialdemokratie gehört.
Aber diese Sache erledigt sich auf die einfachste Weise.
Es gab nämlich einen bedeutenden Mann, der auch vom Regierungstisch zu wiederholten Malen anerkannt worden ist, und der Name dieses bedeutenden Mannes ist Ferdinand Lassalle.
Am 31.
August ist sein Todestag, und an diesem Tage hat man an allen Bäumen und Scheunenthüren ein rothes Plakat: „Hoch die Sozialdemokratie!
angebracht.
Nun bleibt ein so rothes Blättchen so einfach ist die Sache, nur für die Regierung ist das nicht einfach an einer Scheunenthür kleben es hatte ja eine rothe Farbe, wovor die Polizei in Spremberg vor lauter Schrecken ganz starr geworden ist ein solches Plakat blieb an einer Scheune kleben vom 31.
August bis 16.
September.
Man weiß gar nicht, ob die Scheune angesteckt worden ist, und kann auch vom Regierungstische nicht bewiesen werden.
Aber flugs ist man bei der Hand und sagt, da ein solches Plakat daran geklebt hat, so ist es die Sozialdemokatie gewesen, von welcher die Scheune in Brand gesteckt wurde.
Ja, meine Herren, eine solche logische Beweisführung zeugt wohl von unersättlichem Haß, aber nicht von Liebe zum Volke.
Und die Saaten, die Sie säen, die werden Sie zu ernten haben.
Mir scheint, die Spremberger sind ein aufgeregtes Völkchen; aber diese Aufgeregtheit bezieht sich nicht allein auf die Arbeiter.
Daß die Behörden manchmal ärgerlich über solche Sachen sein können, das glaube ich schon, aber sie sollten sich dann an die richtige Adresse wenden.
Es liegt mir hier ein Zeitungsbericht vor über einen ganz kürzlich in Spremberg stattgehabten Vorfall.
Da haben Mitglieder der Schützengilde, zu der auch der Landrath und der.
Herr Bürgermeister gehört, im Uebermuth dort auf dem Fluß eine sogenannte Wäschspüle abgesägt, weil sie mit den Kähnen nicht vorbei gekonnt, und haben die Wäschspüle treiben lassen.
Was das bedeutet unter den Spremberger Verhältnissen, das zeigt folgendes Inserat: Ruchlose Hände haben die Wollspüle am Wellenbads demolirt, so daß die unterzeichneten Arbeiter brodlos geworden sind.
Wir erlauben uns daher an die ehrsame Tuchmacherinnung die ergebene Bitte zu richten, die Wollspüle recht bald wieder aufzubauen, damit wir nicht allzu lange ohne Arbeit und Brod sind.
Die Arbeiter-und dann kommen 13 oder 14 Namen, welche ja eingesehen werden können.
Ja, meine Herren, das sind Exzesse, gegen die ein harmloser Rekrutenkrawall als kindlich zu bezeichnen ist.
Bei derartigen Rohheiten kommt die Polizei nicht, weil Bürgermeister und Landrath ja selbst zur Schützengilde gehören; da sollte man zur Polizei gehen und auch gerade vom Regierungstisch solchen Unfug unter Strafe stellen.
Das wäre richtiger, als daß man die armen Arbeiter auf diese Weise maltraitirt.
Das sind nun so die Folgen des Sozialistengesetzes und Belagerungszustandes überhaupt, und ich habe immer bedauert, daß der Führer der Nationalliberalen, Herr von Bennigsen, in den letzten Jahren nicht zugegen gewesen ist; denn ich erinnere mich wohl der ausgezeichneten Rede, die er gehalten hat bei der zweiten Berathung des Sozialistengesetzes im Jahre 1878.
Er hat da alle die Folgen vorausgesehen, und all dies Unheil schon prophezeit.
Ich dachte nun, als Herr vonBennigsen die Rede schloß, er würde mit einem kräftigen Nein das Sozialistengesetz verwerfen.
Das ist nun leider nicht geschehen, und so trägt er auch die Verantwortlichkeit für dieses Gesetz mit.
Lesen Sie die Reden der verehrten Herren nach, dann werden Sie sehen, wie von alle den erleuchteten Köpfen, die damals im Reichstag waren, und die etwas von der Sache verstanden die haben sehr wohl solche Folgen vorausgesehen.
Es war zunächst Herr Lasker, der eigentlich die Hebamme des Gesetzes war, welcher zuerst zur Umkehr gelangte, denn er sagte: ich habe mich geirrt, die Folgen dieses Gesetzes sind in einer Weise zu Tage getreten, daß ich es nicht mit der Humanität und dem Rechtbewußtsein vereinbaren kann, dasselbe wieder zu bewilligen.
Weiter sind ja die Herren vr.
Bamberger, von Stauffenberg Herrn Lasker gefolgt.
Ich will hoffen, daß auch die Herren von Bennigsen, Dr. Miguel, die auch etwas von der Sache verstehen, endlich dem Beispiele folgen werden.
Ich hätte gern eine Erklärung von dieser Seite darüber gehört.
Es wäre ja ganz interessant, und wir hätten Zeit genug, uns über diesen Gegenstand zu unterhalten.
Zum Schluß erkläre ich noch, daß die Gewaltthaten gegen die Arbeiterfamilien, die in der Ausführung dieses Gesetzes bewußt oder unbewußt liegen, dazu geeignet sinh, so ungern ich das ausspreche, brutale Gewaltthaten zu erzeugen.
Sie haben aber die Schuld, wir nicht!
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich will aus der Thatsache, daß seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen bei Gelegenheit der Berathung der von ihnen dem Reichstage eingereichten Denkschrift niemand der Herren das Wort nimmt, konstatiren, daß sowohl für meine Fraktion hier im Hause als für meine Partei im Lande daraus der Beweis geführt ist, daß die Herren materiell in die Diskussion über diese Denkschrift nicht eintreten können, und daß sie gegenüber den Ausführungen, die wir hier dazu machen, um Nachweise über die Berechtigung ihrer Maßregel verlegen sind.
Ich halte es für werthvoll, bei der Geschäftslage des Hauses dies ganz kurz zu konstatiren.
Die Konsequenzen dieser Haltung werden bei anderer Gelegenheit zu ziehen sein.
Ich wiederhole: für uns ist der Beweis geliefert, daß die verbündeten Regierungen, welche niemals den Versuch unternehmen, ihre Maßregeln zu rechtfertigen, selbst zu der Einsicht gekommen sind, daß es eine Rechtfertigung dieser Maßregeln nicht gibt.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887.
1151 Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Das Sozialistengesetz schreibt vor, daß diejenigen Maßregeln, welche auf Grund des A 28 getroffen werden, dem Reichstage mitgetheilt und gerechtfertigt werden sollen.
Dieser Vorschrift ist auch in dem vorliegenden Falle, wie in allen übrigen, genügt worden.
Die hier vorliegende Denkschrift enthält die Begründung der vom Bundesrath genehmigten Maßregel.
Daß diese Begründung zutreffend und ausreichend ist, scheint sich mir daraus zu ergeben, daß von keiner der übrigen Parteien mit Ausnahme der sozialdemokratischen das Wort zu dieser Denkschrift verlangt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die verbündeten Regierungen werden deshalb in der Lage sein anzunehmen, daß ihre Begründung eben eine ausreichende ist; und wenn der Herr Abgeordnete Singer sie nicht für ausreichend findet, so ist es ihm unbenommen, die Mängel in der Begründung darzulegen.
Zu einer Debatte darüber uns zu provoziren, hat er keine Veranlassung, und jedenfalls wird er mit diesem Bestreben keinen Erfolg haben.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist wieder geschlossen.
Ich konstatire, daß durch die Vorlegung des Rechenschaftsberichts den betreffenden gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Wir gehen über zum elften Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der WahlpriifuugskomMissio ».
Zunächst über die Wahl des Abgeordneten Dr. Porsch (11.
Breslau) (Nr.
148 IV der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von PuttkamerPlauth.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Es haben zwei Wahlgänge stattgefunden: der eine am 21.
Februar, der andere am 6.
März.
Der vorliegende Protest bezieht sich auf die erste Wahl am 21.
Februar.
Die sozialdemokratische Partei, von der der Protest ausgeht, behauptet, daß, wenn gewiß Unregelmäßigkeiten nicht vorgekommen wären, ihr Kandidat, Herr August Kühn, anstatt des Herrn Dr. Porsch mit dem Prinzen Carolath in die engere Wahl gekommen wäre.
Bei der zweiten Wahl, wo der Prinz Carolath mit Dr. Porsch zur engeren Wahl stand, hat letzterer 1583 Stimmen über die absolute Majorität bekommen, ist also gewählt worden und hat die Wahl angenommen, und es würde nur zu untersuchen sein, ob die in dem Protest gegen die Vorwahl von sozialdemokratischer Seite angegebenen Gründe stichhaltig sind, um anzunehmen, daß Herr August Kühn anstatt des Or.
Porsch in die engere Wahl gekommen wäre.
Der Protest, den ich nicht ganz verlesen will, um das Haus nicht zu lange aufzuhalten, lautet in Nr.
1: Dem Kandidaten der Arbeiterpartei, Schneidermeister Kühn aus Langenbielau, wurden von den Ortsvorstehern Dr. Zenker und Bernatzky in Schlegel und Kunzendorf, Kreis Neurode, die rechtzeitig und formgerecht angemeldeten Wählerversammlungen auf Veranlassung des stellvertretenden Landraths verboten.
Es sind nun hier verschiedene Beweisstücke für die richtige Anmeldung und das Verbot im weiteren aufgeführt.
Ganz abgesehen davon, daß die Wahlprüfungskommission sich nicht auf den Standpunkt stellen kann, daß durch das Verbot solcher Versammlungen das Stimmverhältniß irgendwie alterirt worden sei, hat sie diesem Umstande auch keine weitere Bedeutung beilegen können, weil von Seiten der Protesterheber nicht der Nachweis geführt ist, daß sie gegen diese Verbote eine rechtzeitige Beschwerde an die oberen Instanzen haben ergehen lasten.
Wenn zum Schluß gesagt worden ist, daß sie das deswegen nicht gethan haben, weil es nur 4 Tage vor der Wahl gewesen sei, und weil in dem benachbarten Kreise Waldenburg ähnliche Beschwerden unberücksichtigt geblieben seien, so hat die Wahlprüfungskommission aus diesen Gründen keine Veranlassung nehmen können, sich nicht über die erfolgte Beschwerde hinwegzusetzen.
Der zweite Punkt bezieht sich auf eine in Nr.
6 des „Amtlichen Kreisblattes ''für den Kreis Neurode angeblich auf Veranlassung des Staatsanwalts reproduzirte Bekanntmachung der 9, 10 und 41 des preußischen Preßgesetzes vom 12.
Mai 1850.
Diese Paragraphen sind thatsächlich aufgehoben worden durch Z 43 der Gewerbeordnung für das deutsche Reich.
Wenn also eine solche Bekanntmachung wirklich auf Veranlassung des Staatsanwalts erfolgt ist, so hat die Wahlprüfungskommission sich dem nicht verschließen können, daß darin allerdings eine Ungehörigkeit zu erblicken wäre, um so mehr, als diese Paragraphen aufgehoben worden sind durch ein späteres Gesetz.
Sie hat daher den Antrag gestellt, der auch in der Resolution Ihnen vorliegt, der Reichsregierung Mittheilung von diesem Vorfall zu machen.
Der nächste Punkt beruht darauf, es sollen die Königlichen Landräthe beider Kreise in die Wahlbewegung eingegriffen haben.
Es ist da Bezug genommen auf die fast in allen Kreisen erfolgte Publikation eines Erlastes durch die Herren Landräthe.
Der Erlaß wird ja fast allen Herren bekannt sein; ich will daher nicht näher auf denselben eingehen.
Die Wahlprüfungskommission in ihrer Majorität hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß in diesem Erlaß eine Ungehörigkeit nicht zu erblicken ist, daß es vielmehr Pflicht und Recht der Staatsbehörden sei, über die Absichten der Regierung verbreitete unzutreffende Thatsachen in der Wahlbewegung richtig zu stellen.
Weiter ist durch diesen Wahlerlaß nichts geschehen.
Dann heißt es in dem Protest: In dem Wahlbezirk Oberpeilau I, Kreis Reichenbach, hat der Besitzer des Gasthauses, in welchem die Wahl stattfand, dem Vertheiler der Stimmzettel für den Arbeiterkandidaten verboten, sich in dem Hausflur oder unmittelbar vor dem Hause aufzuhalten, und als der Arbeiterkandidat Kühn dann selbst dahin kam und die Herren vom Wahlbüreau um ihre Intervention ersuchte, lehnten diese es einstimmig ab.
Auch in diesem Fall hat die Wahlprüfungskommission nicht Veranlassung genommen, etwas Ungesetzmäßiges zu erblicken.
Dann soll nach Punkt 5 des Protestes der Förster Weidemann in Weigelsdorf das Wahlgeheimniß verletzt haben; es sind Zeugen darüber angeführt, und deswegen haben wir auch beschlossen, dem Reichstag vorzuschlagen, daß über diesen Punkt dem Herrn Reichskanzler Mittheilung gemacht werde.
Ich kann mich daher nur darauf beschränken, dem hohen Reichstag zu empfehlen, die Giltigkeit der Wahl des Herrn I) r. Porsch auszusprechen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Dr. Porsch im 11.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau für giltig zu erklären; 2.
1 dem Herrn Reichskanzler den bei den Wahlakten befindlichen Protest zu übersenden mit Rücksicht 1.
1 auf die unter Nr.
2 desselben angeblich im Auftrage der Oberstaatsanwaltschaft zu Glatz behauptete Veröffentlichung der 9, 10 und 41 des Preßgesetzes vom 12.
Mai 1851; 2.
1 auf die unter 5 durch den Förster Weidemann in Weigelsdorf behauptete Verletzung des Wahlgeheimnisses.
1152 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887.
Vizepräsident Dr. Buhl: Der Herr Abgeordnete Singer hat folgenden handschriftlichen Antrag eingereicht: 1.
1 eine Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Dr. Porsch auszusetzen, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die in diesem Protest behaupteten Thatsachen durch Vernehmung der vorbenannten Zeugen Beweis erheben und das Resultat der Beweiserhebung dem Reichstag zugehen zu lassen.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich ersuche die Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Singer: Ich möchte zunächst über das geschäftliche Verfahren des Herrn Präsidenten meine Verwunderung aussprechen.
Ich selbst habe ähnliche Anträge im Laufe dieser Session zu wiederholten Malen gestellt, und der den Vorsitz führende Präsident hat immer in der vollkommen richtigen Auffassung, daß sich ein solcher Antrag an die Diskussion geschlossen hat, diese Anträge zur Abstimmung gebracht, insofern als er sie als einen Abänderungsantrag zum Kommissionsantrag betrachtete.
Es ist dies kein selbstständiger Antrag, sondern ein Abänderungsantrag zu dem dem Hause vorliegenden Antrag, und nach meiner Auffassung der Geschäftsordnung, die übrigens durch den Herrn Präsidenten von Wedell zu wiederholten Malen bestätigt ist, glaube ich als einzelnes Mitglied das Recht zu haben, diesen Antrag zu stellen.
Ich bin der Meinung, daß der Herr Präsivent in diesem Fall die Unierstützungsfrage nicht zu stellen brauchte.
Im übrigen, wenn der Herr Präsident aber der Auffassung gewesen ist, daß aus dem Umstande, daß ich den Antrag ihm nicht im Laufe der Diskussion, sondern vorher übergab, hervorgeht, daß es sich um einen selbstständigen Antrag handelt, so stelle ich hiermit diesen Antrag als Anhang zum Kommissionsantrag noch einmal.
Ich zweifle nicht daran, daß der Herr Präsident in vollster Uebereinstimmung mit den Geschäftsordnungsbestimmungen die Frage erledigen wird.
Ich möchte zunächst die Auffassung des Herrn Präsidenten darüber kennen lernen, indem ich mir vorbehalte, dann das Wort zur Sache zu nehmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer habe ich auf den Z 23 der Geschäftsordnung hinzuweisen.
Derselbe bestimmt: Anträge, welche keine Gesetzentwürfe enthalten, bedürfen nur einer einmaligen Berathung und Abstimmung.
Abänderungsvorschläge hierbei bedürfen der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Die Bestimmung der Geschäftsordnung ist eine so klare -und die Uebung des Hauses war eine entsprechende —, daß hierüber gar kein Zweifel obliegen kann.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Singer: Zur Geschäftsordnung gestatte ich mir (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Singer: Ich gestatte mir, gegenüber der letzten Bemerkung des Herrn Präsidenten, daß die Uebung des Hauses seiner Auffassung entsprechend gewesen ist, zu konstatiren und die stenographischen Berichte werden das ergeben —, daß ich ähnliche Anträge im Laufe von Wahldiskussionen gestellt habe, die der Herr Präsident von Wedell ohne weiteres zur Abstimmung gebracht hat.
Das ist eine Thatsache, die ich hiermit konstatire.
Vizepräsident Dr. Buhl: Den abermaligen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer gegenüber habe ich einfach auf die Bestimmung des § 23 der Geschäftsordnung hinzuweisen, dem entsprechend ich gehandelt habe.
(Lebhaftes Bravo.)
Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Köller: Ich werde nachher um das Wort zur Sache bitten, wenn der Herr Abgeordnete Singer gesprochen hat.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Es wird für das Schicksal meines Antrages ziemlich gleichgiltig sein, welchen Ausgang diese Geschäftsordnungsdebatte genommen hat, da ich mich der Hoffnung, daß der Antrag angenommen wird, ja doch nicht hingegeben hatte.
Es ist charakteristisch, wie der Herr Berichterstatter bei seinen Ausführungen über die Kommissionsanträge doch zuletzt allerdings irrtümlicherweise zu einer Auffassung gekommen ist, der ich durch meinen Antrag Ausdruck geben wollte: ich meine, die Thatsache, daß der Herr Berichterstatter wie ich gern zugebe, irrtümlicherweise im Begriff war, das Haus aufzufordern, die Beschlußfassung über diese Wahl auszusetzen, spricht dafür, daß selbst dem Herrn Berichterstatter es etwas eigenthümlich vorkommen mußte, einen Antrag hier im Hause zu empfehlen, dessen Tenor mit seinen Ausführungen als Referent nicht übereinstimmt und, wie ich annehmen darf, das Haus in Erstaunen setzen muß.
Wenn selbst nur die beiden Behauptungen, von denen der Herr Referent gesprochen, durch Beweiserhebung als wahr erwiesen werden, so würde sicher der Ausfall der Wahl ein anderer gewesen sein.
Auf die anderen Momente komme ich nachher.
Zunächst wird behauptet und das hat die Wahlprüfungskommission für so wichtig erachtet, daß sie es der Königlich preußischen Regierung zur Erhebung überliefern will —, daß auf Veranlassung des Oberstaatsanwalts in Glatz eine Bekanntmachung erlassen ist, worin auf die Strafe aufmerksam gemacht wird, die diejenigen, welche Wahlaufrufe, Stimmzettel, Flugblätter u. s. w. ohne Legitimation vertheilen, zu treffen hat.
Nun ist durch einen Paragraphen der Gewerbeordnung diese Bestimmung außer Kraft gesetzt; und ganz abgesehen davon, meine Herren, wie hoch man das Maß der Gesetzkenntniß bei dieser Staatsanwaltschaft schätzen kann, wenn sie eine solche Verordnung erläßt, ganz abgesehen davon muß doch unbedingt zugegeben werden, daß auf die Einwohner eines ländlichen Wahlkreises, der zum Theil aus einer Arbeiterbevölkerung besteht, die nicht im Stande ist, sich so umfassende Gesetzeskenntniß auf einem Gebiete, mit welchem sie sonst gar nichts zu thun hat, zu verschaffen, daß eine solche amtliche Bekanntmachung auf die Wähler den Eindruck machen muß, daß sie glauben, die Vertheilung der Flugblätter und der auf die Wahl bezüglichen Druckschriften sei in der That verboten.
Meine Herren, die Relevanz, welche die Bekanntmachung ausübte, ist bei dieser Wahl doch außerordentlich klar.
Bei dieser Wahl haben Stimmen erhalten der Kandidat der konservativen Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887.
1153 Partei resp.
der Kartellparteien 6616, der Kandidat, unser jetziger Herr Kollege, Or.
Porsch 6553, und der Kandidat der Sozialdemokratie 5831.
Nun, meine Herren, ist es fraglos, daß schon aus dem einen Umstande, daß im dortigen Kreise der Vertheilung von Wahlaufrufen, Flugblättern und Stimmzetteln diese Bekanntmachung entgegentrat, der Sozialdemokratie die Möglichkeit genommen wurde, die fehlenden 8- oder 900 Stimmen zu erreichen, durch welche der Kandidat der Sozialdemokratie mit dem Gegner in die Stichwahl gekommen wäre, und ich meine, wenn jemals ein Protestpunkt von Relevanz auf den Ausfall der Wahl sein konnte, so ist es gewiß dieser, von dem man berechtigt ist zu sagen, daß bei Fortfall des Verbotes es den Gegnern unmöglich gewesen wäre, diese Anzahl von Stimmen zu bekommen.
Ferner, meine Herren, hat die Wahlprüfungskommission den Umstand, daß durch den Förster Weidemann eine Verletzung des Wahlgeheimnisses stattgefunden hat, ebenfalls nur für so wichtig gehalten, daß sie der Regierung davon Kenntniß geben wollte.
Ja, meine Herren, der Protest behauptet über diesen Punkt nach meiner Meinung mit vollem.
Rechte, daß durch den Umstand, daß besagter Förster gleich am frühen Morgen mit der Oeffnung der Wahlzettel angefangen, es sich im Orte herumgesprochen hat, und viele von den Wählern dadurch zurückgehalten worden sind, an die Wahlurne zu gehen und ihre Stimmen abzugeben.
Also auch dieser Punkt meine Herren, ist wichtiger, als wie ihn die Wahlprüfungskommission darstellt.
Der Herr Referent hat uns auseinandergesetzt, daß die Wahlprüfungskommission den Verboten der Wahlversammlungen um deswillen keine Relevanz beigelegt habe, weil ihr der Nachweis nicht gebracht worden ist, daß die Wähler sich über die Verbote bei den vorgesetzten Behörden beschwert haben.
Meine Herren, ich konstatire, daß die Verbote der Wahlversammlungen 4 Tage vor der Wahl erfolgt sind.
Ich meine, das Haus wird mir zustimmen, wenn ich sage, daß die Zeit viel zu kurz war, als um mit Aussicht auf Erfolg über das Verbot der Versammlungen Beschwerde zu führen.
Die Arbeiter halten aber um so weniger Veranlassung, gegen diese Verbote zu remonstriren, als ein Verbot, welches vom 17.
Februar datirte, im allgemeinen es als eine Praxis der Behörden hinstellte, den Sozialdemokraten Versammlungen zu verbieten.
Dieses Verbot lautet nämlich: Der Kreisdeputirte Herr Freiherr von Lüttwitz auf Mittelsteine als Vertreter des zur Zeit beurlaubten Königlichen Landraths des Kreises Neurode, Herrn Grafen von Pfeil, hat mittelst Verfügung vom 16.
Februar 1887 I. N. III o verboten, den Sozialdemokraten die Abhaltung von Versammlungen zu gestatten.
Da Sie als von den Sozialdemokraten des Wahlkreises Reichenbach-Neurode aufgestellter Wahlkandidat die Abhaltung der Versammlung angezeigt haben, so darf die heute Abend 8 Uhr anberaumte Versammlung nicht stattfinden.
Der Amtsvorsteher Or.
Zenker.
Meine Herren, solcher Verbote lagen drei bei den Protestakten, und es ist ferner die Behauptung, auf welche die Wahlprüfungskommission, wie es scheint, auch keinen Werth gelegt hat, ausgesprochen, daß dem Reichstagskandidaten von dem Amtsvorsteher Or.
Zencker in Schlegel auf den Vorhalt, daß der bekannte Reichstagsbeschluß Verboten von sozialdemokratischen Versammlungen entgegenstehe, geantwortet worden sei: „Mir ist dieser Beschluß sehr wohl bekannt, ich halte aber trotzdem das Verbot aufrecht.
Meine Herren, wenn Sie annehmen, daß diese Versammlungen in Orten stattfinden sollten, die ihrer Lage wegen als Zentralpunkte des ganzen Wahlkreises zu betrachten sind, dann werden Sie auch aus diesem Umstande mit mir einverstanden sein müssen, wenn ich sage, daß durch das Verbot dieser Wählerversammlungen es der sozialdemokratischen Partei Verhandlungen des Reickstags.
unmöglich gemacht worden ist, so für ihre durch das Gesetz berechtigten Wahlinteressen einzutreten, wie es nothwendig ist, und daß durch das Verbot dieser Versammlungen die wenigen Wähler, deren 'Stimmen der sozialdemokratischen Partei zur Stichwahl gefehlt haben, möglicherweise behindert worden sind, für die Sozialdemokraten zu stimmen.
Ich bitte immer im Auge zu behalten, daß es sich hier im ganzen um 7 —800 Stimmen handelt, bei denen also die verbotenen Versammlungen, ferner die Bekanntmachungen der Staatsanwaltschaft in Bezug auf das Verbot der Vertheilung von Druckschriften in Frage kommen.
Meine Herren, das sind die beiden Punkte, von denen die Wahlprüfungskommission glaubt, daß sie allerdings erheblich sind, daß sie, wenn die Wahrheit dieser Behauptung erwiesen wird, eine Remedur der betreffenden Beamten zur Folge haben müßten; aber die Wahlprüfungskommission kommt trotzdem zu dem Beschluß, die Wahl an sich als giltig zu erklären.
Nun, meine Herren, ist noch ein anderer Umstand, der auf die Wahl in diesem Kreise ganz erheblichen Einfluß gehabt hat, und der, so weit ich mich erinnere, das erste Mal gelegentlich der Wahlprüfungen zur Kenntniß und zur Besprechung im Hause kommt.
Meine Herren, selbst die konservativen Mitglieder der Wahlprüfungskommission haben in der Zeit, in der ich als Mitglied der Wahlprüfungskommission gearbeitet habe, immer den Grundsatz vertreten, daß amtliche Beeinflussungen seitens der Regierung und ihrer Organe als unzulässig und ungesetzlich bezeichnet werden müssen; selbst die konservativen Mitglieder ich erinnere da namentlich an Herrn von Köller, der diese Ausführungen zu wiederholten Malen gemacht hat selbst die konservativen Mitglieder der Wahlprüfungskommission haben zugegeben, daß es nicht Aufgabe der Regierungsorgane sei, mit ihrer Autorität, mit dem Namen ihrer Behörde in die Wahlfreiheit des Volkes einzugreifen.
Meine Herren, die Richtigkeit dieses Satzes ist so klar, daß es in der That auch für die Herren aus der konservativen Partei unmöglich ist, selbst bei aller Neigung, den Regierungsbehörden Vorschub zu leisten, diesen Satz zu bestreiten; denn, meine Herren, wenn Sie dahin kommen, auszuiprechen, daß es als ein berechtigtes Vorgehen der Regierungsbehörden betrachtet wird, in die Wahlfreiheit einzugreifen, wenn Sie auch diesen Grundsatz proklamiren, dann tödten Sie mit denselben Worten auch die Wahlfreiheit an sich, dann kann überhaupt von Wahlfreiheit keine Rede mehr sein.
Meine Herren, hier in diesem Wahlkreise hat die berühmte Verfügung, die ja alle preußischen Landrathsämter, soweit mir bekannt ist, in ihren Kreisen zur Verbreitung gebracht haben, eine sehr bedeutende Rolle gespielt.
Es ist die Verfügung, meine Herren, wonach den Wählern, den durch die Majorität des früheren Reichstags so arg bethörten, blinden Wählern, die Bedeutung des Reichstagsbeschlusses auf Ablehnung des Septennats klar gemacht worden ist.
Meine Herren, der Herr Landrath hat es für nöthig erachtet, den Wählern zu sagen, daß seitens der Oppositionsparteien, welche gegen das Septennat gestimmt haben, die Wahlmär verbreitet würde, daß die Annahme des Septennats eine siebenjährige Dienstzeit für den Einzelnen bedeute, und die Landrathsämter haben es für ihre Pflicht erachtet, dieser Mär entgegenzutreten und die wirkliche Bedeutung des Septennats klar zu machen.
Meine Herren, ich brauche nicht erst länger darauf zurückzukommen, daß die Behauptung, irgend eine Partei der Opposition hätte die Wähler in den Glauben versetzt, das Septennat bedeute eine siebenjährige Militärzeit für den Einzelnen, eine durchaus erfundene ist.
(Zuruf rechts.)
Niemals, meine Herren, ist nach meinem Wissen, von meiner Partei und nach dem, was ich auch von den übrigen Parteien weiß, niemals ist es jemandem eingefallen, als Ablehnung für das Septennat den Grund anzuführen, die Dienstzeit 159 1154 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887. solle auf 7 Jahre erhöht werden, die Opposition wolle das Volk davor bewahren.
Es gehört diese Mär mit in das Thema der Wahllügen, die von der Presse der Kartellparteien in jener Zeit so ausgiebig verbreitet worden sind; es gehört diese Erfindung in das Bereich derjenigen Thätigkeit, welche die Kartellparteien ausgeübt haben, und von der man mit vollem Rechte sagen kann, daß noch niemals bei irgend einer Wahl dem Volke gröbere Entstellungen der thatsächlichen Verhältnisse, schärfere Verleumdungen der Opposition aufgetischt worden sind.
Wenn nun die Presse der gegnerischen Parteien derartiges in ihren Organen ausspricht, so ist immer noch die Möglichkeit vorhanden, daß die übrigen Preßorgane dieser Auffassung entgegentreten können, daß man diese Wahllüge auf ihren richtigen Werth zurückführen kann und alle Dinge, die aus der Verbreitung solcher Geschichten entstehen können, zu verhindern in der Lage ist.
In demselben Augenblicke aber, wo die Behörden des Reichs auf diese Weise in den Wahlkampf eingreifen, hört wenigstens die Möglichkeit einer erfolgreichen Widerlegung auf, und wir haben es hier mit einem solchen Eingreifen der Behörden zu thun.
Meine Herren, der Königliche Landrath, Geheime Regierungsrath Olearius in Reichenbach, behauptet in einer Bekanntmachung, daß unter Entstellung der Wahrheit der Versuch gemacht wird, bei den Wählern über die Bedeutung der abgelehnten Vorlage und über die Absichten der verbündeten Regierungen falsche Anschauungen hervorzurufen, insbesondere das Wort „Septennat ''dazu gemißbraucht wird, um die irrthümliche Meinung zu erregen, als ob die aktive Dienstpflicht von drei auf sieben Jahre verlängert werden soll.
Ein fernerer Satz heißt: Auf Täuschung berechnet ist ferner die Behauptung, daß die Beschlüsse des Reichstags über die Militärvorlage nur den Vorwand zur Auflösung gegeben hätten, und daß die Neuwahlen zur Erreichung anderer Zwecke und Ziele dienen sollen.
Die Zuversicht des Kaisers und Seiner Verbündeten ist nur darauf gerichtet, daß aus den Neuwahlen eine Mehrheit hervorgehen wird, welche durch Annahme der von dem früheren Reichstag abgelehnten Militärvorlage dem deutschen Heerwesen diejenige feste und sichere Grundlage zu geben entschlossen ist, die nach der Ueberzeugung Seiner Majestät des Kaisers zur Wahrung der in schweren Kämpfen errungenen Machtstellung des deutschen Reichs, zum Schutze seiner Grenzen und zur Erhaltung des Weltfriedens nothwendig ist.
Meine Herren, die Beschlüsse des Reichstags gerade in den letzten Tagen haben uns die Richtigkeit dieser Behauptung recht deutlich vor Augen geführt und recht deutlich dargethan, daß es in der That nur die Erhaltung der Wehrhaftigkeit des deutschen Reichs gewesen ist, welche die Auflösung des letzten Reichstags herbeigeführt hat.
Die Beschlüsse über die Branntwein- und Zuckersteuervorlage sind eine außerordentlich treffende Illustration zu dieser Behauptung des Königlichen Herrn Landraths.
Aber, meine Herren, ganz abgesehen davon ist durch dieses Eingreifen des Landraths in dem Wahlkreise ein in der That unberechtigter, vollkommen ungesetzlicher Einfluß auf die Wählerschaft ausgeübt worden.
Die Behörden sind nicht dazu da, um sich in den politischen Kampf der Parteien einzumischen; sie sind nicht dazu da, um die persönliche Ansicht des Trägers eines Amtes in seiner amtlichen Eigenschaft seinen Mitbürgern aufzudrängen, und ich kann es nicht anders denn als eine vollkommene Verkennung der Pflichten des Beamten bezeichnen, wenn er in dieser Weise mit seinem Titel, mit dem Einfluß, welchen sein Amt ihm gibt, in die Wahlfreiheit einzugreifen sucht, und noch dazu auf Grund einer Behauptung, die.
weil sie ein Königlicher Beamter macht, niemand im Lande mit dem Namen bezeichnen kann, den diese Behauptung ihrem Ursprungs nach verdient, nämlich einer absoluten Lüge, einer Unwahrheit.
Meine Herren, dieses Vorgehen des Landraths in jenem Kreise hat wiederum dazu beigetragen, die Wählerschaft ihres freien Wahlrechts zu berauben, und wenn Sie alle diese Gesichtspunkte zusammenfassen, meine Herren, dann werden Sie mit mir die Verwunderung darüber nicht unterdrücken können, daß die Wahlprüfungskommission hier zu einem Antrage kommt, der in der Sache absolut nicht begründet ist.
Meine Herren, wenn die Behauptungen, die hier in dem Proteste angegeben sind, sich als wahr herausstellen, dann können Sie sicher sein, daß es unmöglich gewesen wäre, daß der Kandidat der konservativen Partei mit dem des Zentrums in Stichwahl gekommen wäre.
Ganz gleich, meine Herren, wie die Entscheidung dann gefallen wäre, ganz gleich, welche Partei dann gesiegt hätte, das eine steht fest, daß durch dieses Vorgehen der Beamten in diesem Kreise einer großen Zahl von Wählern die Möglichkeit der Vertretung hier im Reichstag genommen worden ist.
Das, meine Herren, sind die Gründe, die mich veranlaßt haben, meinen Antrag zu stellen und den Reichstag zu ersuchen, die Beschlußfassung über diese Wahl auszusetzen, die Dinge unter Beweis zu stellen.
Mir liegt von meinem Standpunkte aus sehr wenig daran, diese Wahl für ungiltig zu erklären; aber nach Lage der Geschäftsordnung des Hauses ist in diesem Beschluß die einzige Möglichkeit dafür zu erblicken, daß erstens die Vernehmungen, welche auch die Wahlprüfungskommission wünscht, mit demjenigen Eifer und derjenigen Kraft gemacht werden, welche sie verdienen.
Wenn der Reichstag sich das Resultat dieser Vernehmungen wieder vorlegen läßt, so hat er eine gewisse Kontrole darüber, ob die Vernehmungen so gemacht sind, wie es der Wichtigkeit der Sache entspricht.
Indem der Reichstag aber, wenn er den Antrag seiner Kommission annimmt, nur beschließt, der Regierung1diese1Dinge mitzutheilen, 1 so stellt er es in das1Belieben1der Regierung, ob1sie1diese Vernehmungen1machen1lassen will, und1bei1der bekannten Stellung, welche der Königlich preußische Herr Minister von Puttkamer in dieser Frage einnimmt, bei der Stellung, der er durch seine Erklärungen Ausdruck gegeben hat, indem er hier im Hause und wiederholt im preußischen Abgeordnetenhause ausgeführt hat, daß die Beamten der Regierung verpflichtet seien, die Politik der Regierung auch bei den Wahlen zu unterstützen, bei dieser Auffassung habe ich nicht die Sicherheit,.
daß die Vernehmungen in der Weise stattfinden, wie ich es für nothwendig erachte.
Ich habe ferner nicht die Sicherheit dafür, daß der Herr Minister, selbst wenn die Behauptungen sich als wahr erweisen, diejenigen Schritte thut, die nach unserer Auffassung zu einer Rektifikation eventuell zu einer Bestrafung der Schuldigen führen müßten.
Die Sicherheit nach dieser Richtung habe ich nur, wenn der Reichstag beschließt, sich das Material wieder vorlegen zu lassen, und auch aus diesem Grunde scheint es mir nothwendig, die Beschlußfassung über die Wahl auszusetzen.
Meine Herren, wenn es möglich ist, daß derartige Dinge in einem verhältnißmäßig durch die industrielle Bevölkerung immerhin doch schon recht intelligenten Wahlkreis vorkommen, dann können Sie sich ungefähr einen Begriff machen, was für Dinge bei den vorigen Wahlen vorgekommen sind in den Kreisen, in denen die Bevölkerung noch nicht in dem Maße sich des Rechtes der Wahl, sich des Rechtes der durch Gesetz garantirten Wahlfreiheit bewußt ist.
Die Thatsache, daß die Kartellparteien, die sich ja auch sonst unter dem Namen Ordnungsparteien aufspielen, auch hier in diesem Kreise die Wahlbeeinflussungen in geradezu unerhörter Weise betrieben haben, wird auch recht bezeichnend illustrirt durch einen Vorgang, der vor einigen Tagen sich hier im Hause abgespielt Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887.
1155 hat.
Während wir, meine Herren, bei anderen Wahlen darauf gedrungen haben, daß die durch die Verfassung und durch das Gesetz gewährleistete Wahlfreiheit dem Volke erhalten bleibe, ist es nach Lage der heutigen Zusammensetzung des Reichstags jetzt im Hause Usus geworden, sein Gewissen damit zu salviren, daß man die Dinge, die als Unregelmäßigkeit bezeichnet werden, den Regierungen zur Kenntnißnahme überweist, im übrigen aber alles hübsch beim alten läßt; die auf Grund der Beeinflussungen gewählten Abgeordneten votiren hier mit größter Fröhlichkeit Millionen von Steuern, und die Wahlprüfungskommission, die selbst in ihren Berichten verschiedenfältig dazu gekommen ist, Ungesetzlichkeiten und Unregelmäßigkeiten zu konstatiren, heißt das alles gut und glaubt, der Reichstag habe damit seine Schuldigkeit gethan, wenn er prinzipiell zugiebt, daß solche Dinge in Deutschland doch eigentlich nicht vorkommen sollten.
Meine Herren, die Praxis, welche der Reichstag auch auf diesem Gebiete durch die ganze Session hindurch verfolgt hat, und die er auch wahrscheinlich des weiteren verfolgen wird, wird einfach zur Vernichtung der Wahlfreiheit führen; sie wird den Regierungen und namentlich auch den unteren Organen immer mehr Veranlassung sein, mit der vollen Kraft, welche der Besitz eines Amtes dem Anderen gegenüber gibt, auf der Regierung genehme Wahlen hinzuarbeiten.
Meine Herren, die Sozialdemokraten bekamen von einer der tonangebenden Parteien hier im Hause durch ein Schriftstück, welches im Hause verbreitet wurde, den Vorwurf an den Kopf geworfen, daß die Sozialdemokraten den Meineid befürworten, daß die Sozialdemokraten alles Recht und Gesetz zu Boden treten wollen, indem sie ihren Parteigenossen empföhlen, in Bezug auf den Eid es nicht so genau zu nehmen.
Es ist ja selbstverständlich, meine Herren, daß bei dieser Gelegenheit auf den eigentlichen Inhalt des Schriftstückes nicht eingegangen werden kann; dies wird vorbehalten bleiben bei der betreffenden Wahl.
Nur möchte ich den Herren nationalliberalen Kollegen im Hause doch recht dringend empfehlen, die Broschüre, die über ein Mitglied des nationalliberalen Wahlkomites in Leipzig, Herrn Sparig, erschienen ist, zu lesen; Sie werden in der Broschüre ein Bild von Herrn Sparig finden, wonach er vielleicht mehr den Vorwurf verdient, der uns gemacht worden ist.
Die Sache selbst wird ja gelegentlich noch behandelt werden.
In Bezug auf die vorliegende Wahl, meine Herren, kann ja natürlich, da der Herr Präsident bei seiner Auffassung der Geschäftsordnung stehen bleibt, und ich im Momente keine Möglichkeit sehe, die nach meiner Auffassung, der Herr Präsident, der augenblicklich den Vorsitz führt, möge mir das nicht übelnehmen größere Autorität des ersten Herrn Präsidenten anzurufen, über meinen Antrag nicht abgestimmt werden.
Wir sind aber dadurch in die Lage gesetzt, zu unserem lebhaftesten Bedauern schon heute gegen die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeondneten Dr. Porsch stimmen zu müssen.
Meine Herren, ich appellire an die übrigen Parteien indem ich nochmals betone, daß es sich um die einzelne Wahlprüfung gar nicht handelt —, an das Rechtsgefühl und an die Achtung, die Sie vor der Verfassung haben, so zu entscheiden, wie Recht und Gesetz es gebietet.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ja, meine Herren, das war wieder eine recht hübsche Rede von dem Herrn Abgeordneten Singer.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Singer: Hat sie Ihnen gefallen )
Ja!
Ich bedaure nur, daß das hohe Haus in die Nothwendigkeit versetzt wird, jetzt in dem letzten Augenblicke noch eine solche Agitationsrede mit anhören zu müssen.
(Abgeordneter Singer: Es kommt noch mehr!)
—Herr Singer sagt, es kommt noch mehr.
Ich möchte Sie doch warnen, nicht die Geduld des Hauses aufs äußerste anzuspannen; denn sonst könnte Herrn Singer, wenn zur rechten Zeit Schluß gemacht wird, doch einmal das Wort abgeschnitten werden.
Wenn ich auf alle die Sachen antworten wollte, welche Herr Singer in seiner eben gehaltenen, wohl für andere Räume als für dieses hohe Haus berechneten Rede (sehr richtig!
rechts) vorgebracht hat, so würde ich vielleicht bis in die nächste Woche hinein reden können; denn von allem, was der Herr Abgeordnete Singer behauptet hat, ist eigentlich nur das eine richtig, daß der Herr Abgeordnete Dr. Porsch gewählt ist, das gebe ich zu; alles andere, was behauptet wurde, ist mehr oder weniger unrichtig, übertrieben oder gehörte gar nicht zur Sache.
(Heiterkeit.)
Ich möchte also den Herrn Abgeordneten Singer bitten, wenn er noch weiter uns das Vergnügen machen will, zu Wahlprüfungen das Wort zu nehmen, daß er wenigstens bei der Wahl bliebe, um die es sich hier handelt, und nicht jedesmal allgemeine agitatorische Reden hält, die uns gar nicht interessiren.
Verstehen thun Sie das ausgezeichnet, das Kompliment mache ich Ihnen; aber Sie können uns nicht zumuthen, daß wir das fortgesetzt mit anhören sollen.
Wir haben zur Genüge, diese Art zu diskutiren, in der Wahlprüfungskommission kennen gelernt.
Wir haben Sie dort auch mit einer gewissen Liebenswürdigkeit behandelt; hier im Hause können Sie das aber in der That nicht verlangen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will daher nur auf einige Punkte antworten, welche klargestellt werden müssen.
Herr Singer berief sich sogar unter Nennung meines Namens auf einen angeblich alten Grundsatz, den die konservative Partei immer vertreten hätte: der müsse auch hier zur Anwendung kommen; die— er sagte konservativen Vertreter inWablfragen hätten jederzeit behauptet, daß, wenn ein amtlicher Einfluß auf die Wahl ausgeübt sei, dann die ganze Wahl ungesetzlich sei, (Ageordneter Singer: Nein, Beeinflussung!)
—oder daß ein solcher Einfluß ein ungesetzlicher sei.
Herr Singer sollte aber wissen, daß wir jederzeit nur den Grundsatz vertreten haben, und daß ich ihn auch heute noch vertrete und so lange vertreten werde, als ich die Ehre haben werde, diesem hohen Hause anzugehören, den Grundsatz, daß jeder Beamte dadurch, daß er Beamter ist, keineswegs seiner staatsbürgerlichen Rechte entkleidet ist.
Ich nehme für mich, obwohl ich Beamter bin, dasselbe Recht in Anspruch, in die Wahlagitation und in die Vorbereitungen zu einer Wahl einzugreifen, wie es der Herr Abgeordnete Singer zu haben meint.
Meine aktive Wahlfreiheit ist dadurch, daß ich Staatsbeamter bin, in keiner Weise beschränkt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn also in einem Kreise ein Landrath um den handelt es sich hier in die Wahlagitation als Staatsbürger sich einmischt, so thut er nicht mehr als sein Recht, als seine Pflicht und Schuldigkeit als Wähler des deutschen Reichs.
Uebrigens wird es, glaube ich, dem gesummten Beamtenstande des deutschen Reichs ziemlich gleichgiltig sein, ob er von Herrn Singer hier angegriffen oder gelobt wird.
Das ist mir wenigstens in der That, glaube ich, ganz gleichgiltig.
Nun sagt Herr Singer, ja, die Konservativen haben ibS 1156 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887. immer gesagt: ein Beamter kann einen Wahlaufruf unterzeichnen, aber er soll seinen Namen, nicht seinen Titel unterschreiben.
Ich gebe zu, daß wir diesen Standpunkt vertreten haben, und daß wir wiederholt dringend in das Land hinein gebeten haben, wenn Beamte bei den Wahlen thätig sein wollen in ihrer Eigenschaft als Staatsbürger, so mögen sie ihre amtliche Qualifikation aus dem Spiele lassen; es mag ein jeder seinen Namen, den er hat, unterschreiben, aber ohne Zusatz seines Titels.
Hierin will ich Herrn Singer Recht geben, das wäre besser.
Aber darin irrt er sich, wenn er behauptet, daß wir jemals zugestanden haben, daß dadurch eine Wahl ungiltig würde, oder daß darin ein ungesetzlicher Einfluß zu finden sei.
Diese Konzession haben wir Ihnen niemals gemacht.
Wir haben es für besser und richtiger gehalten, wenn jemand nur mit seinem Namen eintritt, haben aber niemals derartige Konzessionen, wie sie Herr Singer behauptet, gemacht.
Ich will auf all die anderen Sachen, welche der Herr Abgeordnete vorgebracht hat, nicht näher eingehen; das hält ja viel zu lange auf.
Ich will auch auf den sehr liebenswürdigen Ausdruck, welchen Sie gebraucht haben, nicht näher eingehen, als Sie von der großen „Wahlmühle ''der Kartellparteien sprachen.
Ja, meine Herren, wir sind mit dem Erfolg jenes Wahlkartells jedenfalls ganz zufrieden.
(Heiterkeit.)
Die Majorität des Hauses ist eine andere geworden.
Sie sind zu einer Minorität herabgedrückt, die noch viel zu groß ist; Sie müßen Ihrer noch viel weniger werden (Heiterkeit), und in Zukunft werden derartige Wahlverbindungen vielleicht noch besser wirken.
Herr Singer und Genossen werden hoffentlich ganz und gar verschwinden; das wird dann der Erfolg derartiger Reden und derartiger Agitationen zum Fenster hinaus sein, wie Sie dieselben häufig, auch heute, getrieben haben; das Volk wird sich von diesen Herren in der That nicht mehr etwas vorerzählen lassen, sondern mehr und mehr klare, offene Augen bekommen.
(Zuruf links: Polizeipräsident!)
Der Herr, welcher da eben seine Bemerkung machte, sollte sie lieber für sich behalten (Heiterkeit), denn er redet über Sachen, die ihn nichts angehen.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Koller: Herr Richter, ich hoffe, daß ich noch heute die Gelegenheit haben werde, auch Ihnen die Wahrheit zu sagen.
(Heiterkeit.)
Ich will nun auf die Sache selbst eingehen, meine Herren, denn was kann es nützen, derartige Reden widerlegen zu wollen
Herr Singer wird später vielleicht noch öfter versuchen, solche Reden zu halten.
Die Sache selbst ist einfach die: der Abgeordnete Porsch ist in die engere Wahl mit dem Prinzen Carolath gekommen, weil der dritte Kandidat Kühn 722 Stimmen weniger hatte; also Prinz Carolath und Porsch waren die, welche die meisten Stimmen erhalten hatten.
Nun kommt es doch bei der Prüfung des Wahlprotestes allein noch darauf an, ob eine Möglichkeit vorliegt, aus den Behauptungen des Protestes nachzuweisen, ob durch irgend welche Umstände diese Zahl von 722 Stimmen alterirt werden kann, und daß in Folge dessen nicht Porsch, sondern Kühn so hieß wohl der andere Kandidat in die engere Wahl gekommen wäre.
Das ist doch das einzige, was uns, die wir die Legitimation unserer Mitglieder zu prüfen haben, interessirt.
Der eine Fall, welchen die Wahlprüfungskommission Ihnen vorschlägt den Regierungen zur Kenntnißnahme zu überweisen, ist die Sache mit dem Oberstaatsanwalt in Glogau; dieselbe Frage kommt bei mehreren anderen Wahlen auch noch vor.
Die Wahlprüfungskommission hat sich gesagt: wenn ein Beamter einen Jrthum ich will nicht darauf eingehen, ob es wirklich ein Irrthum war begangen hat, und das vor Abhaltung der Wahl durch eine andere Instanz redressirt wird, so soll man doch nicht aus solchen Vorgängen ein anderes Resultat bezüglich der Wahl herzuleiten suchen.
Wir haben uns gesagt: gut, es mag ein Irrthum vorliegen, und wir glauben deshalb dem Hause empfehlen zu müssen, diesen Irrthum zur Kenntniß der Königlich preußischen Regierung zu bringen, und diese wird, wenn nicht schon Remedur eingetreten ist, zweifellos Veranlassung nehmen, der Sache näher zu treten.
Auf das Resultat der Wahl aber hat dieser Vorfall keinen Einfluß.
(Zuruf des Abgeordneten Singer.)
Herr Singer sagt: Erst recht!
Machen Sie doch keine Konjekturalpolitik, sondern rechnen Sie mit den Thatsachen, die vorliegen.
Der zweite Fall ist der, wo ein Förster als Wahlvorsteher das Wahlgeheimniß verletzt haben soll.
Auch da befand sich die Kommission nicht in der Lage, etwas anderes thun zu können, als dem Hause zu empfehlen, die Sache zur Kenntniß der preußischen Staatsregierung zu bringen.
Herr Singer sagt: die Beamten müssen rektifizirt werden.
Ich habe neulich Ihrem speziellen Freund, Herrn Hasenclever glaube ich, schon erklären müssen: wer ist denn Ihr Beamter als Wahlvorsteher
Ich würde als Wahlvorsteher den Landrath oder den höheren Beamten, der mich zum Wahlvorsteher ernannt hat, ganz barbarisch ansehen, wenn er mich nachträglich rektifiziren wollte.
Das Amt des Wahlvorstehers ist ein Ehrenamt, ein Recht resp.
eine Pflicht jedes freien Bürgers, der, wenn er Fehler gemacht hat, darum nicht disziplinarisch in Ordnungsstrafe genommen werden kann.
Er kann in gewissen Fällen in Kollision mit der Staatsanwaltschaft gerathen; der wird er Rede und Antwort stehen müßen; aber sich rektifiziren zu lassen als Beamter, dazu hat ein Wahlvorstehr nicht die mindeste Verpflichtung.
Wir können also nichts weiter thun, als die Sache der Königlichen Regierung mitzutheilen, damit diese den lokalen Beamten sagt: 1 Jnstruirt die Wahlvorsteher dahin, daß solche Sachen nicht vorkommen.
Einen Einfluß auf die Wahl selbst hat dieser Vorfall in der That nicht.
Das einzige, was Herr Singer gesagt, was den Schein einer Berechtigung für sich hat, ist das, wenn er behauptet, es hätten sich eine Menge Leute abhalten lassen, zur Wahl zu kommen, weil sie gesehen resp.
gehört haben: der Wahlvorsteher sei ein gewissenloser Mann, der öffne jeden Zettel.
Da hat nun aber Herr Singer die Akten nicht genau eingesehen.
Wähler sind in jenem Bezirk 625, gewählt haben 544, also nicht gewählt haben 81.
Nun einmal zugestanden, daß diese 81, welche Sie für so furchtsame Leute halten, sich von der Wahl haben abschrecken laßen dadurch, daß Zettel geöffnet sind, was folgt daraus
Daß 81 Zettel mehr für den durchgefallenen Kandidaten Kühn hätten abgegeben werden können.
Wie ich vorhin sagte, gehörten 722 Stimmen dazu, um Kühn in die Nähe von Porsch bezüglich der Stimmenzahl zu bringen, also 81 Stimmen genügten nicht.
Stellen Sie also solche Behauptungen nicht auf, die wir in der That im kleineren Kreise sehr viel ruhiger und sachlicher durchsprechen können als hier, wo die Sache durch solche Reden nur verdunkelt wird.
Also, meine Herren, den Wünschen des Abgeordneten Singer entgegen bitte ich für den Antrag der Kommission Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887.
1157 zu stimmen; es ist derselbe mit großer Majorität gefaßt worden, und ich glaube, das hohe Haus wird trotz der Anklage des Herrn Singer, die er auch heute wieder gegen die Wahlprüfungskommission hat vom Stapel laufen lassen, der Ueberzeugung sein, daß die Wahlprüfungskommission in diesem Jahre nicht nur sehr fleißig gearbeitet hat sie hat von 63 Wahlen 58 erledigt —, sondern daß sie auch durchaus gewissenhaft gearbeitet hat, indem sie das hohe Haus mit überflüssigem Ballast in den Diskussionen verschont hat, worunter früher das ganze Haus leiden mußte, und daß man vor allem auch das Land davor bewahrt, gelegentlich solcher Diskussionen hier von der Tribüne des Reichstages herab Hetzreden zu hören, welche keinen anderen Zweck haben, als das Volk aufzuregen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht (Abgeordneter Richter: Ich bitte ums Wort!)
Der Meldung des Herrn Abgeordneten Richter gegenüber muß ich bemerken, daß ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingebracht ist von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Eckardstein, den ich zuvor zur Abstimmung bringen muß.
Der Schluß ist beantragt von dem Abgeordneten Freiherrn von Eckardstein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich hatte mich doch im Augenblick gemeldet, als der Herr Präsident die Bemerkung machte: das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich kann also nicht begreifen, wie unmittelbar in demselben Moment ein Schluß antrag dort angelangt sein kann.
(Heiterkeit links.)
Ich kann nur annehmen, daß auf dem Büreau für solche Fälle die Schlußanträge bereit liegen.
Vizepräsident Or.
Buhl: Den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter gegenüber bemerke ich: 1 der Schlußantrag war vorher eingegangen.
Da eine Meldung zum Wort nicht mehr vorlag, wollte ich dem Hause ersparen, über den Schlußantrag abzustimmen, der dann keinen Zweck gehabt hätte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Bisher war doch die Praxis die, daß der Herr Präsident verpflichtet war, die Anträge, die vorliegen, zur Abstimmung zu bringen, und es ist ihm nicht anheimgegeben, eventuell Abstimmungen über Anträge zu ersparen.
Ich weiß sehr wohl, daß es sehr oft vorgekommen ist, daß gesagt wurde: es liegt ein Schlußantrag vor, da aber niemand sich gemeldet hat, ist die Abstimmung entbehrlich.
Hier wurde gesagt: Es hat sich niemand weiter gemeldet, als ich mich im Augenblicke meldete.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Levetzow.
Abgeordneter von Levetzow: Meine Herren, aus einer dreijährigen Praxis will ich Ihnen mittheilen, daß, so lange ich Präsident war, wenn Schlußanträge vorlagen, und niemand sich zum Worte gemeldet hatte, ich niemals diese Schlußanträge zur Abstimmung gebracht habe.
Ich glaube, daß ich damit auch vollständig geschäftsordnungsmäßig und im Interesse des Hauses verfahren habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Or.
Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter gegenüber konstatire ich, daß das Büreau einstimmig der Ansicht ist, daß das Haus beschlußfähig ist.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherr von Eckardstein den Schluß der Diskussion herbeiführen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommission entsprechend beschließen wollen, der Antrag liegt den Herren sub Nr.
148IV gedruckt vor, die Herren werden mir die Verlesung des Antrags erlassen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: 1 Wahl des Abgeordneten I i.
Hartmanu (23. sächsischer Wahlkreis) (Nr.
137 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den behinderten Referenten der Herr Abgeordnete Freiherr von Friesen.
Ich ertheile ihm das Wort.
(Unruhe.)
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Friesen: Meine Herren, ich habe die Ehre, Ihnen über die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann im 23.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen Bericht zu erstatten an Stelle des abwesenden Herrn Kochann.
Die Kommission hat beantragt: Der Reichtag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Hartmann im 23.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen für giltig zu erklären.
Der schriftliche Bericht ist in Ihren Händen.
Ich bitte Sie, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich will nur zur Geschäftsordnung konstatiren, daß der Herr Präsident gar keine Diskussion eröffnet hat.
Vizepräsident Or.
Buhl: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Die Unruhe ist im Hause so groß, daß wir gar nicht erfahren haben, um welche Wahl es sich überhaupt jetzt handelt.
Vizepräsident Or.
Buhl: Dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber bemerke ich, daß in dieser Beziehung eine Tagesordnung den Herren mitgetheilt ist, daß diese Tagesordnung verlesen ist, und daß auch der Herr Referent gesprochen hat.
Ich habe verschiedene Male mich bemüht, die Ruhe im Hause herzustellen.
Ich bedaure, wenn der Herr Abgeordnete nicht verstanden hat.
1158 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmieder.
Abgeordneter Schmieder: Nach der Tagesordnung steht unter Nr.
11b: die Wahl des Abgeordneten Or.
Hartmann, Berichterstatter Herr Abgeordneter Kochann.
Ich glaube, der Herr Präsident hat selbst eine Verwechselung vorgenommen, denn diese Wahl ist von dem Herrn Abgeordneten von Friesen nicht zum Gegenstände einer Berichterstattung gemacht worden und konnte auch nicht dazu gemacht werden, da er nicht Referent war.
Vizepräsident vr.
Buhl: Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten Schmieder gegenüber, daß der Herr Abgeordnete von Friesen über die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann berichtet hat.
Eine derartige Vertretung in der Berichterstattung durch ein anderes Mitglied der Wahlprüfungskommission ist, wie ich feststelle, im Reichstag sehr häufig vorgekommen.
Es ist also der Bericht ordnungsmäßig erstattet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wir waren überhaupt hier nicht im Stande, ein einziges Wort wegen der Unruhe aus dem Bericht des Herrn Abgeordneten von Friesen zu entnehmen.
Die Bemerkung des Herrn Präsidenten, daß wir uns aus dem gedruckten Bericht hätten überzeugen können, wird dadurch hinfällig, daß in der gedruckten Liste ein anderer Referent steht, und, indem wir hier einen Kollegen vor uns haben, der hier gar nicht verzeichnet ist, wir in der That irre werden mußten an dem Gegenstand, über den wir verhandelten.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Der Herr Kollege Kochann ist verhindert, der heutigen Sitzung beizuwohnen, weil er für den Reichstag thätig zu sein hat.
In Folge dessen habe ich in den Fällen, wo er als Referent bestimmt war, den jeweiligen Korreferenten gebeten, ihn zu vertreten, und habe davon dem hohen Präsidium Mittheilung gemacht, und habe vermuthet ich habe es bei der Unruhe nicht verstehen können, ob es geschehen —, daß der Herr Abgeordnete von Friesen im Anfang seines Berichtes erklären würde, daß er in Abwesenheit des Herrn Abgeordneten Kochhann diesen als Berichterstatter vertrete.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Friesen.
Abgeordneter Freiherr von Friesen: Ich habe ausdrücklich bei Beginn meines Berichts erklärt, daß ich an Stelle des abwesenden Herrn Abgeordneten Kochann Bericht erstatte.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrage der Wahlprüfungskommission entsprechend, die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann für giltig erklären wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für giltig erklärt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: 1 Ich konstatire nochmals zur Geschäftsordnung, daß der Herr Präsident trotz meiner Bemerkung zur Geschäftsordnung die Diskussion über die Wahl, welche eben für giltig erklärt ist, nicht eröffnet hat.
Ich lege in diesem Augenblick keinen Werth darauf, die Sache weiter zu verfolgen; ich konstatire aber, daß das Haus, ohne daß die Diskussion eröffnet war, die Giltigkeit der Wahl beschlossen hat.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Das wird wohl wieder so zusammenhängen, daß man auf der Linken etwas laut gewesen ist, und daß deshalb niemand gehört, was der Herr Präsident gesagt hat.
Sie müssen etwas stiller sein auf jener Seite (links) des Hauses.
(Heiterkeit rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich weise das Motiv des Herrn Abgeordneten von Köller auf das allerentschiedenste zurück und bin in der glücklichen Lage, mich mit der Autorität des Herrn Präsidenten decken zu können, der sonst ganz gewiß bei der ersten Geschäftsordnungsbemerkung seinerseits konstatirt Hütte, daß er die Diskussion eröffnet hat.
Er hat es nicht gethan; damit ist zugegeben, daß das Haus ohne Eröffnung der Diskussion eine Wahl für giltig erklärt hat.
Ich konstatire das zum dritten Male.
Vizepräsident Dr. Buhl: Dem Herrn Abgeordneten Singer bemerke ich zu seiner Geschäftsordnungsbemerkung, daß ich vielleicht nicht wörtlich gesagt habe: die Diskussion ist eröffnet.
Es lag aber keine Meldung zum Wort irgendwie vor.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: 1 Meine Herren, ich muß für mich und meine Fraktion dagegen protestiren, daß wir die Handhabung der Geschäftsordnung in die Diskretion des jeweiligen Herrn Präsidenten verlegen sollen.
(Rufe rechts: Oho!)
Wir sind in der Lage, verlangen zu können, daß der Anordnung der Geschäftsordnung in jedem Falle nachgekommen wird.
(Große Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Ich rufe den Herrn Abgeordneten Singer für diese seine Aeußerung zur Ordnung, zumal ich mein Vorgehen vorher dargelegt habe.
(Bravo!
rechts.)
Wir gehen über zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung, zum Bericht über die Wahl des Abgeordneten Hildebrand (3.
Kösliner Wahlkreis) (Nr.
155 III der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von PuttkamerPlauth.
Indem ich die Diskussion eröffne, ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkawer-Plauth: Meine Herren, der Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Hildebrand lautet dahin, dieselbe für giltig zu erklären.
Dieser Beschluß ist in der Wahlprüfungskommission einstimmig gefaßt worden.
Ich glaube daher dem hohen Hause nicht zumuthen zu dürfen, einen längeren Bericht über den Protest hier anzuhören, und schlage Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887.
1159 Ihnen deshalb vor, sich mit dem Beschluß der Wahlprüsungskommission einverstanden zu erklären.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wenn man darüber klagt, daß die Geduld des Hauses erschöpft werden möchte durch weitere Diskussionen, wie es vorher geschehen ist, so Halle ich das nicht für gerechtfertigt.
Man kann eher umgekehrt fragen, warum durch die Disposition in der Geschäftsführung jetzt erst alle diese Wahlprüfungen in einem Augenblicke zur Verhandlung gelangen, in welchem das Haus in Begriff ist, auseinanderzugehen.
Das wird um so bedenklicher, nachdem hier nicht bloß Bemerkungen gefallen sind, welche auf einen einzelnen Wahlkreis Bezug haben, sondern in der Rede des Herrn von Köller Grundprinzipien hier zur Diskussion gestellt worden sind in Bezug auf die Beurtheilung von Wahlbeeinflussungen.
Nachdem Herr von Köller mich dabei wegen eines Zwischenrufes auf das schärfste provozirt hatte, schließen die Herren die Diskussion und machen mir dadurch jede Erörterung der allgemeinen Prinzipien für die Beurtheilung von Wahlen unmöglich, die Sie selbst mit einer gewissen Heftigkeit und Schärfe proklamirt haben.
Meine Herren, wollen Sie Beschwerden der Minorität entgehen, so können Sie es nur thun, indem Sie die weiteren Verhandlungen der Wahlprüfungskommission für die nächste Session vertagen.
Jetzt z.
B. in Bezug auf diese Wahl bin ich nicht in der Lage, irgend welche Einwendungen erheben zu können; es liegt aber ein Protest vor von der anderen Seite, und wir haben bei der herrschenden Unruhe aus dem ganz kurzen mündlichen Bericht nur erfahren können, daß die Mehrheit verlangt, daß wir uns einverstanden erklären mit der Giltigkeit.
Eine andere Information haben wir aus dem mündlichen Bericht nicht entnehmen können.
Vizepräsident vr.
Vtthl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich muß auch sagen, daß die Verhandlungen wohl auf jeden einen so unerquicklichen Eindruck machen, daß es wohl richtiger wäre obwohl ich vorgestern selbst den Wunsch ausgesprochen habe, daß die Wahlprüfungen auf die Tagesordnung gestellt werden —, heute nicht fortzufahren in den Verhandlungen.
Indessen möchte ich in Beziehung auf einen Punkt und vielleicht noch auf einen zweiten eine Ausnahme machen.
Die beanstandeten Wahlen m) Falckenberg und 1) von Oertzen-Parchim würde ich bitten heute noch zur Diskussion zu stellen, da darin Vorentscheidungen zu treffen sind; in Bezug auf die anderen können wir ja eine Vertagung eintreten lassen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, was die Anregung des Herrn Kollegen Rickert anlangt bezüglich der von ihm hervorgehobenen Wahlen Falckenberg und von OertzenParchim, so würde ich meinerseits nichts dagegen haben, wenn die betreffenden Verhandlungen bis zur nächsten Session vertagt würden, weil ich voraussetze, daß eine längere Diskussion dabei nöthig werden wird.
(Zuruf: Umgekehrt!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Was dagegen die anderen Sachen anbelangt, so muß ich dringend bitten, daß die betreffenden Fälle noch verhandelt werden, weil sonst völlig neue Arbeiten durch eine neue Wahlprüfungskommission vorgenommen werden müßten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich weiß gar nicht, wie Herr Richter dazu kommt, sich zu beklagen, daß die Wahlprüfungen auf die Tagesordnung gesetzt worden sind.
Die Partei des Herrn Abgeordneten hat es selbst beantragt; Herr Rickert, wenn ich nicht irre, hat beantragt, daß die Wahlprüfungen auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen, und nun beschweren Sie sich darüber, daß sie darauf stehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete 1) r. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von von Bennigsen: Wenn der Herr Abgeordnete Richter sich darüber beklagt, daß vorhin die Diskussion geschlossen worden ist, so glaube ich, dieser Beschluß wäre vielleicht anders ausgefallen, wenn er nicht gerade unmittelbar vorher die Beschlußfähigkeit des Hauses angezweifelt hätte; denn eine derartige Anzweifelung namentlich in diesem Falle, wo einstimmig vom Büreau nachher die Beschlußfähigkeit anerkannt wurde, hat vermuthlich auf die Mehrheit im Hause keinen sehr angenehmen Eindruck gemacht.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Im übrigen aber muß ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter insofern mich einverstanden erklären, daß, wenn hier wirklich in Aussicht genommen werden sollte, wichtige prinzipielle Fragen oder sehr zweifelhafte thatsächliche Vorgänge bei den einzelnen Wahlen zu erörtern, wir dazu jetzt nicht in der Lage sind, und ich wäre, wenn die geehrten Herren bei einzelnen der Wahlen beabsichtigen, die Wahlen anzuzweifeln, und wenn sie einen Antrag auf Absetzung solcher Wahlen von der heutigen Tagesordnung richten, bereit, dafür zu stimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es kann uns ja nichts daran liegen, Wahlprüfungen aufzuhalten, deren Erledigung nur einen gewissen formellen Charakter hat; also darin bin ich mit Herrn von Bennigsen ganz einverstanden.
Weshalb wir erregt waren, war das, daß auch gewisse grundsätzliche Fragen, die an einzelne Wahlen anknüpfen, in der gegenwärtigen Sitzung zur Erledigung gelangen sollen, und nach unserem Dafürhalten, so weit wir das im Augenblick übersehen können, knüpfen solche Fragen an die Punkte i und ui in der Liste an.
Wir möchten deshalb diese Diskussion heute nicht zu Ende geführt sehen.
Was den Vorfall des Antrags auf Auszählung betrifft, so kann ich nur sagen, daß ich in der That dabei im guten Glauben gewesen bin.
Im übrigen ist der Schluß der Diskussion erfolgt, bevor ich den Antrag auf Auszählung stellte, also nicht erst, wie Herr von Bennigsen es darstellte, ist der Schluß der Diskussion durch einen Antrag auf Auszählung bei der Mehrheit provozirt worden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Ich möchte doch auch betonen, daß unter den verschiedenen Fraktionen darüber eine Einigung zu Stande gekommen ist, daß nur die 1160 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887.
Wahlprüfungen heute auf die Tagesordnung kommen sollten, bei denen kein Zweifel über die Giltigkeit vorläge.
Es haben die Herren, auch die Herren Freisinnigen, ausdrücklich zugestimmt und gemeint, es würde sehr wenig darüber gesprochen werden.
Nun begreife ich eigentlich nicht die ganze Erregung; ich bin aber auch mit Herrn von Bennigsen einverstanden, daß, wenn von einer anderen Seite Anträge kommen auf Absetzung, wir die bereitwilligst annehmen ganz in dem Sinne unserer Abmachung.
Wenn wir diese Zeit auf die Wahlprüfungen angewandt hätten, die der Herr Kollege Richter zur Geschäftsordnungsdebätte verwandt hat, wir wären schon ein ganzes Stück weiter.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert: Ich habe vorhin ja erklärt, daß ich vorgestern an den Herrn Präsidenten die Bitte ausgesprochen, dis Wahlprüfungen auf die Tagesordnung zu setzen ein solches Verfahren ist immer inne gehalten —, weil ich es nicht für zweckmäßig ansah, daß die Arbeiten der Wahlprüfungskommission vergeblich sein sollten.
Aber man kann doch seine Meinung in solchen Punkten ändern, wenn man sieht, daß eine Diskussion vor diesem Hause und in dieser Stimmung nicht zu führen ist.
(Oho!
rechts.)
Ich kann nur sagen, ich habe zuhören wollen und habe von keinem der Herren Referenten auch nur ein Wort verstanden.
Wenn Sie das mündlichen Bericht nennen, obschon die Unmöglichkeit vorliegt, auch nur ein Wort von den Herren Referenten zu verstehen, ich habe andere Begriffe darüber, und ich bin, gerade weil ich diese Wahlprüfungen für wichtig halte, dafür, den Plan, diese Diskussion zu führen, aufzugeben.
Sie haben fortwährend drüben gesagt, es existirten keine Wahlbeeinflussungen.
Wenn aber die Diskussion darüber eröffnet ist, und wichtige darauf bezügliche prinzipielle Fragen erörtert werden sollen, dann schließen Sie ohne weiteres die Diskussion.
Also lassen wir lieber heute die Sache.
Ich bin jetzt dafür, daß möglichst alle Wahlprüfungen von der Tagesordnung abgesetzt werden.
(Rufe: Nein, nein!)
Ich habe keinen Geschmack darin, in solcher Situation wichtige Dinge im Hause zu erledigen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ja, ich wollte nur konstatiren, der Abgeordnete Rickert bat vorhin: „wir wollen doch alle anderen Sachen absetzen und bloß noch den Fall Oertzen vornehmen.
(Rufe links: Nein!
Falckenberg!)
Herr Richter hingegen sprach den Wunsch aus: „wir wollen alle anderen erledigen, aber die Wahlen von Oertzen und Falckenberg absetzen.
(Rufe links: Nein!
Unrichtig!)
—Ja wohl, es ist doch so richtig.
Ja, die Herren sind unter sich selbst nicht einig, was sie wollen.
Sprechen Sie doch Ihre Motive offen aus!
Wollen Sie heute noch einen kleinen Wahlskandal provoziren oder nicht
(Unruhe links.)
—Ja, die Frage ist sehr einfach.
Es läßt sich ja machen, wenn es sein soll; aber lassen Sie doch nicht die anderen Sachen darunter leiden, die doch füglich daohne erledigt werden könnten.
Ich halte den Antrag Richter noch für den richtigeren, die beiden Wahlen, bei denen präsumtiv die Gelegenheit die günstigste ist, wenn sie noch Reden halten wollen, das sind die von Oertzen und Falckenberg.
Dann setzen Sie die ab, aber lassen Sie uns die anderen erledigen.
Lassen Sie doch die Wahlprüfungskommission nicht wegen der anderen Wahlen nochmals 6 bis 7 neue Sitzungen abhalten.
Oder suchen Sie sich meinetwegen noch eine dritte Wahl aus, wenn die Herren Richter und Rickert ein Redebedürfniß haben, aber lassen Sie uns dann die anderen Sachen erledigen.
Sie sind doch so gut in der Wahlprüfungskommission vertreten wie wir; Herr Schmieder wird mir doch zugeben, daß wahrscheinlich kein Mensch zu manchen von diesen Sachen etwas erwähnen kann.
Man wolle sich doch bei Herrn Schmieder Informationen darüber holen, daß wir die anderen fünf, sechs Sachen wahrscheinlich schneller, in kürzerer Zeit hier erledigen, als die Geschäftsdiskussion schon dauert.
(Beifall rechts.)
Präsident: Der Herr Vorredner hat in seiner Rede Mitgliedern dieses Hauses die Absicht unterstellt, einen „Wahlskandal ''zu provoziren.
(Heiterkeit.)
Ich muß dies für parlamentarisch unzulässig erklären.
Dann möchte ich mir erlauben, an die Herren die Bitte zu richten, ihre Plätze einnehmen zu wollen.
Es ist schwer, die Ordnung aufrecht zu erhalten, wenn die ganze Versammlung vorn am Tische des Hauses steht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter I) r. von Bennigsen: Ich wollte mich auch dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Richter nochmals anschließen und das Haus bitten, die Wahlen von Oertzen und Falckenberg von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte aber, daß die übrigen Anträge der Wahlprüfungskommission, von denen auch auf Ihrer Seite (nach links) angenommen zu werden scheint, daß sie große Erörterungen nicht hervorrufen werden, in der heutigen Sitzung noch erledigt werden.
Präsident: Meine Herren, ich werde den Beschluß des Hauses in Bezug auf diese Absetzung herbeiführen, sobald wir an die Verhandlung über die betreffenden Wahlen kommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich wollte meinestheils den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen unterstützen, da mir bekannt ist, daß bei beiden Wahlen, die in Frage stehen, ganz ausführliche Verhandlungen stattfinden werden, die doch wohl heute nicht mehr angebracht sind.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Es war eigentlich meine Absicht, gegen die unerhörte Ueberhebung eines Mitgliedes, als ob wir einen Wahlskandal hier provoziren wollten, zu protestiren.
Nachdem aber der Herr Präsident die Sache gerügt hat, lohnt es sich nicht der Mühe, mich mit dem geehrten Herrn weiter zu beschäftigen.
Ich schließe mich im übrigen dem Wunsche der Herren Or.
Windthorst und Bennigsen an.
Präsident: Das Wort hat zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski.
Abgeordneter Dr. von Komierowski: Meine Stimme wird allerdings nicht ausreichen, um den gefaßten Beschluß der Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887.
1161 Majorität des Hauses hier noch rückgängig machen zu können.
Ich muß aber betonen unser Interesse an einer Erhebung und auch einer Diskussion über die Wahl des Herrn von Falckenberg.
Der Wahlkreis Wirsitz-Schubin ist ein Kreis, der mit 93 Prozent Wählern in den Wahlakt zum deutschen Reichstag eingetreten ist.
Meine Herren, die Wichtigkeit eines solchen Wahlaktes recht frühzeitig erkennen zu können, die Proteste durchsehen, die Erhebungen veranstalten zu können, die liegt auf der Hand.
Das wollte ich nur konstatiren.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich weiß nicht, woher der Herr Abgeordnete Rickert sich glaubt das Recht nehmen zu können mir vorzuwerfen, ich hätte mich überhoben, nachdem der Herr Präsident einen Ausdruck, den ich gebraucht hatte, bereits als parlamentarisch unzulässig gerügt hat.
Herr Rickert wolle doch nur in Sachen, die Wahlangelegenheiten betreffen, vor allen anderen stille sein und nicht von Ueberhebungen sprechen.
Präsident: Wir fahren in der Diskussion über die Wahl des Abgeordneten Hildebrand fort.
Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten von Reinbabe »(6.
Posen) (Nr.
155 IV der Drucksachen.
Berichterstatter ist an Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten Kochann der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Ich ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter vr.
Marquardsen: Meine Herren, in dem 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Posen ist eine engere Wahl nöthig geworden, da die erste Wahl die absolute Mehrheit für einen der Kandidaten nicht ergeben hat.
In der engeren Wahl haben die beiden Kandidaten Stimmen erhalten: Herr von Reinbaben 5756, Fürst Radziwill 5306.
Somit ist der Herr Abgeordnete von Reinbaben mit 450 Stimmen Mehrheit gewählt worden.
Aus den Akten ist nichts weiter an Unregelmäßigkeiten zu ersehen, als daß 2 Stimmen zu Ungunsten des Fürsten Radziwill für ungiltig erklärt worden sind, welche in der That giltig waren.
Es liegt nun gegen diese Wahl ein doppelter Protest kann ich kaum sagen, sondern ein Protest und eine weitere Eingabe vor, welche sich mit folgenden Thatsachen beschäftigt.
Was den Protest anlangt, so wird darin behauptet, es seien in einem Wahlbezirke Laßwitz, wo 243 Wahlberechtigte sind, und 226 gewählt haben, für den Fürsten Radziwill angeblich nur 11 Stimmen abgegeben worden, 215 für Herrn von Reinbaben.
Es wird nun behauptet, daß eine Anzahl von polnischen Wählern —1— beschwören wollen, daß auch sie für den Fürsten Radziwill gestimmt hätten, daß aber ihre Stimmen nicht in der Wahlurne enthalten gewesen seien.
Daraus wird nun deduzirt, es könnten möglicherweise auch in vielen anderen Fällen so viele Stimmen verkehrt abgegeben worden sein, daß eine Fälschung des Wahlergebnisses vorliege.
Dann widerspricht das Wahlprotokoll, und es hat die Wahlprüfungskommission und der Reichstag sich niemals darauf eingelassen, solche Behauptungen, daß man anders gestimmt hätte, als die Stimmzettel, welche in der Wahlurne enthalten sind, ausweisen, irgendwie zu berücksichtigen.
Es würde ja ein fundamentaler Verstoß gegen das Prinzip der geheimen Wahl sein.
Aus diesem Grunde glaubte die WahlprüfungsVerbandlungen des Reichstags.
kommisston in Uebereinstimmung mit der immer vom Reichstage festgehaltenen Uebung auf diesen Punkt nicht weiter einzugehen.
Der zweite Punkt, welcher zu einer Erörterung hier Anlaß geben könnte, ist der: es behauptet jemand, daß seiner Frau Wahlzettel gegeben worden seien, welche auf den Fürsten Radziwill lauteten, diese habe sie mit Freuden entgegengenommen; es seien aber dann zwei Herren gekommen und hätten diese beiden Wahlzettel vom Bette, auf dem sie gelegen, entfernt und andere Wahlzettel hingelegt.
Der Mann behauptet durchaus nicht, daß er diese Wahlzettel, die seiner Frau gegeben worden sind, gebraucht habe.
Es ist also von irgend einem Einfluß dieses angeblichen Vorgangs auf das Resultat der Wahl gar keine Rede.
Wir haben daher einstimmig beschlossen, Sie zu bitten, die Wahl des Herrn von Reinbaben für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu dem Bericht über die Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Ellrichshausen (3.
Württemberg) Nr.
162 I der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gröber.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, im 3. württembergischen Wahlkreise haben am 21.
Februar von 27 069 Wahlberechtigten 23 790 abgestimmt.
Es wurden für giltig erklärt 23 740 Stimmen, für ungiltig 50 Stimmen.
Die absolute Mehrheit beträgt demnach 11 870.
Von den für giltig erklärten Stimmen sind entfallen auf Freiherrn von Ellrichshausen in Assunstadt 14 220, auf Gemeinderath Georg Haerle in Heilbronn 8883, auf Schreiber Emil Fleischer in Frankfurt 633, 4 Stimmen haben sich zersplittert.
Hiernach ist Herr von Ellrichshausen für gewählt proklamirt worden; derselbe hat die Wahl angenommen und seine Wählbarkeit nachgewiesen.
Die Prüfung der Wahlprotokolle hat einige Anstände ergeben, die aber auf das Gesammtergebniß ohne Einfluß sind.
Es handelt sich darum allein, etwa 5 Stimmen bei Ellrichshausen abzuziehen und 2 Stimmen bei Haerle hinzuzurechnen.
Am 10.
März ist nun gegen diese Wahl ein Protest von sozialdemokratischer Seite eingelaufen, unterzeichnet von Karl Schön in Heilbronn.
Als Protestpunkte werden acht Beschwerden angeführt.
Die ersten vier Beschwerden beziehen sich auf Wahlversammlungsverbote: sie betreffen Wahlversammlungen, welche von sozialdemokratischer Seite auf den 12.
Februar nach Sontheim, auf den 13.
Februar nach Löchgau, Besigheim und Bietigheim ausgeschrieben waren.
Behauptet ist in diesem Proteste, daß in allen diesen Verboten besondere Gründe, Thatsachen, die das Verbot gerechtfertigt hätten, nicht angeführt gewesen seien, und es hat deshalb die Kommission einstimmig beschlossen, die Punkte 1 bis 4 der Württembergischen Regierung zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
Die weiteren Beschwerdepunkte betreffen ein Redeverbot gegenüber dem sozialdemokratischen Kandidaten.
Der Kandidat wollte in einer nach Heilbronn einberufenen Wahlversammlung eine Rede halten.
Die dortige Polizeibehörde untersagte ihm die Rede, und er hat sich dabei beruhigt.
Die Versammlung selbst ist abgehalten worden.
Beschwerdepunkte 6 und 7 betreffen Auflösungen von Wahlversammlungen.
Die Kommission hat mit Stimmenmehrheit diese drei Punkte für unerheblich erachtet.
160 1162 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887.
Die letzte Beschwerde bezieht sich dagegen wieder auf einen erheblichen Punkt: auf die Beschlagnahme von Stimmzetteln und Flugblättern; und hier hat die Kommission ebenfalls Mittheilung an die württembergische Regierung beschlossen.
Im übrigen ist sie einstimmig zu dem Beschlüße gelangt, die Wahl für giltig zu erklären, weil, auch wenn man alle Beschwerdepunkte als wahr annehmen wollte, das Stimmenverhältniß doch ein derartiges ist, daß von einer Aenderung des Gesammtergebniffes der Wahl nicht die Rede sein kann: der Gewählte hat 2350 Stimmen über die absolute Majorität.
Ich empfehle Ihnen den Antrag der Kommission.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu dem Bericht über die Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Gagern (4.
Oberfranken) (Nr.
162 III der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von PuttkamerPlauth.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem genannten Herrn das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Pnttkamer-Planth: Der Abgeordnete von Gagern im 4.
Wahlkreis Oberftanken ist gewählt worden in engerer Wahl mit 10 251 Stimmen, während die absolute Majorität 8490 Stimmen betrug.
Es liegt ein Protest von sozialdemokratischer Seite gegen diese Wahl vor, welcher sich bezieht auf das angebliche Verbot von Wahlversammlungen.
Die Wahlprüfungskommission war aber in ihrer Majorität der Ansicht, daß diesem Protest keine Folge zu geben sei, weil die Versammlungen, um die es sich handelt, so frühzeitig stattgefunden haben, daß die Protesterheber sehr wohl in der Lage gewesen wären, über die Verbote zu den betreffenden Versammlungen Beschwerde zu erheben.
Die eine Versammlung sollte stattfinden am 30.
Januar, die andere am 1.
Februar.
Es hat zwar gegen das Verbot der Versammlung am 30.
Januar eine Beschwerde bei der Königlichen Regierung von Oberftanken erfolglos stattgefunden, gegen die Verbote der übrigen Versammlungen hat eine Beschwerde überhaupt nicht stattgefunden; es wäre aber noch ausreichend Zeit gewesen, gegen den Bescheid der Königlichen Regierung von Oberfranken bei der höheren Behörde Widerspruch zu erheben.
Das ist nicht geschehen.
Nach den Anträgen der Wahlprüfungskommission haben die Petenten daher dadurch ihr Recht verwirkt.
Ich kann dem hohen Reichstag nur vorschlagen, sich dem Beschlusse der Wahlprüfungskommission anzuschließen und die Wahl des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Bericht über die Wahl des Abgeordneten von Funcke (9.
Frankfurt) (Nr.
162 IV der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gröber.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, in Rücksicht auf die Meinung, die sich auf allen Seiten des Hauses geltend gemacht hat, möchte ich mir den Antrag erlauben, die Wahl unter S von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, das ist eine so einfache Sache, daß sich beim besten Willen keine Gelegenheit zu einer größeren Debatte bieten dürfte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Darüber, was einfach ist und was nicht einfach ist, kann man sehr verschiedener Meinung sein.
Man kann z.
B. etwas für einfach halten, wenn ein politischer Freund des Herrn von Köller gewählt ist, für zweifelhaft, wenn ein anderer gewählt ist.
Solche Fälle sind ja denkbar.
Ich weiß nicht, ob es solche Kollegen gibt; aber mit der Frage über die Einfachheit kommen Sie in die Sache selbst hinein!
Wollen Sie der vorherigen Abmachung entsprechen, so müßen Sie alle diejenigen Wahlen absetzen, bei denen von irgend einer Seite ein Widerspruch erhoben wird.
Präsident: Ich werde den Beschluß des Hauses herbeiführen.
Abgeordneter von Köller: Ich habe gar nicht widersprochen, Herr Präsident!
Präsident: Dann frage ich, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die Wahl unter Nr.
11 § der Tagesordnung, den Abgeordneten von Funcke betreffend, von der Tagesordnung abgesetzt werde
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; der Gegenstand ist abgesetzt.
Wir gehen über zu dem Bericht über die Wahl des Abgeordneten Robbe (4.
Erfurt) Nr.
183 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Reinbaben an Stelle des behinderten Berichterstatters Kochann.
Ich eröffne die Diskussion und gebe demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, ich erlaube mir auf den dem Hause vorliegenden schriftlichen Bericht Bezug zu nehmen.
Die Kommission beantragt, die Wahl für giltig zu erklären und den Protest der Königlich preußischen Staatsregierung mitzutheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Kommission, welcher Ihnen gedruckt vorliegt, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
In der Reihenfolge würden wir nun an die Wahl des Abgeordneten von Oertzen-Parchim kommen.
Es ist von mehreren Seiten beantragt worden, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich frage, ob dem Widerspruch entgegengesetzt wird.
Das geschieht nicht; ich konstatire, daß die Sache abgesetzt ist.
Wir kommen zum Bericht über die Wahl des Abgeordneten Clanß (16.
Sachsen) (Nr.
155 II der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887.
1163 Abgeordneter Singer: Ich erlaube mir den Antrag zu stellen, auch diese Wahl von der Tagesordnung abzusetzen, weil sie voraussichtlich eine recht umfangreiche Diskussion herbeiführen wird.
Präsident: Ich frage, ob dem von dem Herrn Abgeordneten Singer gestellten Antrag, den Bericht über die Wahl des Abgeordneten Clauß von der Tagesordnung abzusetzen, ein Widerspruch entgegengestellt wird.
(Rufe: Nein!)
Das geschieht nicht; die Sache ist abgesetzt.
Wir kommen zu dem Bericht über die Wahl des Abgeordneten von Reden (9.
Hannover) (Nr.
16211 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Ich eröffne die Diskussion und gebe ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, der Abgeordnete von Reden ist mit 11 913 Stimmen gewählt worden; das bedeutet etwa 1500 Stimmen über die absolute Majorität.
Herr von Reden hat zirka 3000 Stimmen mehr erhalten als seine beiden Gegenkandidaten zusammengenommen, von denen der eine, Herr von Hacke, 5494 Stimmen, und der andere, der Kandidat der Sozialdemokraten, 3375 Stimmen bekam.
Es ist von einem Arbeiterwahlkomitee ein Protest gegen die Giltigkeit der Wahl eingegangen, der im ganzen 18 Beschwerdepunkte enthält; zwei Punkte davon beziehen sich auf das Verbot von Versammlungen.
Die Kommission hat mit Rücksicht auf die erhebliche Mehrheit, welche der gewählte Kandidat erhalten hat, geglaubt, diesen Verboten eine Bedeutung nicht beimessen zu sollen, zumal die Wahlbetheiligung an den Orten, wo die Versammlungen verboten waren, eine ziemlich lebhafte gewesen ist; es hat thatsächlich ein sehr erheblicher Prozentsatz aller Wahlberechtigten an den betreffenden Orten gewählt.
Die übrigen Punkte beziehen sich auf die Vertheilung oder Konfiskation von Stimmzetteln und Flugblättern durch Polizeibeamte, Gendarmen oder Gemeindevorsteher, ferner auf Verletzung des Wahlgeheimnisses in verschiedenen Wahlbezirken; ein Punkt bezieht sich ferner darauf, daß ein Staatseisenbahnbeamter die ihm unterstellten Arbeiter in einer unzulässigen Weise bei der Wahl beeinflußt haben soll.
Die Kommission hat zwar das Verfahren des Beamten, seine Erweislichkeit vorausgesetzt, für ungehörig, im übrigen aber, da es sich dabei nur um eine verhältnißmäßig geringe Stimmenzahl handeln würde, für irrelevant in Bezug auf das Resultat der Wahl erachtet.
Endlich bezieht sich ein Protestpunkt auf einen Aufruf, der von der Zentralleitung der Kriegervereine an eine größere Anzahl der letzteren in dem Wahlkreise des Herrn von Reden erlaßen worden ist.
In diesem Zirkular wird die Wahl des Herrn von Reden empfohlen.
Es ist im Proteste ausgeführt, daß eine derartige Empfehlung eines Kandidaten von Seiten der Kriegervereine eine unzulässige Wahlbeeinflussung sei.
Die Kommission hat indessen geglaubt, diesem Punkte eine Bedeutung nicht beimessen zu sollen; sie war der Ansicht, daß es das Recht der Kriegervereine, ebenso wie z.
B. jedes Turnvereins, sei, eine gewisse politische Stellung einzunehmen und dieselbe unter Umständen zum Ausdruck zu bringen.
Die Kommission meinte, daß die Leitung der Kriegervereine sehr wohl befugt gewesen sei, eine gewisse Einwirkung auf die Kriegervereine mit Bezug auf die Wahlen auszuüben; man würde es, wie von einer Seite ausgeführt wurde, nur für unzulässig gehalten haben, wenn Behörden oder Beamte sich bei einer derartigen Agitation in irgend welcher Weise betheiligt hätten.
Dies ist jedoch in dem vorliegenden Falle nicht behauptet, und die Kommission hat daher auch diesen Protestpunkt für unerheblich angesehen.
Somit empfiehlt Ihnen die Kommission, die Giltigkeit der Wahl auszusprechen.
Da aber in dem Proteste eine Reihe von Thatsachen angeführt ist, von welchen die Kommission trotz ihrer Unerheblichkeit für das schließliche Wahlresultat wünscht, daß sie behufs eventueller Rektifizirung der betreffenden Beamten und Behörden zu näherer Erörterung gelangen, so empfiehlt Ihnen die Kommission gleichzeitig, diejenigen Protestpunkte, die in dem gedruckten Antrage der Kommission aufgeführt sind, der Königlich preußischen Regierung zur Kenntnißnahme und eventuellen weiteren Veranlassung mitzutheilen.
Diese Punkte beziehen sich auf die Vertheilung und Konfiskation von Stimmzetteln und Wahlflugblättern durch Gendarmen und Polizeibeamte, auf die von mir bereits erwähnte angebliche unzulässige Wahlbeeinflussung von Arbeitern durch einen Eisenbahnbeamten, sowie auf das Verbot zweier Wählerversammlungen.
Ich bitte, nach dem Antrage der Kommission die in Rede stehende Wahl zwar für giltig zu erklären, aber gleichzeitig die in dem gedruckten Kommisstonsantrage erwähnten Protestpunkte der Königlich preußischen Regierung zur Kenntnißnahme und eventuellen weiteren Veranlassung mitzutheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrage der Kommission beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
In Bezug auf die unter 11m der heutigen Tagesordnung aufgeführte Wahl des Abgeordneten Falckenberg ist Absetzung von der Tagesordnung von mehreren Seiten beantragt.
Ich frage, ob diesem Antrag Widerspruch entgegengestellt wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Komierwski.
Abgeordneter Dr. von Komierotvski: Meine Herren, ich muß leider diesem Antrage widersprechen, obwohl ich die Geschäftslage des Hauses, wie auch die späte Stunde berücksichtige.
Ich habe bereits in meiner vorigen Bemerkung darauf hingewiesen, daß 93 Prozent der Wähler bei diesem Wahlakte partizipirt haben.
Es liegt im Interesse dieser Herren, daß das Resultat der Wahl nicht auf die lange Bank geschoben wird, sondern die Ermittelungen in der nächsten Zeit erfüllt werden.
Deswegen muß ich widersprechen.
Präsident: Ich werde den Beschluß des Hauses herbeiführen.
Ich bitte die Herren, welche den Bericht über die Wahl des Abgeordneten Falckenberg von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gegenstand ist abgesetzt.
Hiermit, meine Herren, ist unsere heutige Tagesordnung erledigt, und ich glaube aussprechen zu dürfen, daß wir damit auch am Schlüsse unserer Berathungen stehen.
Ich gestatte mir daher, eine Uebersicht über den Verlauf unserer Berathungen, wie dies üblich ist, zu geben.
Der Reichstag war vom 3.
März bis heute 108 Tage versammelt.
Während dieser Zeit haben 47 Plenarsitzungen, 176 Sitzungen der Abtheilungen und 168 Sitzungen der verschiedenen Kommissionen stattgefunden.
Seitens der verbündeten Regierungen wurden folgende Vorlagen bei dem Reichstage eingebracht, nämlich: 160 1164 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887.
30 Gesetzentwürfe, einschließlich des Reichshaus Haushaltsetats für das Etatsjahr 188788 und zweier Nachtragsetats, 4 Verträge, 1 allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188384, 1 Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188586.
Ferner gelangten an den Reichstag: 11Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188485, 21Berichte der Reichsschuldenkommission, 11 Denkschriften, Berichte, Uebersichten rc.
Von diesen Vorlagen haben 27 Gesetzentwürfe und die 4 Verträge die Zustimmung des Reichstags erhalten; die allgemeine Rechnung für den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188384, die Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer und die beiden Berichte der Reichsschuldenkommission sind durch Ertheilung der Decharge erledigt; die Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188586 ist durch vorläufige Genehmigung der nachgewiesenen Etatsüberschreitungen erledigt; die Denkschriften, Berichte u. s. w. haben durch Mittheilung derselben an die Mitglieder beziehungsweise durch die Beschlüsse des Reichstags ihre Erledigung gefunden.
Unerledigt bleiben 3 Gesetzentwürfe.
Ein kurz vor Schluß des Reichstags eingegangener Antrag auf Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags ist unerledigt geblieben.
Von Mitgliedern des Reichstags wurden eingebracht 11 Gesetzentwürfe, 41Anträge.
Von den vorgeschlagenen Jnitiativgesetzentwürfen haben 51die Genehmigung des Reichstags erhalten, 2 sind abgelehnt, 4 unerledigt geblieben, worüber theilweise Kommissionsberichte vorliegen.
Von den Anträgen, welche Gesetzentwürfe nicht enthielten, hat 1 die Genehmigung des Reichstags erhalten, 11ist abgelehnt, 21sind unerledigt geblieben.
Die Kommissionen haben 31 schriftliche und 36 mündliche Berichte erstattet.
Die Zahl der eingegangenen Petitionen beträgt 9983.
Dieselben vertheilen sich auf folgende Gegenstände: 2018 betreffend Kunstbuttervorlage, 1488 betreffend Branntweinsteuervorlage, 62 betreffend Zuckersteuervorlage, 2737 die Einführung resp.
Erhöhung der Schutzzölle auf landwirthschaftliche Produkte, sowie Branntweinsteuer resp.
Währungsfrage betreffend, 42 betreffend Arbeiterschutzgesetzgebung, 314 betreffend Befähigungsnachweis und Jnnungswesen, 401 betreffend Hausirhandel, Wanderlager rc.
42 betreffend die obligatorische Legitimationspflicht für alle gewerblichen Arbeiter, 85 betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte, 21 betreffend den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen, 15 betreffend die Abänderung des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung der Rechtsanwälte, 1975 betreffend das Tödten der Schlachtthiere, 34 betreffend Einführung einer subventionirten Dampferlinie nach Zanzibar, 53 betreffend die Aufhebung des Impfzwanges, 30 betreffend die Arbeiterkrankenversicherung, 347 betreffend die Weinfrage, 72 bezüglich der Befreiung der Theologen vom Militärdienst, 47 betreffend Jnvalidenbenefizien, Pensionen, Unterstützungen rc.
200 verschiedenen Inhalts, zusammen 9983 Petitionen.
Diese 9983 Petitionen haben folgende geschäftliche Behandlung erfahren: 20 Petitionen sind dem Herrn Reichskanzler überwiesen; 1963 Petitionen sind durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt; 4605 Petitionen sind durch Beschlüsse des Reichstags für erledigt erklärt; 274 Petitionen sind zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet erachtet worden; 704 Petitionen, worüber Kommisstonsberichte vorliegen, sind nicht mehr im Plenum zur Verhandlung gekommen; 2417 Petitionen (Getreidezölle) sind wegen zu späten Eingangs auch in der Kommission nicht mehr berathen worden.
Bei den im Laufe der Session stattgefundenen Wahlprüfungen wurde die Wahl von 384 Mitgliedern für giltig erklärt; bei 4 Wahlen ist die Beschlußfassung über die Giltigkeit ausgesetzt worden; 8 Wahlen liegen der Wahlprüfungskommission noch vor.
4 Mandate sind erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wir stehen am Schluffe einer arbeitsvollen und sehr schweren Session.
Während der ganzen Zeit hat unser verehrter Herr Präsident mit solcher Umsicht und Unparteilichkeit die Geschäfte geführt, daß ich überzeugt bin, daß wir alle ohne Ausnahme dieses anerkennen; und um diesem Anerkenntniß einen Ausdruck zu geben, bitte ich die Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht unter lebhaftem Bravo.)
Präsident: Meine Herren, die Anerkennung, welche der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst mit Ihrer Zustimmung so gütig ausgesprochen hat, gebührt nicht mir, sondern dem ganzen Reichstag, der mit größter Aufopferung die schwierigsten Aufgaben gelöst, und der auch die äußerste Zumuthung an die Arbeitsfähigkeit seiner Mitglieder nicht zurückgewiesen hat.
Es ist in der That nicht schwer für einen Präsidenten, mit einer solchen Versammlung die Geschäfte zu fördern, zumal wenn ihm das Wohlwollen dieser Versammlung in so hohem Maße entgegengebracht wird, wie es während der abgelaufenen Session mir gegenüber geschehen ist.
Für dieses Wohlwollen sage ich Ihnen allen meinen wärmsten Dank.
Ich glaube im Sinne des Reichstags zu sprechen, wenn ich auch den Dank des Reichstags sowohl wie den meinen meinen Herren Kollegen im Vorstand, den Herren Vizepräsidenten, den Herren Schriftführern und den Herren Quästoren für ihre Mitwirkung bei der Geschäftsführung hiermit ausdrücke.
(Bravo!)
Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1887.
1165 Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich habe dem Reichstag eine Kaiserliche Botschaft mitzutheilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die Botschaft lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen, thun kund und fügen hiermit zu wißen, daß Wir unseren Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, ermächtigt haben, gemäß Artikel 12 der Verfassung, die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 18.
Juni d. I. zu schließen.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Berlin, den 17.
Juni 1887.
(gez,) Wilhelm.
(gegengez.)
von Boetticher.
Ich habe die Ehre, dem Herrn Präsidenten das Original der Botschaft zu überreichen.
Meine geehrten Herren!
Bei dem Abschluß Ihrer Berathungen habe ich die angenehme Pflicht zu erfüllen, auf besonderen Befehl Seiner Majestät des Kaisers den Gefühlen des Dankes und der Anerkennung Ausdruck zu geben, mit denen der Allerhöchste Herr die Arbeiten und Beschlüsse begleitet hat, durch welche Sie der vaterländischen Wehrkraft und den Finanzen des Reichs die Stärke und Festigkeit gegeben haben, welche die Vorbedingung für unseren Frieden und für die Entwickelung seiner Werke bilden.
Sie haben in mühevoller und treuer Arbeit das Vertrauen des Volkes gerechtfertigt, welches Sie entsandt hat, um seine Wahl und seinen Frieden im Verein mit den verbündeten Regierungen zu fördern und zu sichern.
Sie wollen nunmehr neben der eigenen Befriedigung, welche erfolgreiche Thätigkeit im Dienste des Vaterlandes gewährt, den Dank Seiner Majestät, unseres allverehrten Kaisers und der verbündeten Regierungen mit in die Heimat nehmen.
Auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers erkläre ich im Namen der verbündeten Regierungen die Sitzungen des Reichstags für geschlossen.
Präsident: Meine Herren, ich bin gewiß, daß ich in Ihrer aller Sinn spreche, wenn ich sage, daß die anerkennenden Worte, welche auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers durch den Herren Staatssekretär an uns gerichtet sind, uns alle mit hoher Freude und Dankbarkeit erfüllen.
Ich bitte Sie, diesen Gefühlen dadurch Ausdruck zu geben, daß wir rufen: Seine Majestät der deutsche Kaiser, König Wilhelm von Preußen, lebe hoch!
abermals hoch!
zum dritten Male hoch!
(Der Reichstag stimmt begeistert in den Ruf ein.)
Ich schließe die Sitzung.