Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XVI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bnrklin: In die XVI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verwendung gesundheitsschädlicher Farben bei der Herstellung von Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchs ge genständen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
von Kulmiz, Bormann, Timmermann; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Clemm (Ludwigshafen), vr.
Engler, vr.
Götz; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Haarmann, Kalle, Siegle; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hegel, Hultzsch, Reich; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Witte, von Oheimb, Ampach; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Gise, Freiherr von Schele, vr.
Hermes; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Braubach, Fritzen, Lucius.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
von Kulmiz, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Kalle, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Oheimb und vr.
Braubach.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Besteuerung des Zuckers.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hultzsch für 2 Tage, vr.
Orterer für 3 Tage, von Brand, Rickert, vr.
Baumbach für 5 Tage, Trimborn für 6 Tage, Senestrey für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Staelin und zwar für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Gebhard, Schmidt (Elberfeld), Hegel und Lerche.
Das Mitglied des Reichstags Herr Günther (Sachsen) wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich veranlasse deshalb die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Herr Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler, der Herr Kaiserliche Geheime Regierungsrath vr.
Hopf, und der Herr Kaiserliche Regierungsrath Wermuth.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Kunstbntter (Nr.
16 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
112 der Drucksachen).
Anträge Nr.
133, 144.
Ich eröffne die Diskussion über 8 2.
95 670 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mai 1887.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Abgeordneter Graf Adelmarm von Adelmannsfelden: Meine Herren, mit dem Z 2 beabsichtigt die Kommission, eine Lücke in der Regierungsvorlage auszufüllen.
Denn die Mehrheit der Kommission kam bei der Berathung zu der Anschauung, daß die Regierungsvorlage nicht genüge, um ihrem Zwecke zu entsprechen, wie er in den Motiven dargelegt ist, nämlich das Publikum gegen Täuschung zu schützen und die Landwirthschaft „vor der fraudulösen Konkurrenz ''— ich zitire dies wörtlich zu bewahren.
Ueberhaupt mußte auffallen, daß das Interesse der verbündeten Regierungen für die Landwirthschaft in dieser Frage insofern zurücktrat, als unter den Herren Kommissarien nicht ein einziger landwirthschaftlicher Fachmann sich befand.
(Sehr richtig!)
Dies mußte um so mehr befremden, weil doch der deutsche Landwirthschaftsrath im vorigen Jahre in seinen Sitzungen zu dieser Frage entschieden Stellung genommen hat und zahlreiche Petitionen aus landwirthschaftlichen Kreisen zu diesem Gegenstände eingekommen sind.
Damit will ich aber nicht sagen, daß die Herren Kommissarien nicht mit unwandelbarer Treue, Schulter an Schulter mit den Herren vom Fortschritt, wie es sich gestern auch im Plenum zeigte die unveränderte Annahme der Regierungsvorlage vertreten haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Regierungsvorlage ist in ihrer Wirkung „eine rein äußerliche ''; denn für den eigentlichen Konsumenten wird doch dadurch keinerlei Schutz vor Betrug geleistet, daß im Zwischenhandel für das betreffende Mischprodukt ein bestimmtes offizielles Exterieur vorgeschrieben wird.
Derjenige, der sich im Restaurant ein Butterbrot oder ein Wiener Schnitzel bestellt, kann natürlich diesen beiden Gerichten nicht mehr ansehen, in welcher Weise das Buttersurrogat, mit welchem sie zubereitet wurden, vorher auf dem Markte behandelt worden ist und in welcher Form es verkauft und feilgehalten wurde.
Es ist in einer Broschüre des Herrn Dr. Wollnr »der Gedanke eingehend erörtert, daß es an der Zeit wäre, das Nahrungsmittelgesetz zu kompletiren durch Bestimmungen, welche sich der Eigenart der einzelnen Nahrungsmittel anschließen.
Dieser Auffassung schließe ich mich vollständig an; aber in dem Gesetzentwurf, wie ihn die Regierung vorgelegt hat, finde ich nach dieser Richtung nur ganz ungenügende Maßregeln und Ergänzungen vertreten.
Dagegen habe ich die ernstliche Besorgniß, es könnte die Vorlage zweischneidig wirken, insofern der Handel mit Mischbutterartikeln jetzt geradezu durch die Obrigkeit legalisirt, beaufsichtigt und kontrolirt wird, und es möchte dadurch, daß man ihnen im öffentlichen Handel ein mit den vorgeschriebenen Umhüllungen ein äußerliches legitimes Merkmal mit auf den Weg gibt, das Publikum zu der Meinung kommen, daß hier ein ganz besonders zuverlässiges, gutes und reelles Nahrungsmittel geboten werde.
Wenn wir nicht schärfer eingreifen, fürchte ich, daß der Zeitpunkt nicht mehr allzu fern ist, wo wenigstens in den größeren Städten Deutschlands Naturbutter im öffentlichen Konsum kaum noch zu bekommen sein wird.
Ich habe auf Grund der Mittheilungen, welche mir zugegangen sind, die feste Ueberzeugung, daß heute schon in Berlin der größere Theil der von uns konsumirten Butter keine Naturbutter mehr ist, und nach alledem, was wir aus den betreffenden Kreisen vernehmen, ist gar nicht daran zu zweifeln, daß die Industrie sich in einem außerordentlichen Aufschwünge befindet.
Das wird aber noch in erhöhtem Maße eintreten, wenn sich die Landwirthschaft selbst und besonders die Molkereigenossenschaften dieser Industrie bemächtigen, und ich denke, so unverständig sind die Landwirthe nicht, daß sie nicht im Stande sein sollten, einer Industrie sich zuzuwenden, welche ihnen solche Aussicht auf Erfolg und Gewinn verspricht.
Auch Direktor Franck von der Frankfurter Margaringesellschast nimmt diese Eventualität in Aussicht, indem er folgendes in seiner Broschüre über Kunstbutterfrage sagt der Herr Präsident wird mir wohl gestatten, die wenigen Zeilen zu verlesen —: Wesentlich ungünstiger dürfte sich dies gestalten, wenn vielleicht demnächst auch hochprozentige Mischbutter auf dem Markte erscheinen sollte.
Also eben die Mischbutter, gegen welche wir vorgehen.
Für den Fabrikanten von Margarinbutter fehlt hierzu das Interesse des Rendements, und ist daher von dieser Seite für den Artikel keine Aussicht.
Dennoch dürfte er in nicht zu ferner Zeit mit Sicherheit zu erwarten sein, und zwar von Seiten der Naturbutterproduzenten.
Diesen allein kann es genügenden Gewinn bringen, ihre Butter mit 20 dis 30 Prozent billigeren Margarins sofort im Butterfaß zu vermischen, was der Konsument, im Falle hochfeines Margarin verwendet wurde, nicht einmal als Beeinträchtigung des Geschmackes der Butter herausfinden kann.
Eine solche gefälschte Butter verhält sich auch in der Küche genau wie Naturbutter.
Also, meine Herren, wenn der Fabrikant niederprozentige Mischbutter verkauft, so ist das eine berechtigte Industrie, die dem großen Konsum sehr förderlich ist; wenn aber der Naturbutterproduzent, der Landwirth hergeht und etwas hochprozentige Mischbutter fabrizirt, so ist dies nach der Ansicht des Direktors eine „gefälschte Butter ''.
Nun kam die Kommission in der Berathung dieser Uebelstände zu drei Vorschlägen: die Färbung, die Entfärbung und das Mischungsverbot.
Meine Herren, die Färbung wurde in der Kommission mit 12 gegen 12 Stimmen abgelehnt, und zwar meines Erachtens mit vollem Recht.
Durch die Färbung würde nämlich nicht bloß die Misch butterproduktion, sondern eben auch die Fabrikation des Rohmargarins in der empfindlichsten Weise betroffen, und wir haben von allen Seiten schon in der ersten Berathung gehört, daß niemand dieser Industrie zu nahe treten will, weil sie in der That ein Produkt liefert, welches einen großen Fortschritt aus dem Gebiete der Ernährungsfrage repräsentirt, und weil eben diese Rohmargarinindustrie basirt auf der Landwirthschaft und speziell dem Mastungsbetriebe.
Es würde nach meiner Ansicht ein Unrecht sein, das Rohmargarin ähnlich zu behandeln wie Salz, welches durch Denaturirung dem Menschen ungenießbar gemacht wird.
Und wenn die Färbung nicht abschreckend und den Konsum einschränkend wirken würde, so wäre meines Erachtens damit denjenigen Herren, welche dieselbe wünschen, eigentlich recht wenig gedient.
Aber abgesehen davon ist die Möglichkeit der Färbung von keiner Seite bisher nachgewiesen worden, und ich glaube, wenn man einen derartigen Vorschlag macht und wünscht, daß er ins Gesetz aufgenommen werde, so hat man die Verpflichtung, wenigstens die Ausführbarkeit nachzuweisen.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen haben sich diesem Vorschlage gegenüber absolut ablehnend verhalten, und es wäre doch dem hohen Bundesrath zu viel zugemuthet, wenn man erwarten wollte, daß er gleichwie durch eine übernatürliche Eingebung plötzlich diesen räthselhaften Farbstoff entdecken und damit diese Schwierigkeit lösen würde.
Was nun das Verbot der Färbung anbelangt, so sollte auch hier der Grundsatz beobachtet werden: was dem einen recht, ist dem anderen billig!
Wenn man den Naturbutterproduzenten gestattet, gelbe Färbemittel anzuwenden, um ihr Produkt auf dem öffentlichen Markte mundgerechter erscheinen zu lasten und leichter verkäuflich mit einem hübschen Aeußeren herzustellen, so kann man doch dieselbe Farbe Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mai 1887.
671 den Margarinfabrikanten nicht unter Strafe stellen, wenn sie bei ihnen zu demselben Zwecke Anwendung findet.
Es ist nun ein weiterer Vorschlag gemacht worden von Professor Soxhlet in München.
Sein indirektes Verfahren ist aber nicht geeignet, das Publikum vor Täuschungen zu bewahren.
Da müßte schließlich in jeder Küche oder auf den Marktplätzen Salmiakgeist zur Verfügung stehen, mit welchem aus der Mischbutter die rothe Farbe hervorgezaubert würde, oder die Butterverkäuferinnen müßten sich das Zigarettenrauchen angewöhnen, um die nöthige Asche zu demselben Zwecke bei Hand zu haben.
Auch der Umstand, daß in München ein jugendliches Schwein ohne jede Störung seines Wohlbefindens neben seinem gewöhnlichen Milchquantum pro Tag 6 Gramm Phenolphtolein verzehrt hat, dürfte doch nicht genügen, um zu beweisen, daß der menschliche Magen bei häufigem Genuß eines solchen Präparats nicht schließlich mit Beschwerden heimgesucht wird.
Dem gegenüber steht auch die ganz präzise Erklärung, welche einer der Herren Regierungskommissare gegeben hat, indem er sagt: wenn die Negierung sich entschließen würde, dem deutschen Publikum einen Farbstoff aufzuoktroyiren, so könne es sich nur um einen Farbstoff handeln, welcher auf Grund jahrhundertelanger Erfahrungen die Sicherheit biete, nach keiner Richtung hin gesundheitsschädlich zu wirken (Zuruf), gewiß, ich habe die Aeußerung notirt und wörtlich zitirt auf Grund jahrhundertelanger Erfahrungen sich nach allen Richtungen hin als unschädlich erwiesen habe.
Also mit dem Vorschlage des Herrn Soxhlet ist nichts zu machen.
Unter diesen Umständen blieb nur noch das Mischungsverbot übrig, wie die Kommission es Ihnen empfiehlt: die Bestimmung, jede Mischung von Rohmagarin mit Naturbutter mit einem höheren Gehalte an letzterer als vier Prozent einfach zu verbieten.
Meine Herren, dieser Vorschlag entspricht ganz dem Wunsche der Petition des deutschen Landwirthschaftsraths, welche derselbe nahezu einstimmig im Januar 1886 angenommen hat; er entspricht ferner dem Vorschlage des Herrn vr.
Wolny, eines Chemikers, der auf diesem Gebiete, speziell auch durch seine Beobachtungen in Holland, sehr eingehende Erfahrungen gesammelt hat und deshalb alle Beachtung verdient.
Ich bin auch überzeugt, daß sich die Schwierigkeiten in Bezug auf Kontrole, den Nachweis u. s. w., wie der genannte Herr ausführt, ganz wohl heben lassen; jedenfalls sind sie viel untergeordneterer Natur als jene, welche der Färbung entgegenstehen.
Meine Herren, ebenso entschieden, wie ich dafür bin, daß die eigentliche Margarinproduktion zu schonen, bin ich der Meinung, daß es sich bei der Mischindustrie um einen durchaus unberechtigten Industriezweig handelt.
Wenn die Produkte, welche die Mischindustrie hervorbringt, in ihrem Aeußeren nicht der Naturbutter so täuschend ähnlich wären, so würde sich diese Industrie niemals so entwickelt haben, wie es zur Zeit der Fall ist.
Aber sie betritt eben den öffentlichen Markt, geschmückt mit fremden Federn, und Sie können von jedem Naturbutterhändler hier in der nächstbesten Markthalle hören ich habe solche besucht —: seit die Mischbutter auf dem Markte erschienen ist, ist das Geschäft in reiner Butter ruiuirt, und wenn wir gegen diese Mischbutter aufkommen wollen, die in allen möglichen Formen sich eingeschlichen hat, so sind wir schließlich gezwungen, auch zu mischen, denn wir können unsere Butter nicht in dem Verhältniß billig geben.
Nun ist das Aeußere der Mischbutter allerdings scheinbar schön und billig, aber wenn Sie dieselbe prüfen auf ihren inneren Gehalt, so ist sie noch viel zu theuer, und da sitzt eben gerade das für den Konsumenten Schädliche.
Wenn ich sagte, sie schmücke sich mit fremden Federn, so will ich natürlich nicht allen Mischbutterfabrikanten zu nahe treten.
Ich selbst habe in einer Markthalle hier gesehen, wie unter offener Firma und Angabe des Namens erstens „Kunstbutter '', billige Margarinbutter, zweitens Mischbutter zu 70 Pfennig verkauft wird, und zwar in sehr appetitlicher Form und Verpackung, dargeboten von einer ebenso appetitlich aussehenden Verkäuferin.
(Heiterkeit.)
Hierbei handelt es sich aber um Ausnahmen, und in der Regel ist es mit dieser Mischbranche eine ziemlich zweifelhafte Sache.
Sie baut sich nur auf auf der Indolenz und dem Unverstand des Publikums, welches zu gleichgiltig und bequem ist, dem Ursprung und der Qualität dieses Artikels auf den Grund zu gehen; der kleine Mann, welcher nur ein halbes Pfund auf einmal kauft, kommt dazu schon gar nicht.
Ich bin nun der Ansicht, daß solcher Ausbeutung gegenüber, die natürlich im Detailhandel ganz besonders gefährlich werden kann denn wir haben da gar keine Garantie, daß die Detailhändler nicht versucht sind, dieses Mischen in noch viel raffinirterer Weise zu betreiben, als vielleicht der Fabrikant schon —, daß also dieser Wahrscheinlichkeit der Täuschung gegenüber der Staat entschieden die Pflicht hat, einzugreifen; er darf sich da nicht auf den Standpunkt des laisssr tairo, laisssr äirs stellen, wie ihn gestern Herr Dr. Bamberger so entschieden vertreten hat, sondern er hat die Aufgabe, das große Publikum gegen diese Täuschung entschieden zu schützen.
Meine Herren, es ist ja ganz enorm, welche Masse von Zuschriften und Abhandlungen wir aus den Kreisen der hierbei interessirten Industrie bekommen haben; aber je mehr diese Fabrikanten klagen, desto fester bin ich überzeugt, daß wir sie an der rechten Stelle auf die Hühneraugen getreten haben, und desto wahrscheinlicher ist der Verdacht, daß die Mischindustrie thatsächlich viel verbreiteter ist, als es nach den Veröffentlichungen, die beliebt werden, erscheinen mag.
Eine ganz merkwürdige Behauptung ist aber die, daß es sich bei der Mischindustrie darum handele, das Rohmargarin zu verbessern durch einen Zusatz von Butter.
Meine Herren, wenn man einen guten reellen Artikel vermischt mit einem minderwerthigen in der Absicht, sich dadurch Geldvortheile zu verschaffen, so hat man das doch in aller Welt noch niemals „Verbesserung ''geheißen.
Ist das vielleicht auch eine Verbesserung des Wassers, wenn ein Schankwirth hergeht und in sein Bier Wasser gießt
Ich denke, sogar der Herr Abgeordnete Bamberger wird wohl mit mir einverstanden sein, daß das eine Scheußlichkeit allerersten Ranges ist.
(Heiterkeit.)
(Abgeordneter vr.
Bamberger: Wein ins Wasser!)
Ist ebenso!
Nun wollen wir ja allen denjenigen, welche so großen Werth auf diese Mischbutter legen, die Möglichkeit des Mischens durchaus nicht verschränken, sondern man läßt ja das Rohmargarin mit geringem Butterzusatz passiren.
Jede Hausfrau, jeder Restaurateur kann auf dem Markt Margarin und dazu Butter kaufen, er kann dann mischen genau nach dem Prozentsatz, der ihm geeignet scheint, und außerdem mischt er gewiß viel billiger.
Dieses Mischen ist eine höchst einfache Manipulation und kann in jedem, auch dem kleinsten Haushalt ohne Schwierigkeit vorgenommen werden.
Also, meine Herren, ich habe die Anschauung, daß es sich bei dieser Frage um die Erhaltung eines alten, ich möchte sagen ehrwürdigen, fundamentalen Nahrungsmittels handelt, welches fast so alt ist wie das Menschengeschlecht selber.
Die Regierung ist doch sonst nicht so zurückhaltend auf diesem Gebiet; warum sträubt sie sich diesmal gegen eine etwas entschiedenere Maßregel, welche so viele Abgeordnete wünschen
Meine Herren, wenn Sie nicht wollen, daß die Naturbutter, dieses alte bewährte unentbehrliche Nahrungsmittel, systematisch verdrängt und aus der Welt geschafft wird durch gering95 672 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mai 1887. werthige Präparate und Surrogate, so bitte ich Sie, nehmen Sie im Interesse der Konsumenten, der großen und der kleinen, und auch zum Wohl der deutschen Landwirthschaft die Vorschläge an, welche die Kommission Ihnen gemacht hat.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich weiß mich frei von jedem Zartgefühl gegenüber der Mischbutterindustrie, ich weiß mich namentlich auch frei von jeder Vorliebe für die Kunstbutter; ich liebe die Kunstbutter nicht gerade und wünsche nicht, daß mir Kunstbutter an Stelle der von mir bevorzugten und begehrten Naturbutter vorgesetzt wird.
Allein, meine Herren, diese Auffassung und daneben das lebhafte Interesse für die Landwirthschaft und Naturbutterproduktion ein Interesse, für welches die verbündeten Regierungen bei dieser Gelegenheit nicht noch erst den Beweis zu liefern nöthig haben, das ihnen innewohnt und das sie dazu bringt, alle diejenigen Maßregeln, die wirklich der daniederliegenden Landwirthschaft aufzuhelfen geeignet sind, mit Eifer zu unterstützen ich sage, auch dieses Interesse kann mich nicht davon überzeugen, daß es richtig ist, den Z 2, den Ihnen die Kommission vorgeschlagen hat, zum Gesetz zu erheben.
Meine Herren, ich bitte Sie zunächst, sich daran zu erinnern, daß es sich bei der Vorlage gar nicht um ein eigentlich landwirthschaftliches Gesetz handelt, daß der Ausgangspunkt der Gesetzgebung, der uns jetzt beschäftigt, zunächst darin zu suchen ist, daß sich das Bedürfniß herausgestellt hat, das konsumirende Publikum vor einer Täuschung zu bewahren, der es ausgesetzt ist und der es fortgesetzt ausgesetzt sein wird, wenn nicht die Gesetzgebung einen Riegel vorschiebt.
Das war der Ausgangspunkt.
Dieses Gesetz liegt weniger auf dem Gebiet der landwirthschaftlichen Gesetzgebung als auf dem Gebiet der Nahrungsmittelgesetzgebung.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb hat auch das Reich die Initiative ergreifen müssen.
Handelte es sich um ein landwirthschaftliches Gesetz, so würden die Einzelstaaten kompetent gewesen sein, und diesem Umstande mag auch der Herr Vorredner es zu gute halten, wenn speziell ein landwirthschaftlicher Kommissar bei den Vorberathungen dieses Gesetzes nicht zugezogen ist.
Meine Herren, bevor ich an die Beweisführung des Themas gehe, daß Ihnen der § 2 in Ihrem Sinne gar nichts helfen wird (sehr richtig!
links), habe ich Ihnen zunächst darzulegen, daß Sie mit diesem Z 2 ein Prinzip in die Gesetzgebung einführen, welches in der Gesetzgebung bis dahin vollständig unbekannt gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich höre von der Linken Beifall; die Rechte ist stumm.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner hat ja auch schon aus der Kommission berichtet, daß die Kommissarien der Reichsregierung Schulter an Schulter mit dem Fortschritt gefochten hätten.
(Heiterkeit.)
Ich möchte glauben, daß es besser wäre, wenn wir diese Frage von jeder politischen Färbung loslösten und sie als eine rein wirthschaftliche und gesundheitspolizeiliche auffaßten.
(Sehr richtig!)
Also ich habe Ihnen zunächst zu sagen, daß Sie mit Ihrem Vorschlage ein Prinzip in die Gesetzgebung einführen, das uns bis dahin unbekannt gewesen ist.
Es handelt sich bei dem Verbote, das Sie erlassen wollen, nicht mehr um die Abwehr einer Täuschung wenn es sich um die Abwehr einer Täuschung handelte, so mache ich jeden Schritt, den Sie auf diesem Wege unternehmen wollen, mit Ihnen mit, denn das ist die Tendenz der Vorlage —, sondern es handelt sich hier um die Unterdrückung einer lästigen Konkurrenz.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich darum, einen Nahrungsstoff, ein Nahrungsmittel außer Kurs zu setzen, außer Verkehr zu bringen, das an sich ein vollständig gesundes ist, das ein existenzberechtigtes ist, und dessen Herstellung, wie die Kommission selber anerkannt hat, eine vollständig legitime ist.
Sie gehen dazu über, hier ein Verbot auszusprechen, welches dieses an sich gute und gesunde, der Volksernährung förderliche Nahrungsmittel außer Anwendung bringen will.
Meine Herren, ziehen Sie sich einmal die Konsequenz, zu der es führt, nachdem Sie dieses Prinzip was, wie gesagt, so weit meine Kenntniß reicht, in der Gesetzgebung bis jetzt ohne Beispiel dasteht—, angenommen haben.
Wir haben neulich eine Petition von Schlosserinnungen behandelt, die darüber klagen, daß die Schlüssel jetzt fabrikmäßig hergestellt werden, und daß man in jedem Eisenladen passende Schlüssel kaufen könne.
Die Petenten wollten hinaus auf das Verbot dieses Handels, dieser fabrikmäßigen Herstellung der Schlüssel; sie hatten aber dabei wenigstens noch das öffentliche Interesse für sich, denn sie konnten darauf hinweisen, daß die öffentliche Sicherheit durch das gegenwärtige Verfahren gefährdet wird.
Nun, meine Herren, der Reichstag hat Anstand genommen, diese Petition ohne weiteres zu der seinigen zu machen, und ich sage, wenn Sie die Mischbutter verbieten, dann können Sie mit ganz demselben Rechte auch die fabrikmäßige Herstellung der Schlüssel verbieten.
Sie können auf diesem Gebiete noch weiter gehen.
Sie können überhaupt jedes Konkurrenzobjekt verbieten, was irgend einer Industrie lästig wird, sofern Sie nur die Majorität in diesem hohen Hause haben.
(Sehr richtig!
links; Widerspruch rechts.)
Sie können so weit gehen, daß, wenn die Viehzüchter kommen und sagen: der Vegetarianismus schädigt den Konsum des Fleisches—Sie dazu schreiten, den Vegetarianismus zu verbieten.
(Sehr richtig!
links.)
Sie können umgekehrt dazu kommen, daß Sie die in sehr vielen Fällen sehr nützliche Schweninger- oder Oertelsche Kurmethode verbieten, weil die Gemüsezüchter oder Kartoffelbauer darunter leiden.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich warne davor, daß Sie diesem Prinzip Eingang verschaffen in die Gesetzgebung, und nach der mir zwar nicht genau, aber doch einigermaßen bekannten Auffassung der verbündeten Regierungen glaube ich, würden Sie das Schicksal dieses Gesetzes gefährden, wenn Sie wirklich den Vorschlag der Kommission mit Majorität annehmen.
Allein ich werde Ihnen auch den Beweis zu führen haben, daß Ihr Verbot gar nicht den Effekt hat, den Sie beabsichtigen.
Die Voraussetzung Ihres Verbots ist eine Kontrole, die nicht zu leisten ist.
Indem Sie vorschreiben, daß die Mischbutter untersagt wird, daß also die Naturbutter mit Margarin nicht vermischt werden darf, und indem Sie weiter insofern eine Latitude lassen, als Sie in dem zweiten Alinea des § 2 einen Zusatz von vier Prozent an Butterfett gestatten, machen Sie es erforderlich, daß jede Butter und zwar jetzt nicht bloß die Naturbutter daraufhin, ob sie Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mai 1887.
673 gefälscht ist, sondern auch die Kunstbutter daraufhin, ob der Butterfettgehalt vier Prozent übersteigt, untersucht werden muß.
Sie kompliziren also die erforderliche Kontrole in einer ganz außerordentlichen Weise.
Bis dahin war nur das verdächtig, was unter der Bezeichnung „Naturbutter ''verkauft wurde.
Nach Ihrer Vorschrift wird jede Butter verdächtig; auch die Kunstbutter, auch die ausgesprochene und mit dieser Bezeichnung belegte Margarinbutter muß künftig untersucht werden daraufhin, ob sie mehr als vier Prozent Butterfett enthält.
Und weiter!
Sie schreiben eine Latitüde vor von vier Prozent Butterfett.
Nach dem Urtheil der Chemiker, die ich darüber vernommen habe, ist ein solcher Prozentsatz gar nicht festzustellen.
(Hört!
links.)
Die Feststellung beginnt erst bei einem Gehalt von 15 bis 20 Prozent der Kunstbutter an Naturbutter.
Also, auch dieser Vorschlag leidet an demselben Mangel, den ich in der Kommission gegenüber dem Färbungsvorschlage gemacht habe; er läßt sich nicht durchführen.
Und nun, meine Herren, denselben negativen Effekt erreichen Sie in wirtschaftlicher Beziehnng.
Ich brauche kaum daran zu erinnern, daß, wenn Sie die Vereinigung der Naturbutter mit der Kunstbutter verbieten, also die Mischbutter, daß Sie dann dem Naturbutterabsatz auch eine Schädigung zufügen; denn so weit die Naturbutter bisher zur Vermischung mit der Kunstbutter verwendet wurde, darf sie ja nun nicht mehr verwendet werden.
Also dieser Theil des Butterkonsums scheidet aus.
Nun können Sie andererseits sogen: dadurch wird aber der Konsum der Naturbutter erhöht!
Nein, das bestreite ich Ihnen positiv; denn gerade die Leute, die Margarin und noch dazu unter der neuen Bezeichnung dieses Gesetzes kaufen, können sich keine Naturbutter kaufen.
Es ist nicht der wohlhabende Mittelstand, es sind nicht die höheren Klaffen der Gesellschaft, die sich mit Vorliebe auf Kunstbutter werfen, sondern die unteren Klaffen unserer Mitbürger, und wenn Sie die Mischbutter verbieten, so führen Sie diese nicht zum Konsum der Naturbutter, sondern Sie weisen sie zum Konsum anderer Fette, und da steht in erster Linie wieder das bekannte amerikanische Schmalz.
Sie haben also auch nach dieser Richtung keinen Vortheil von der Sache.
Ich habe mich darüber gefreut, daß die Herren gegenwärtig nicht wieder auf den Vorschlag der Färbung zurückgekommen sind, und ich kann mir deshalb auch ersparen, diese Seite der Frage näher zu beleuchten.
Meiner Ueberzeugung nach ist der Gesetzentwurf, wie ihn die verbündeten Regierungen Ihnen vorgelegt haben, vollkommen ausreichend und zunächst das einzige, was man mit Sicherheit in Berücksichtigung aller in Betracht kommender Interessen thun kann zu dem Zwecke, unreine betrügerische Einführung der Kunstbutter in den Konsum auszuschließen.
Ich möchte mir erlauben, den Herrn Vorredner gerade mit Rücksicht auf seine Ausführungen daran zu erinnern, daß, wenn der Entwurf, wie ihn die Regierung vorgeschlagen hat, Gesetz wird, dann auch jede Sorte von Mischbutter als Kunstbutter, respektive nach Ihrem gestrigen Beschluß als Margarine bezeichnet werden muß.
Also dem Publikum gegenüber wird die Mischbutter auch als solche erkennbar.
Etwas weiteres, als wie es der Gesetzentwurf Ihnen vorschlägt, können wir zur Zeit nicht machen; wir werden uns namentlich nicht dazu entschließen können, ein vollständig legitimes Produkt von dem Verkehr auszuschließen; wir werden uns nicht dazu entschließen können, die Mischbutter zu untersagen da, wo wir finden, daß diese Mischbutter eine Verbesserung und eine Veredelung eines minderwerthigen Produkts, der Kunstbutter, enthält.
Meine Herren, ich glaube, Sie thun wohl, nicht den Weg zu betreten, der in Z 2 Ihnen vorgeschlagen wird; ich fürchte, es kommt zu gar nichts, wenn Sie ihn gehen; ich fürchte, Sie werden dann auch nicht einmal die Sicherheit haben, die Ihnen der Gesetzentwurf bietet.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Drechsler: Meine Herren, bei der besonderen Stellung, welche H 2 ohne Zweifel einnimmt, wie der Herr Staatssekretär ja eben scharf hervorgehoben hat er ist nicht eine polizeiliche Vorschrift zur bequemeren Verhinderung von Täuschungen, sondern er verbietet die Herstellung eines bestimmten Fabrikats, das man als ein Täuschungsmittel bezeichnen kann —, also bei dieser besonderen Stellung halte ich es doch für nothwendig, ehe die Debatte weiter geht, einige Worte zu diesem Paragraphen zu sagen, um einen fundamentalen Irrthum zu beseitigen, der, wenn er nicht beseitigt wird, den Sinn dieses Paragraphen in ein schiefes Licht stellt.
Ich habe zudem doch die Hoffnung, daß auch der Herr Staatssekretär sich wenn es demnächst gestattet ist, auf einige Einwendungen noch zu antworten überzeugen wird, daß so die Bestimmung doch nicht interpretirt werden kann, wie er in diesem Augenblick annimmt.
Meine Herren, der Irrthum, von dem ich sprechen will, ist gestern schon in der Rede des Herrn I) r. Bamberger hervorgetreten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger sagte: es werde das Interesse der Konsumenten hier vorgeführt, in Wirklichkeit liege nur das Interesse der Landwirthschaft vor, und wenn man versichere, daß die Konsumenten ein Interesse haben, so sei das wesentlich nur eine Verbrämung, um das, was dahinter steckt, zu verbergen; was man beabsichtige, sei doch wesentlich eine Verdrängung, wenn nicht Vernichtung der Kunstbutterindustrie.
Auch vom Regierungstische wurde gestern erwähnt und es ist auch heute wiederholt —, man solle doch keine Bestimmung treffen, ein legitimes Gewerbe lahm zu legen oder zu erschweren.
Bevor ich nun den wunderbaren Irrthum, der hier steckt, klar zu legen suche, muß ich zunächst noch einer anderen, nicht richtigen Auffassung entgegentreten, der nämlicy, daß das Mischgeschäft zur Kunstbutterindustrie gehöre.
Meine Herren, dieses Mischgeschäft oder die Mischbutterindustrie, wie man es meinetwegen nennen kann, ist von der Kunstbutterindustrie genau so weit entfernt wie von der Milchbutterindustrie; man könnte mit demselben Rechte die Mischbutter Milchbutter nennen, wie man sie Kunstbutter nennt.
Die Mischbutterindustrie ist ein Geschäft für sich, was mit der Kunstbutterindustrie gar nichts zu thun hat.
Worin besteht denn diese Mischbutterindustrie
Man kauft Kunstbutter, kauft Naturbutter, mischt diese in bestimmten Verhältnissen zusammen, und dann hat man Mischbutter, und auf diese Mischbutter wird ein Preisaufschlag gemacht, der weit über die Herstellungskosten hinausgeht, sonst hätte die ganze Sache ja gar keinen Zweck.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, ich bitte, bei der ganzen Betrachtung doch diese beiden Dinge auseinanderzuhalten: auf der einen Seite haben Sie die Kunstbutterindustrie, auf der anderen die Milchbutterindustrie, beide vollberechtigt, und dazwischen steht die Mischbutterherstellung.
Der Irrthum nun, auf den ich jetzt komme, wird sich von diesem Gesichtspunkte aus leicht beseitigen lassen.
Man meint also, der Z 2 bedeute, die Landwirthschaft wolle sich durch denselben freies Feld schaffen, sie wolle der Kunstbutterindustrie dagegen Fesseln anlegen.
Meine Herren, umgekehrt wird es richtig: dieser H 2 schafft der Kunstbutterindustrie freies Feld und legt der Landwirtschaft Fesseln an.
Was sind das für Fesseln
Die Landwirthschaft wird durch diesen Paragraphen gehindert, Mischbutter zu erzeugen, ihre Naturbutter mit Kunstbutter zu mischen.
Natürlich kann 674 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mai 1887. man nicht allein die Landwirthschaft hindern und andere freilassen; sollen die Landwirthe gehindert werden, zu mischen, so müssen auch alle anderen, die heute Mischbutter machen, gehindert werden, dies Geschäft zu betreiben.
Das Verbot der Mischung ist aber eine Fessel, die der Landwirthschaft angelegt wird; denn sie verzichtet mit Annahme des § 2 darauf, sich an dem sehr erheblichen Gewinne, der aus dieser Mischung zu erzielen ist, zu betheiligen.
Das ist ein Opfer, das die Landwirthschaft bringt, und sie bringt noch ein weiteres.
Schon der Herr Staatssekretär hat darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn die Mischbutter verschwindet, damit der Absatz reiner Butter an die Mischbutterfabrikanten aufhört; und die Folge wird die sein, daß in dem Moment, wo der § 2 Gesetz und eingeführt wird, an den Stellen, wo bisher Naturbutter für Mischbutterzwecke aus dem Markt genommen ist, der Preis der Butter sinkt.
Wie kommen denn die Landwirthe dazu, ein solches Opfer auf sich zu nehmen
Einfach deshalb, weil sie weiter sehen, weil sie sehen, daß, wenn das Opfer jetzt nicht gebracht wird, wenn sie sich diese Fesseln nicht anlegen, dann hinterher der wichtigste landwirthschaftliche Produktionszweig in einer ganz außerordentlich tiefgreifenden Weise geschädigt werden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Schädigung soll also durch § 2 abgehalten werden.
Auf der anderen Seite soll der §2, wie ich sagte, der Kunstbutterfabrikation, d. h. der legitimen, der Fabrikation von echter, reiner Kunstbutter, freies Feld schaffen.
Das wird erreicht durch den zweiten Absatz des § 2.
Meine Herren, die Landwirthe könnten doch wahrlich nicht thörichter handeln, als wenn sie dieser Industrie auch nur das kleinste Hinderniß vor die Füße legten; denn, meine Herren, es ist ja ein land wirthschaftliches Produkt, das diese Industrie verarbeitet, dem sie einen höheren Werth verleiht, und die Landwirthe müssen das größte Interesse daran haben, daß dieser Fabrikationszweig sich möglichst entwickelt; aber auch das Interesse, daß er auf dem rechten Wege bleibt und nicht auf einen Irrweg geräth.
Ich möchte, meine Herren, zunächst weiter nicht auf die Sache eingehen; ich will die Einwendungen, die etwa noch erfolgen könnten, abwarten, und will mir dann gestatten, im Schlußwort die Einwendungen zu widerlegen, die zu widerlegen sind.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Peters hat das Wort.
Abgeordneter Peters: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Berichterstatter und im Gegensatz zu dem ersten Herrn Redner kann ich in dem Z 2 der Kommissionsvorlage, welchen die Kommission dem Regierungsentwurf hinzugefügt hat, eine Verbesserung des Gesetzes nicht erkennen.
Der Unterschied, welchen der Kommissionsbericht zwischen sogenannter „echter Kunstbutter ''und sogenannter „Mischbutter ''macht, dieser Unterschied, den auch der Herr Berichterstatter eben wieder in den Vordergrund gestellt hat, ist bloß äußerlich vorhanden, ist nicht wesentlich und kein prinzipieller.
Daher scheint es mir nicht gerechtfertigt zu sein, diese Unterscheidung als die Grundlage der Beurtheilung hinzustellen und von dieser Unterscheidung bei der gesetzgeberischen Thätigkeit auszugehen.
Denn wenn die Kommission einen Zusatz von Butterfett, wenngleich nur bis zu vier Prozent, gestatten will, so kann darauf, ob dieser Zusatz durch Milch oder durch Naturbutter erfolgt, ein entscheidendes Gewicht doch nicht gelegt werden.
Der Kommissionsbericht behauptet, daß gerade durch die sogenannte Mischbutter im Gegensatz zu der Margarinbutter, um das andere Margarinprodukt einmal so zu nennen, das Publikum benachtheiligt werde.
Diese Behauptung ist aber ohne zureichende Begründung geblieben.
Zunächst soll eine Schädigung eintreten durch eine, wie es heißt, außerordentliche Preiserhöhung über den Betrag der Herstellungsund Mischungskosten hinaus, welche gerade bei diesem Gegenstand platzgreife.
Es findet sich da in dem Kommissionsbericht Seite 9 folgender Satz: Der Preis der käuflichen Mischbutter ist nun aber, gegenüber einer selbst hergestellten Mischung, nicht nur theurer um den Betrag der Mischungskosten, sondern es tritt eine weitere Preiserhöhung ein durch den Umstand, daß der Preis der Mischbutter sich nicht nach deren Herstellungskosten regulirt, sondern nach den Preisen ähnlicher Milchbutter so kalkulirt wird, daß der Preis der Mischbutter immer etwas unter dem Preise ähnlicher Naturbutter bleibt.
Meine Herren, diese Ansicht halte ich nicht für richtig.
Umstände, weshalb gerade bei dieser Waare ein extraordinärer Preiszuschlag eintreten müßte, sind nicht angeführt und überhaupt nicht erfindlich.
Ich glaube, auch hier wird, wie überall, der Preis durch Angebot und Nachfrage bestimmt werden, und auch hier wird, wie überall, die Art des Angebots wesentlich bestimmt werden durch die Höhe der Herstellungsund Mischungskosten.
Gegen eine etwaige übertriebene Preisforderung der Fabrikanten wird die Konkurrenz selbst bereits Abhilfe schaffen.
Daher glaube ich, daß die Gefahr, daß durch die Mischbutter das Publikum ausgebeutet werde die Gefahr, auf die der erste Herr Redner hingewiesen hat —, in der That nicht besteht.
Weiter wird in dem Kommisstonsbericht behauptet, daß durch Mischbutter im Gegensatz zur Margarinbutter das Publikum getäuscht und dadurch geschädigt werde.
Es findet sich in dem Bericht Seite 10 der Satz: Margarine ist leicht von Milchbutter zu unterscheiden, Mischbutter sehr schwer, weil sie nach äußerem Ansehen dieser ganz gleich, im Geschmacke ihr ähnlich ist.
Die Mischbutter ist daher zu Täuschungen leicht benutzbar; sie gleicht einer falschen Münze und verdient auch so behandelt zu werden; sie trägt nicht nur ein erborgtes Kleid, sondern sie borgt von der Naturbutter auch deren Preis, läßt ihr aber deren höhere Produktionskosten, welche den Preis der Milchbutter bedingen und rechtfertigen; sie ist daher nicht nur zu Täuschungen benutzbar, sondern ein Täuschungsprodukt an und für sich.
Meine Herren, das ist eine Ansicht, die mir sehr, sehr weitgehend zu sein scheint.
Denn eine Täuschung liegt doch in der Thatsache, daß dem Margarin Naturbutter zugesetzt wird, an sich noch nicht.
Eine Täuschung liegt auch noch nicht darin, daß diese Mischung verkauft wird, sondern eine Täuschung liegt erst dann vor, wenn diese Mischung unter Verschweigung ihrer Natur als echte Butter verkauft wird.
(Sehr richtig!
links.)
Der hierin liegenden Gefahr und der dadurch möglichen Schädigung des konsumirenden Publikums soll ja aber gerade durch die Bestimmungen des § 1, wonach alle butterähnlichen Erzeugnisse, deren Fettgehalt nicht ausschließlich aus der Milch entstammt, nicht mit der Bezeichnung „Butter ''belegt werden dürfen, sondern mit dem Namen „Margarine ''benannt werden müssen, vorgebeugt werden.
Diese Bestimmung, meine Herren, ist wichtig gegenüber allen Arten von Kunstbutter, und die sogenannte Mischbutter ist ja nichts weiter als eine Art von Kunstbutter.
Gegenüber der Mischbutter ist sie von ganz besonderer Tragweite deshalb, weil diese Bestimmung die Fabrikanten zwingt, das bessere Material mit dem schlechteren Namen zu bezeichnen.
Aus diesen Gründen bin ich der Meinung, daß diese Bestimmung die wesentlichste und praktisch bedeutsamste des ganzen Gesetzes ist.
Das Resultat Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mai 1887.
675 also, zu welchem ich gelange, ist, daß im Interesse des konsumirenden Publikums eine ungleichartige, verschiedene Behandlung der sogenannten echten Kunstbutter und der sogenannten Mischbutter nicht geboten ist, und daß deshalb das in § 2 der Kommissionsvorlage enthaltene Verbot der Mischbutter nicht gerechtfertigt ist.
Im Gegentheil, meine Herren, einem solchen Verbote steht ein erhebliches Interesse des konsumirenden Publikums, insbesondere der weniger bemittelten Volkskreise, entgegen.
Der Zusatz von Naturbutter zum Margarine ist bestimmt und geeignet, das Margarinprodukt zu verbessern; das Margarinprodukt wird dadurch schmackhafter und gesünder.
Daß das bessere Fabrikat theurer ist als das schlechtere, ist selbstverständlich.
Der Kommissionsbericht hat nun, und zwar mit vollem Recht, auf die hohe Bedeutung hingewiesen, welche dem Margarin als Volksnahrungsmittel zukommt.
Meine Herren, wo liegt denn die Berechtigung, die Verbesserung dieses Volksnahrungsmittels zu verbieten
(Sehr richtig!
links.)
Ein solches Verbot geht, das ist klar, über das Prinzip der Vorlage, durch welches in erster Linie der Schutz des konsumirenden Publikums bezweckt wird, hinaus.
Wird ein solches Verbot beschlossen, bleibt also § 2 der Kommissionsvorlage bestehen, so geschieht das, das ist festzustellen, einseitig zum Nutzen des Molkereiwesens, also der Landwirthschaft.
Durch diese Rücksichtnahme wird die Landivirthschaft befreit von der Konkurrenz; aber das ist hervorzuheben: von jeder Konkurrenz, nicht bloß der unredlichen, sondern auch der redlichen.
Meine Herren, demgegenüber steht außer der auf die Konsumenten zu nehmenden Rücksicht das Interesse der Kunstbutterfabrikanten, welche sich bei einem Verbote der Mischbutter in Bezug auf Art und Umfang ihres Betriebs erheblich beschränkt sehen.
Es ist nun freilich richtig, es ist Thatsache, daß in weiten Kreisen der Landwirthe die Befürchtung besteht, daß bei weiterer Gestattung der Mischbutterfabrikation dieselbe in die landwirthschaftlichen Kreise selbst hineingetrieben und daß in Folge davon eine Gefährdung des Naturbutterexports eintreten werde.
Meine Herren, ich bin mir der Bedeutung des Exports von Naturbutter in vollem Maße bewußt.
Ich habe bei der ersten Berathung auf diesen Gesichtspunkt selbst hingewiesen, aber ich glaube, daß diese Befürchtungen der Landwirthe übertrieben sind.
Es kommt auch hier darauf an, daß die in Z 1 des Gesetzes enthaltene Bestimmung streng durchgeführt werde; denn nach derselben wird in Zukunft auch nach dem Auslande hin Kunstbutter nur unter dem Namen „Margarine ''verkauft werden dürfen.
Meine Herren, wird diese Bestimmung durchgeführt und das muß vorausgesetzt werden, davon darf man ausgehen geschieht das, dann, meine Herren, hört die Kunstbutterfabrikation auf, der Landwirthschaft eine unreelle Konkurrenz zu machen.
Und, meine Herren, darauf kommt es an; weiter können wir nicht gehen, als die Konkurrenz auszuschließen, welche unreell ist.
Darüber hinauszugehen, ist nicht gerechtfertigt.
Aus diesen Gründen, meine Herren, halte ich den K 2 der Kommissionsvorlage nicht für eine Verbesserung, sondern für eine Verschlechterung des Gesetzes; der Z 2 ist nicht annehmbar, und ich bitte Sie, diesen § 2 durch Ihr Votum zu streichen.
(Bravo!
links.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich fange meine Rede eigentlich mit einer großen Betrübniß an; denn ich habe aus dem Munde des Vertreters der verbündeten Regierungen Aeußerungen gehört, die mir doch das Interesse der Landwirthschaft nachtheilig zu berühren scheinen.
Ich kann mich nicht damit einverstanden erklären, daß Herr Minister von Boetticher dieses Gesetz für ein Gesetz erklärt hat, welches kein landwirtschaftliches Gesetz, sondern ein reines Nahrungsmittelgesetz sei.
Meine Herren, ich habe bis jetzt geglaubt, daß auch die verbündeten Regierungen im ganzen die Interessen der Landwirthschaft zu schützen hätten, wie die Einzelstaaten, und es hat mich betrübt, daß wir in seiner Rede darauf verwiesen sind, uns in dieser Beziehung an die Einzelstaaten zu wenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich hier um ein Gesetz von viel weittragenderer Bedeutung, als alle jene Gesetze, die bis jetzt im Anschluß an das Nahrungsmittelgesetz gemacht sind.
Das können Sie schon daraus ersehen, daß wohl kein Gesetz in den landwirthschaftlichen Kreisen eine solche Bewegung hervorgebracht hat, wie gerade dieses.
Der Herr Kollege Bamberger hat gestern in seiner gewandten, geistreichen Weise alle diejenigen Mittel aufgezählt, die von Seiten der Landwirthschaft in Vorschlag gebracht wären, um aus der jetzt herrschenden Kalamität, wie sie Wenigstens die Landwirthschaft annimmt, herauszukommen.
Er hat diese verschiedenen Mittel, Färbung, Verbot der Färbung rc.
mit einem gewissen Sarkasmus behandelt.
Mir, meine Herren, scheint aus diesen verschiedenen Vorschlägen, aus den gewissermaßen krampfhaften Versuchen, die gemacht worden sind, um der Kalamität zu steuern, hervorzugehen, daß ein ungeheures, eines der tiefgreifendsten Interessen in diesem Gesetze mit zum Austrage kommt.
Meine Herren, es handelt sich und das bitte ich mir vorläufig einigermaßen zu glauben, ich werde den Beweis nachher weiter führen es handelt sich hier um ein hohes wirthschaftliches Interesse, es handelt sich um den wichtigsten Zweig der deutschen Landwirthschaft: um die Rindviehzucht.
Sie werden mir niemals bestreiten können, daß, nachdem es mit der Schafzucht in Deutschland nicht mehr geht, die Rindviehzucht diejenige landwirthschaftliche Branche ist, welche bis vor kurzem noch einen einigermaßen lohnenden Erwerb schaffte.
Sie werden mir ferner zugeben müßen, daß in dem Blühen der Rindviehzucht auch die Fleischnahrung des deutschen Volkes begründet ist.
Wollen Sie nun, frage ich Sie, meine Herren, diesen wichtigen Zweig der Landwirthschaft ohne weiteres preisgeben
Das kann ich unter keinen Umständen von Ihnen annehmen.
Kommen wird und muß es eben meiner Meinung nach, wenn nicht in irgend einer Weise dem jetzt eingetretenen Niedergänge der deutschen Molkerei ein Wall entgegengesetzt wird.
Es wird dann dahin kommen, daß man mehr und mehr den Rindviehbestand verkleinert, weniger und schlechteres Vieh hält, und auf diese Weise alle die Nachtheile eintreten, die ich Ihnen nicht weiter vorzuführen brauche; sie sind ja auch von anderen Rednern bereits in Aussicht gestellt.
Es muß dann, kurz gesagt, ein Rückgang der Düngung, ein Rückgang der ganzen landwirthschaftlichen Kultur eintreten.
Nun werden Sie vielleicht sagen, ich übertreibe dies.
Ich muß aber dafür anführen, daß der deutsche Landwirthschaftsrath, der doch ältere, gewiegte Männer, die im Dienste der Landwirthschaft ergraut sind, in sich enthält, in zweimaliger Sitzung sich mit einer an Einstimmigkeit grenzenden Majorität entschieden dafür ausgesprochen hat, daß durchaus etwas gegen die Kunstbutterindustrie geschehen müsse, und zwar daß das Verbot der Mischbutter das wenigste sei, was man verlangen könne.
Meine Herren, Sie können doch wohl glauben, daß, wenn eine solche Bewegung in der ganzen Landwirthschaft sich ausbreitet, eine wirkliche Gefahr vorhanden ist.
Der Landwirth ist bekanntlich zu öffentlichen Manifestationen eigentlich nicht geneigt (Zurufe: Na, na!
das hat sich sehr geändert); und wenn er heraustritt, muß man annehmen, daß er vollgewichtige Gründe dazu hat.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
676 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mai 1887.
Hier nun ist eine Bewegung durch die ganze deutsche Landwirthschaft gegangen.
Ich bitte Sie also von vornherein, unterschätzen Sie diese Bewegung nicht, und seien Sie überzeugt, daß diese Bewegung, das Gesetz möge heut ausfallen wie es wolle, nicht aufhören wird, und daß wir mit Sicherheit hoffen, in nicht allzu ferner Zeit das zu erreichen, was wir für nothwendig halten.
Meine Herren, die einzelnen Anführungen, die von verschiedenen Seiten gegen das Gesetz gemacht worden sind, wird ja der Herr Berichterstatter, wie er das schon in seinem Bericht meines Erachtens in hervorragender Weise gethan hat, auch noch fernerhin widerlegen.
Ich will im Augenblicke, um Sie nicht zu lange aufzuhalten, nur noch einige kurze Rückblicke auf einige Behauptungen werfen, um die es sich hier vorzugsweise handelt.
Ich muß zuvörderst eine Meinung bekämpfen, die von den verschiedensten Seiten der Herr Minister hat sie auch geäußert ausgesprochen wird; und es scheint mir dies der Hauptpunkt zu sein, um den sich der Streit dreht.
Diese Behauptung geht dahin, daß uns ja die Bezeichnung „Margarine '', wie sie von uns angenommen worden ist, über alle Schwierigkeiten hinweghilft.
Nun, meine Herren, das geschieht entschieden nicht; die Täuschung bleibt ganz dieselbe.
An den Ausdruck „Margarine ''wird sich das Volk sehr bald gewöhnen; die Händler, die Detaillisten u. s. w. werden dazu beitragen, diesen Unterschied zu verwischen.
Man wird sich meines Erachtens auch in ganz bestimmter Weise helfen können.
Es wird jedenfalls so gemacht werden, daß der Händler ganz einfach die kleinen Kautelen, die das Gesetz mit sich bringt, äußerlich erfüllt, daß er aber sowohl in seinen Annoncen, als auch vielleicht sogar auf den Umhüllungen, die ihm vorgeschrieben sind, ganz einfach aufdruckt, beziehentlich bekannt macht: „Margarine, Marke 3 a, das feinste, was man hat, besteht aus feiner Milchbutter, gemischt mit etwas feinstem Margarin.
Solche Anzeigen haben wir gehabt, solche werden wieder kommen, und das Publikum wird wieder derselben Täuschung unterworfen sein und sich ihr hingeben, wie das bisher geschehen ist.
Dazu kommt noch, daß die Margarine in ihrer Gestalt als Mifchbutter absolut nicht mehr, wenigstens für die gewöhnliche Untersuchung, von der Milchbutter zu unterscheiden ist, und deshalb die Täuschungen ganz ohne weiteres fortgehen werden.
Meine Herren, mit dem Nahrungsmittelgesetz und den polizeilichen Verordnungen auf Grund der betreffenden Kautelen, die Sie im Gesetz treffen, werden Sie sehr wenig ausrichten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn man in dieser Beziehung etwas nützen wollte, wäre es nöthig, daß es öffentliche Untersuchungsstationen an vielen Orten des deutschen Reichs gäbe, um dort mit dem Erfolg öffentlicher Beglaubigung die betreffenden Gegenstände, also hier die Buttersorten, untersuchen zu lassen.
Das ist nicht der Fall, solche Institute existiren nicht; man ist also nur darauf angewiesen, daß dieser oder jener Privatmann, oder vielleicht irgend ein findiger Polizist, eine Uebertretung einmal zur Anzeige bringt, und auf diese Weise etwas erreicht wird.
Im großen und ganzen wird der Handel ganz ruhig seinen Weg fortgehen, und es wird dieselbe Vermengung von Margarine und Naturbutter fortbestehen, wenn Sie, meine Herren, die Mischung nicht verbieten, wie sie bis jetzt bestanden hat.
Wenn man in dieser Angelegenheit etwas thun will, dann muß man meines Erachtens die Krankheit an der Wurzel fassen, und schon bei der ersten Fabrikation muß das Mischungsverbot erfolgen, und muß dann auch so viel als möglich die Aufsicht über die richtige Ausführung des Verbotes geführt werden.
Wenn von Anfang an die Mischung verboten ist, so kann man doch die großen Fabriken, wo die Mischung hauptsächlich geschieht, leichter beaufsichtigen und Uebertretungen verfolgen.
Man kann auch auf dem Lande, wo die Verhältnisse kleiner sind, sehr leicht durch Nachfragen erfahren, ob wirklich gemischt wird oder nicht.
Das sind keine sehr schweren Dinge.
Dagegen halte ich es für ganz oder doch für beinahe erfolglos, wenn der Verkauf der Margarine durch die geringen polizeilichen Maßregeln kontrolirt werden soll, wie wir sie hier in dem Gesetzesvorschlage der Regierung haben.
Weiter muß ich aber noch zu erwähnen, daß wirklich eine hervorragende Gefahr darin besteht, daß Sie die ganze produzirende Landwirthschaft zur Verfälschung verleiten.
Heute schon ist mir mitgetheilt worden, daß in der Nähe größerer Städte es sind mir verschiedene genannt worden die bäuerlichen Besitzer, vielleicht auch andere, schon die Mischung ganz energisch betreiben, und es schon sehr schwer ist, wirkliche Milchbutter zu bekommen.
Nun, meine Herren, das möchte ich doch nicht, daß die Landwirthschaft jetzt auch auf einen Weg geleitet würde, der eine Täuschung des Publikums herbeiführt, und der die Landbewohner daran gewöhnt, nicht mehr das reelle Produkt zu liefern, was bis jetzt von der Landwirthschaft geliefert ist.
Ferner, meine Herren, ist auch ganz unausbleiblich, daß unser ganzer Export verloren gehen muß, der hauptsächlich nach England aus Schleswig-Holstein und anderen deutschen Landestheilen stattfindet.
Der Werth dieser Butter liegt darin, daß man sie bis jetzt noch für echt hält entgegen den holländischen Mischfabrikaten.
Holland ist ja das Vaterland dieser Buttermischung und Butterfälschung.
Wenn aber in Deutschland nichts in dieser Beziehung geschieht, so wird England in ganz kurzer Zeit zu der Ueberzeugung kommen, die ja dann auch zum Theil richtig sein wird, daß in Deutschland ebenso wenig wie in Holland noch echte Milchbutter zu bekommen ist.
Meine Herren, in Dänemark hat man die Versuche gemacht, sich mit der Benennung „Margarine ''zu helfen.
Man hat sich überzeugt, daß mit diesem Gesetz absolut nichts ausgerichtet worden ist, und das dänische Ministerium hat in diesem Jahr einen Gesetzentwurf vorgelegt, worin die Mischung verboten ist.
(Hört, hört!
rechts.)
Dieser Gesetzentwurf ist zu meinem Bedauern nicht Gesetz geworden; aber er beweist immerhin, daß in einem Lande wie Dänemark, wo die Butterproduktion eine große Rolle spielt, man sich dort in den leitenden Regierungskreisen ich möchte das besonders auch den anwesenden Vertretern der verbündeten Regierungen gegenüber bemerken nach kurzer Geltung des milderen Gesetzes, welches analog dem jetzt uns vorgeschlagenen ist, überzeugt hat, daß mit diesen Bestimmungen absolut nichts ausgerichtet werden kann.
Daß das Interesse der Konsumenten entschieden ein solches Verbot des Mischens verlangt, geht meiner Meinung nach das hat ja auch der Herr Berichterstatter ausgeführt ich sage das Herrn Abgeordneten Peters gegenüber daraus hervor, daß die besseren Sorten der Margarine und das ist diese Mischbutter sich immer nur ganz wenig unter dem Preise der besten Naturbutter halten; also eine Ersparniß für das Publikum findet durchaus nicht statt, im Gegentheil eine Vertheuerung; denn das, was das Publikum unter der sogenannten feineren Mischbutter kauft, ist ein Produkt, das einen absolut geringeren Werth hat wenn es nach seinen Produktionskosten berechnet wird —, als der Preis ist, der im Handel dafür verlangt wird.
Jede Hausfrau kann sich das Gemisch billig und leicht selbst herstellen.
Wozu ist es denn nöthig, daß man erst den Händlern, den Fabrikanten den ungeheuren Vortheil der Mischung ins Haus trägt
Meine Herren, also mit dem Vortheil für das Publikum, den Sie mit -dem Verkauf dieser Mischbutter erreichen wollen, werden Sie in diesem Hause, hoffe ich, keinen großen Eindruck mehr machen; man kann von Seiten der Gegner ja behaupten, daß das Publikum billiger und bester bedient wird, darum ist es aber noch nicht wahr, und ich bestreite es ganz entschieden.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mar 1887.
677 Nun, meine Herren, will ich aber einmal zugeben, daß es wirklich sich hier zwischen uns um einen Jnteressenstreit handelt.
Ich habe das allerdings bestritten, ich habe vorher gesagt: 1 es liegt allerdings im Interesse der Landwirthschaft; es liegt aber auch im Interesse des Publikums, daß eine Vorkehrung oder eine gesetzliche Bestimmung in dieser Weise getroffen wird.
Ich will Ihnen aber einmal Ihre Behauptung zugeben, daß unsererseits eine Interessenvertretung hier stattfindet.
Dann, meine Herren, sage ich ganz einfach: es steht sich hier jetzt auf der einen Seite das Interesse der Konsumenten und das Interesse der deutschen Landwirthschaft, die im ganzen etwa 20 Millionen Personen in sich enthält und beschäftigt, auf der anderen Seite das Interesse von 401Fabriken1entgegen, die aber auch in1der1Wirklichkeit das hat ja der Herr Berichterstatter ausgeführt gar nicht geschädigt werden.
Ich will aber einmal annehmen, sie würden etwas geschädigt werden.
Nun, meine Herren, wenn diese beiden Interessen, die Landwirthschaft und die Konsumenten auf der einen Seite und die 40 Fabriken, welche angeblich geschädigt sein sollen, auf der anderen Seite, sich gegenüber stehen, dann kann es mir und, ich hoffe, der Mehrzahl der Mitglieder dieses Hauses nicht zweifelhaft sein, auf wessen Seite sie sich stellen werden.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, den Z 2 nach dem1Antrag1der Kommission in Betreff1der1Mischbutter ganz1ruhig1anzunehmen, unbekümmert1um1die Erklärungen, die bis jetzt seitens der verbündeten Regierungen abgegeben sind.
Es handelt sich jetzt erst um die zweite Lesung; man wird ja dann weiter sehen, wie man weiter kommt.
Ich persönlich allerdings muß schon hier die Meinung aussprechen, daß, wenn nicht eine dem H 2 ähnliche Bestimmung in das Gesetz hineinkommt, es mir höchst zweifelhaft ist, ob dasselbe irgend einen Werth für die Interessen der Landwirthschaft hat, und ob man dann nicht besser thun würde, das ganze Gesetz zu verwerfen und abzuwarten, bis die Ansichten der verbündeten Regierungen und der Gegner dieses Gesetzes sich ändern, was meiner Meinung nach in nicht allzu langer Zeit wohl geschehen wird.
Denn, meine Herren, das sage ich Ihnen voraus: die jetzt entstandene Bewegung in der deutschen Landwirthschaft unterdrücken Sie nicht, und wir werden Ihnen in Zukunft und in nicht allzu ferner Zukunft immer wieder mit ähnlichen Anträgen kommen, bis Sie endlich von Seiten der verbündeten Regierungen und von Seiten der Majorität des Reichstags erfüllt worden sind.
Ich schließe damit: ich empfehle Ihnen die Annahme des Z 2.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Do.
Witte hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Witte: Meine Herren, genau dieselben Vorgänge und genau diese pathetischen und unglücklichen Schlußphrasen des Herrn von Wedell-Malchow haben sich auch in den Kommissionsverhandlungen, die überhaupt das Merkwürdigste und Seltsamste sind, was ich jemals in einer Reichstagskommission erlebt habe, abgespielt.
Damals handelte es sich um die Färbung; und nachdem mit den unwiderleglichsten Gründen nachgewiesen war, daß ein Mittel, Kunstbutter zu färben, so wie es geschehen müsse, überhaupt nicht vorhanden, und daß es der Chemie bis jetzt nicht gelungen sei, eine solche Farbe darzustellen, wurde von hervorragender agrarischer Seite in der Kommission erklärt, wenn dies nicht ginge, wäre das ganze Gesetz nichts werth.
Ja, meine Herren, wenn Herr von Wedell-Malchow auch diesem Mischungsparagraphen gegenüber diesen Standpunkt festhält, dann kann ich nur den Wunsch aussprechen, er und seine Freunde mögen das Gesetz ablehnen; damit wäre die ganze Frage erledigt.
Ob das gut gethan wird im Interesse der Landwirthschaft und im Interesse des konsumirenden Publikums, lasse ich dahingestellt.
Ich bin es gewesen, der gegenüber Verhandlungen des Reichstags.
jenem Ausspruche in der Kommission die Interessen der Landwirthschaft und der Konsumenten in Schutz genommen hat, der dafür eingetreten ist, das Gesetz in der Form und Fassung, wie es hier vorgelegt ist, anzunehmen, weil damit in der That, wie es heute, auch von Seiten des Herrn Ministers von Boetticher zutreffend ausgeführt ist, alles das erreicht wird, was verständigerweise auf diesem Gebiete der Gesetzgebung gefordert und geleistet werden kann.
Zunächst will ich aus der Rede des Herrn von WedellMalchow einige sehr interessante Sätze herausnehmen.
Schon der Beginn derselben mit der Betrübniß, daß die Regierung anderer Meinung sei als er, und er und seine Freunde eine, wenn auch etwas eingehüllte Oppositionsstellung hier in Folge dessen einnehmen, war lehrreich, lehrreich auch zugleich, weil die verbündeten Regierungen daraus erkennen mögen, daß ihre gefeierte Stellung nach jener Seite hin und besonders bei der hier in Betracht kommenden Richtung nur so lange dauert, als sie geneigt sind, agrarischen Anforderungen von jener Seite im weitesten Umfange unbedingt zuzustimmen.
Dann habe ich gemeint, daß Herr von Wedell-Malchow als Vorsitzender des Landwirthschaftsraths und als ein in diesem Kampfe, um den es sich hier handelt, ergrauter Mann seine Leute doch bester kenne, als es nach seinen Ausführungen der Fall zu sein scheint; denn er hat gesagt, die Landwirthschaft sei öffentlichen Manifestationen nicht geneigt und habe sich immer durch eine ganz besondere Bescheidenheit (Heiterkeit links) hervorgethan.
Meine Herren, wenn wir die Geschichte der öffentlichen Bewegungen auf wirthschaftlichem Gebiete seit dem Jahre 1878 verfolgen, dann, meine ich, hat sich eine wachsende Neigung zu öffentlichen Manifestationen und eine in einem ganz ungeheuerlichen Grade steigende Begehrlichkeit jener Kreise, die mit der Bescheidenheit nichts zu thun hat, gezeigt (sehr richtig!
links); und wenn man jene Reden, welche auf jener Seite bei Gelegenheit der Einführung der ersten Kornzölle und seitens des leitenden Staatsmannes gehalten worden sind, jetzt liest, dann erstaunt man, wie sehr die Begriffe selbst dessen, was man, wenn ich nicht irre, in einer Rede damals „Verrücktheit ''genannt hat, sich bis zum heutigen Tage geändert haben, und was wir in dieser Beziehung noch erleben werden, das liegt vielleicht im Schoße der nächsten Zukunft.
Herrn von Wedel!
gegenüber will ich hervorheben, daß unsere Stellung hier dieselbe ist, wie sie beim Anfange der Einbringung dieses Gesetzes in der ersten Lesung war.
Wir halten das Gesetz im wesentlichen, wie es die Regierung vorgelegt hat, für ein durchaus verständiges, sachgemäßes, den etwa bedrohten Interessen vollkommen Rechnung tragendes Gesetz, und wir werden deshalb für die Regierungsvorlage in ihrer ursprünglichen Fassung eintreten.
Dies hat mit irgend einer politischen Stellung unsererseits gar nichts zu thun, sondern wir erkennen dieses Gesetz genau so an, wie es der Herr Minister von Boetticher heute in seinen Grundzügen dargelegt hat.
Eins muß ich noch hervorheben, besonders auch im Hinblick auf die Ausführung, welche der Herr Referent heute, indem er entweder aus seiner Rolle fiel oder heraustrat, gemacht hat.
Herr Ov.
von Frege hat gestern den Bericht gerühmt und hat gesagt, derselbe zeichne sich durch große Objektivität und Gewissenhaftigkeit aus, und es sei durch denselben erst eine Klarstellung der komplizirten Verhältnisse ermöglicht.
Meine Herren, ich bin ganz anderer Meinung.
Der Bericht ist nicht objektiv, durchaus nicht; er ist überhaupt eigentlich gar kein Bericht.
(Heiterkeit.)
Er ist gewistermaßen eine Vorlesung, und zwar von einer Stelle aus, wo derselben nicht widersprochen werden kann, 96 678 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mar 1887. oder er stellt vielmehr das Bild einer gerichtlichen Verhandlung dar, und zwar einer solchen, in welcher Ankläger und Vertheidiger in einer Person auftreten.
Die Kunstbutter oder wie es jetzt heißt die Margarine sitzt auf der Anklagebank.
Zunächst kommt der Vertheidiger und erkennt einige nützliche und gute Seiten an ihr an, die er gebührend hervorhebt; dann kommt derselbe Mann als Ankläger und entwirft ein schauderhaftes Bild der ganzen Nichtswürdigkeit des hier zur Verurtheilung stehenden Angeklagten, und schließt damit: also der Angeklagte muß verurtheilt und vernichtet werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auf drei Druckseiten entwickelt der unbekannte Antragsteller Nr.
7 die Bedeutung dieses seines Antrags, und ich meine ohne die Motive, die hier ausgesprochen sind, angreifen zu wollen —, er thut das mit einem solchen Pathos und mit einer solchen Ueberzeugung, daß man sofort sieht, ein solcher Raum in der Ausführung konnte demselben in der Kommission selbst überhaupt gar nicht zuerkannt werden.
Meine Herren, der ß 2 ist die ureigene Erfindung der Kommission, und es ist damit genauso, wie der Herr Minister es ausgesprochen hat: er zeigt uns einen vollkommen neuen Vorgang in der gesammten Gesetzgebung.
Sollte er wirklich Gesetz werden, dann ständen wir vor einem Vorgänge der allerseltsamsten Art und zugleich vor einem Vorgänge, der doch darin stimme ich ebenfalls mit dem Herrn Minister überein zu den allereigenthümlichsten weiteren Folgen vielfache Veranlassung geben könnte.
Der Hauptgrund, weshalb die Mehrheit der Kommission diesen Z 2 angenommen hat, liegt in der Grundanschauung, welche in dem Kommissionsberichte genügend entwickelt ist, daß es sich bei der Mischung von Margarine mit Butter stets um einen Akt der Täuschung handle, wodurch namentlich auch der Konsument den ich zu meiner Freude nach unendlich langer Unterbrechung in dieser Debatte auch wieder einmal eine Rolle spielen sehe benachteiligt und geschädigt werde.
Und der Herr Abgeordnete Graf Adelmann hat ein unglückliches Beispiel in Bezug auf die Verbesserung oder Verschlechterung einer Waare gewählt, indem er sagte: wer wird Master in den Wein gießen oder in das Bier
Nein, das wild sicher niemand, der eine Waare verbessern will, thun.
Aber hier liegt der Fall anders: man setzt das Bessere dem Geringwertigeren zu und verbessert dadurch das wird niemand leugnen können unzweifelhaft die Qualität der geringwertigeren Waare, hier der Margarine.
Und dann muß ich gegen die Grundanschauung, welche diesem Paragraphen zu Grunde liegt, wie schon in der ersten Lesung, so auch heute, den entschiedensten Widerspruch einlegen.
Nein, meine Herren, es handelt sich in der weitaus größten Zahl sämmtlicher Vorgänge hiermit gar nicht um eine Täuschung, sondern es wird die Mischbutter verkauft als das, was sie ist, als ein mehrwertigeres Fabrikat als das reine Margarin zu einem dem Verhältniß der Mischung entsprechenden Preise.
Dabei komme ich auf die Preiswirkung und auf das Exempel, welches auf Seite 10 des Berichts angegeben ist, wo ganz willkürlich ein Verhältniß von 9 zu 1 angenommen ist und wonach sich dann der Preis auf t „g resp.
bei 20 Prozent Zusatz auf 1, 2 „stellen würde, worauf dann ein wahres Entsetzen den Herrn Berichterstatter überkommt, daß diese Waare etwa zu 1, 4 „bis 1, zo, durchschnittlich zu 1, gg verkauft werden könnte, was als ein ganz enormer Gewinn angesehen wird.
Schon von dem Herrn Kollegen Peters ist ausgesprochen, daß die Preisbildung nicht so geschähe, daß etwa jedermann sich nachrechnete: was kosten die Rohmaterialien, was kostet die Waare
was mußt du demgemäß dafür bezahlen; sondern die Preisbildung entsteht auch hier wie überall durch Angebot und Nachfrage, allerdings unter richtiger Beachtung der Mischungsverhältnisse, wie sie vorliegen.
Denn, so weit ich weiß, ist ein Geheimniß aus derselben überhaupt nicht gemacht worden.
Dabei spielt die Güte der Waare, der Geschmack derselben, die Konvenienz der Konsumenten auch eine Rolle.
Es ist mit Recht hervorgehoben worden, daß die eigentliche Preisbildung auf die Dauer durch die Konkurrenz beeinflußt wird und durch dieselbe bestimmt wird.
Außerdem, meine Herren, fehlt der Schluß, indem in der ganzen Rechnung ganz einseitig der Gewinn einem Manne zugetheilt wird.
Der Gewinn vertheilt sich über eine ganze Menge von Persönlichkeiten, auf den Fabrikanten, den Großhändler, den Kleinhändler; dazu kommen noch die Verpackungsspesen und die Arbeitsunkosten, sodaß schließlich die hier aufgemachte Rechnung nicht so außerordentlich ist und nur das repräsentirt, was man in einem Geschäft einen wirklich legitimen Nutzen nennt.
Meine Herren, nach dem Gesetze, wie es von der Regierung vorgelegt worden ist das sollte, meine ich, immer hervorgehoben werden —, wird jede Mischbutter, gleichviel, in welchem Verhältnisse die Mischung vor sich gegangen ist, als Margarine unter der ausdrücklichen Bezeichnung und unter allen Kautelen in den Handel gebracht.
Es ist mit Recht schon hervorgehoben worden, daß, wenn der Landmann zu solcher Mischung schreiten sollte, er, gerade wie jeder Händler, verpflichtet ist, dieses sein Fabrikat gesetzmäßig mit Margarine zu bezeichnen.
Diejenigen Landleute, welche für den Export arbeiten, werden schwerlich jemals daran denken, in dieser Weise die Mischung vorzunehmen; denn sie wissen ganz genau, welche Waare sie zum Export bedürfen, um ihren Absatz aufrecht zu erhalten.
Von der behaupteten Konkurrenz, meine Herren, welche die Kunstbutter der Naturbutter machen soll, kann man sich schwerlich eine Vorstellung machen; denn nach den weitestgehenden Schätzungen über den Umfang dieser Produktion hat sich herausgestellt, daß es sich um ein Verhältniß von ungefähr 3 Prozent Kunstbutter zu 97 Prozent Naturbutter in Deutschland handelt.
Das ist doch ein solches Verhältniß, daß von irgend wirksamer Konkurrenz nicht die Rede sein kann; und wenn man auch über den Umfang der Kunstbutterproduktion völlig genaue und zutreffende Angaben nicht hat, so kann man doch nach manchen Seiten hin die von den Fabrikanten gemachten, sich allerdings widersprechenden Angaben über die Gesammtproduktion sehr wohl prüfen, und man wird annähernd zu der Bestätigung des Mißverhältnisses kommen, welches ich soeben angegeben habe.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen kann ich dem hohen Hause nur dringend empfehlen, den H 2 der Kommission abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, es thut mir leid, daß ich meine Ausführungen mit einer Art Abwehr beginnen muß, und zwar gegen ein Wort, welches von dem Herrn Vorredner gesprochen ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Witte hat soeben in seinen Ausführungen gesagt, daß der uns vorliegende Bericht, der von anderer Seite bereits mehrfach als ein vortrefflicher bezeichnet worden ist, und für den Herr Dr. von Frege dem Referenten seinen besonderen Dank ausgesprochen hat, eigentlich gar kein Bericht sei, daß er vielmehr nichts anderes sei als eine akademische Vorlesung!
Man kann ja darüber verschiedener Auffassung sein, ich meinerseits halte den Bericht für einen vorzüglichen; aber ich möchte doch, mein verehrter Herr Kollege Witte, Sie hätten Ihre heutigen Einwendungen an dem Tage gemacht, als wir den Bericht in der Kommission gelesen haben.
(Abgeordneter Dr. Witte: Das habe ich gethan!)
Ich bitte um Entschuldigung, ich weiß nicht, ob ich hier diese guasstio äoiussiioa aus der Kommission ausführlich Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mai 1887.
679 vorbringen darf, bemerke aber doch folgendes.
Ich habe, als der Herr Referent seinen Bericht in der Kommission verlas, meinerseits die Initiative als Vorsitzender ergriffen, um ihm zu sagen, daß es mir auffallend erscheine, daß an einer gewissen Stelle des Berichts die direkte Redewendung eintrete ich glaube, der Herr Kollege Witte wird mir das bestätigen können.
Als sodann im weiteren der Bericht zu Ende gelesen war, hat sich aber gegen die Feststellung kein Widerspruch erhoben, und es wurde auch das Bedenken gegen die direkte Rede fallen gelaffen.
Ich wenigstens muß nach allem diesen sagen, daß ich es mit Freuden begrüßt hätte, wenn Herr Witte seine Opposition in der Kommission etwas energischer und heute hier etwas milder hätte ausfallen lassen.
Nun, es war ja vorauszusehen, daß sich die Hauptangriffe der Gegner des von der Kommission Beschlossenen gegen den § 2 richten würden.
Dieser § 2 ist das eigentlich Essentielle der Kommissionsbeschlüsse und läßt am deutlichsten die Stimmung der Kommission erkennen.
Sie wissen, meine Herren, daß sich ursprünglich in derselben viel weiter gehende Tendenzen geltend machten.
Man wollte die Grenzlinie zwischen Kunstbutter (oder Margarine, wie es jetzt heißt) und Butter noch schärfer ziehen und hatte namentlich auch einen Vorschlag gemacht, der in der That, wenn er sich als anwendbar erwiesen hätte, die Margarinprodukte als solche sehr deutlich erkennbar gemacht haben würde, nämlich den einer bestimmten Färbung.
Nachdem man sich aber mehr und mehr davon überzeugt hatte, daß diese Färbung auf einen unüberwindlichen Widerstand seitens der verbündeten Regierungen stoßen werde, zog man sich auf einen, ich will sagen, etwas milderen Standpunkt zurück und war nunmehr allerdings immer noch bestrebt, die Grenze zwischen Butter und Margarine deutlich und klar zu ziehen, beschränkte sich aber darauf, das hier viel bestrittene und viel besprochene Mischungsverbot von Margarine und Naturbutter auszusprechen.
Meine Herren, die Motive dafür hat der Herr Referent und das ist gerade der Passus, der im Bericht in direkter Rede gehalten ist allerdings sehr ausführlich im Referate dargelegt; aber ich fordere die Mitglieder der Kommission auf, mir ihrerseits zu widersprechen, wenn ich behaupte, daß der Herr Referent die Motvie so, wie sie hier niedergeschrieben sind, auch thatsächlich während der Berathungen in der Kommission gemacht hat.
Sein Bericht gibt die beinahe wörtliche Reproduktion dessen, was er als Antragsteller, ich glaube zum Antrag 7, seinerzeit ausgeführt hat.
Also auch darin kann ich eine Verletzung der Objektivität entschieden nicht sehen.
Nun aber möchte ich mich gegen einen Vorwurf verwahren, der gestern von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger den Kvmmissionsmitgliedern gemacht ist.
Herr Dr. Bamberger hat gesagt ich glaube es wenigstens auf die Kommission beziehen zu müssen —, es gäbe nicht, bloß eine Fälschung der Butter, sondern es gäbe auch eine Fälschung derMotive; und er hat es uns nahe gelegt, daß wir uns eigentlich alle an die Brust schlagen müssen, ob wir uns nicht einer solchen Fälschung der Motive schuldig gemacht haben.
Ich, meine Herren, glaube nun zwar annehmen zu müssen, daß mir Herr Dr. Bamberger nicht zutraut, daß ich dessen bewußterweise fähig sei; er sagte auch gestern, er glaube nicht, daß wir es bewußt gethan hätten.
Aber es hat schon etwas verletzendes, sich hier sagen kaffen zu müssen, daß man sich seiner eigenen Motive für einen Beschluß nicht klar geworden sei; und daß der Abgeordnete Dr. Bamberger dies durchschaut, das hat doch auch nichts angenehmes.
(Heiterkeit.)
Ich bin mir vollkommen bewußt, daß die Motive, welche mich bei meiner Schlüssigwerdung über H 2 geleitet haben, dieselben gewesen sind, welche der Herr Referent wenigstens im wesentlichen in seinem Bericht hervorgehoben hat.
Ich weiß recht wohl, meine Herren, daß dieser Paragraph gewissermaßen ein neues Moment in die Gesetzgebung einfügt kein Zweifel!
Ich habe mich, offen gesagt, vergeblich angestrengt, eine Analogie auf dem Gebiet der Gesetzgebung zu finden; es ist mir aber nicht recht gelungen das gebe ich alles von vornherein zu.
Denn der § 2 beschränkt sich nicht darauf, die Kautelen zu vermehren, welche die Regierung für den Handel, Verkehr und den Vertrieb der Margarine oder Kunstbutter vorgeschrieben hat; sondern er greift direkt in den Fabrikationsbetrieb ein und verbietet, ohne dazu aus Gründen der Sanitätspolizei gezwungen zu sein, eine gewisse Fabrikationsmethode, wenn ich mich so ausdrücken darf, überhaupt!
Natürlich, meine Herren, müssen für solches Vorgehen schwerwiegende Motive vorliegen; aber ich glaube, wir haben auch nach solchen nicht lange zu suchen.
Solche Motive sind in der That vorhanden; wären sie nicht vorhanden, dann würde mir eigentlich das ganze gesetzliche Vorgehen auf diesem Gebiet ganz unverständlich sein.
Möglich, daß andere Staaten, die ein Nahrungsmittelgesetz nicht haben, ihrerseits mehr Veranlassung hätten, zu neuen Gesetzen zu greifen; aber wir, die wir ein Nahrungsmittelgesetz haben, hätten eigentlich gar nicht nöthig gehabt, unsererseits zu der Formulirung eines neuen Gesetzes unsere Zuflucht zu nehmen, wenn diese Materie nicht eine ganz eigenartige Behandlung verdiente; denn im Nahrungsmittelgesetz ist bereits vollständig die Befugniß gewährt, durch Kaiserliche Verordnung Bestimmungen zu treffen, welche die Margarine oder Kunstbutter gezwungen hätten, offen Farbe zu bekennen und sich als das zu geben, was sie wirklich ist.
H 5 des Nahrungsmittelgesetzes vom 14.
Mai 1879 lautet unter Nr.
2: Es können durch Kaiserliche Verordnung unter Zustimmung des Bundesraths Vorschriften erlassen werden, „welche das gewerbliche Verkaufen und Feilhalten von Nahrungs- und Genußmitteln von einer bestimmten Beschaffenheit oder und das kommt hier in Betracht unter einer ihrer wirklichen Beschaffenheit nicht entsprechenden Bezeichnung verbieten.
Also, meine Herren, das hätte man schon durch Kaiserliche Verordnung erzielen können, daß sich die Margarine nicht für Butter ausgeben dürfe.
Gegen dolose Mißbräuche hätte uns überdies das Strafgesetzbuch geschützt; auch die Strafgesetze anderer Länder schützen vor Dolus bei dem Vertrieb von Nahrungsmitteln.
Ich muß also annehmen, daß sowohl bei anderen Nationen als auch bei uns die Regierungen doch davon überzeugt sind, daß hier ganz eigenartige Verhältnisse vorliegen, welche es zur Nothwendigkeit machen, hier in entschiedener und eigenartiger Weise vorzugehen, und darum kann es auch niemanden befremden, wenn die Kommission im § 2 zu einem eigenartigen Mittel ihre Zuflucht genommen hat.
Die Schwierigkeiten, die auf diesem Gebiet zu überwinden waren, liegen im wesentlichen darin, daß dieses Produkt, das Margarin, sich seiner natürlichen Beschaffenheit und Basis, wenn ich so sagen darf, mehr und mehr entäußert hat, und daß es gegenwärtig der Butter eine, wie ich gar nicht anstehe offen zu erklären, vielfach fraudulose und bitter empfundene Konkurrenz machen will, obgleich die Milchbutter an sich theurer erzeugt und hochwerthiger produzirt ist, die Beliebtheit der Nation für sich hat und deshalb auch sicherlich ein gewisses Recht hat, in ihrer natürlichen Existenz geschützt zu werden!
Das Surrogat erborgt sich also gewissermaßen es ist das auch von anderer Seite schon gesagt, es ist aber schwer, ein anderes Wort dafür zu finden das Kleid von einem anderen Produkt, um in diesem Kleide sich eine größere Beliebtheit zu erschleichen und sich dadurch einen höheren Preis zu erringen, als ihm um einmal ein Wort von Adam Smith zu gebrauchen nach seinem gesellschaft96 680 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mai 1887. lichen Arbeitswerth eigentlich zusteht.
Das ist die Eigenartigkeit der Erscheinung, wie sie zu Tage liegt; es ist also in der That ein schwerwiegendes landwirthschaftliches Interesse hier zu vertreten!
Das wollen wir auch gar nicht verschleiern; ja, ich meine, es ist gut, wenn wir es ganz klar aussprechen, wie das Herr von Wedell auch heute bereits gethan hat.
Wozu sagen Sie uns nun immer, die Vertretung und Hervorhebung der Würdigung landwirthschaftlicher Interessen sei Agrarierthum, oder Gott weiß, wie Sie es sonst zu nennen belieben
Natürlich darf man diese Interessen nur so weit vertreten, als sie im Rahmen der Gesammtinteressen der Nation zu vertreten sind; aber innerhalb dieser Grenzen frage ich jeden, ob er sich nicht geradezu verpflichtet fühlt, als Volksvertreter die berechtigten Interessen unserer nationalen Erwerbsthätigkeit zu vertreten.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich weiß wirklich nicht, warum wir auch hier wieder dem Einwand begegnen, es handle sich um agrarische Interessenvertretung der schlimmsten Art.
Ja, weisen Sie doch nach, daß es unberechtigte Interessen sind, die wir vertreten!
Meine Herren, ich gebe Ihnen von meinem sehr gemäßigten Standpunkt aus vollkommen zu, daß die landwirthschaftlichen Interessen nicht von den allgemeinen zu trennen sind, und werde Ihnen weit folgen auf diesem Gebiete; aber suchen Sie doch nicht gleich darin eine Vertretung unberechtigter agrarischer Ansprüche, wenn es sich, wie hier, darum handelt, die Interessen eines speziellen landwirthschaftlichen Erwerbszweiges vorsichtig abzuwägen und nach allen Richtungen hin zu erörtern.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, die Uebelstände, die hier in Frage kommen, greifen nach verschiedenen Seiten.
Gerade der Herr Referent hat in seinem Referat wiederholt hervorgehoben, daß die Aufgabe der Gesetzgebung auf diesem Gebiete keineswegs nur die sei, den Konsumenten zu schützen, obgleich ich natürlich gleich ihm den Schutz des Konsumenten auch meinerseits als ein ganz „bewußtes ''Motiv für mich aufrechterhalte und vertheidige; er hat ausdrücklich gesagt: es handle sich auch darum, zu verhindern, daß die „Mischung ''in die landwirthschaftlichen Betriebe eindringe und die Solidität des Butterhandels untergrabe!
Als drittes Motiv für den ß 2 hat er sodann schließlich noch das Bestreben bezeichnet, die Fabrikanten ich glaube, es sind seine eigenen Worte von einem eingeschlagenen Irrweg auf den rechten Weg zurückzuführen.
Nun, meine Herren, „Schutz des Konsumenten '', das ist gerade das, wovon wohl Herr Dr. Bamberger annimmt, daß wir hierin doch nicht so ganz ehrlich seien.
Er sagt: wie kommt ihr gerade dazu, den Konsumenten zu schützen
Nun, wir sehen uns durch unseren Beruf ich spreche in dieser Beziehung nicht als Volksvertreter, sondern als Landwirth, könnte aber auch in beider Eigenschaft sprechen tagtäglich in der Lage, die Interessen des Konsumenten zu vertreten.
(Zuruf links: Ja, auf Ihre Weise!)
Allerdings, die wird wahrscheinlich sehr verschieden sein von der Ihrigen; aber trauen Sie mir doch als ehrlichem Manne und als Volksvertreter zu, daß ich hierin meine Handlungen und Beschlüsse genau abwäge, und wenn auch meine Ansicht nicht immer mit der Ihrigen übereinstimmt, Herr Abgeordneter Broemel, so setzen Sie wenigstens bei mir dieselbe Unparteilichkeit des Denkens voraus, wie bei Ihnen selbst.
(Sehr gut!
rechts.)
Es handelt sich meiner Ansicht nach zwischen der Kommission und der Regierung nur um ein Mehr oder Weniger; denn die Absichten der verbündeten Regierungen, welche zum Erlaß dieses Gesetzes geführt haben, und diejenigen, welche in der Kommission zu den vorliegenden Beschlüssen geführt haben, sind meiner Ansicht nach im wesentlichen dieselben.
Es handelt sich dabei ich wiederhole das nur um ein Mehr oder Weniger.
Es soll lediglich, wie beide beabsichtigen, die Grenzlinie scharf und klar gezogen werden zwischen der an sich durchaus berechtigten Margarinfabrikation und den berechtigten Ansprüchen anderer, und somit auch, was ich zunächst betone, des Konsumenten.
Nun kann mir allerdings hier erwidert werden, nach dieser Richtung genüge ja schon vollständig die Bestimmung des § 1!
Wenn man nämlich die Margarinfabrikanten zwingt, das Produkt unter offener ehrlicher Flagge auf den Markt zu bringen, wenn es sich also als das gibt, was es ist, so kommt der Konsument schon zu seinem vollen Rechte.
„Wie weit '', ruft man uns entgegen, „wollt ihr denn eigentlich den Konsumenten schützen
Genügt es nicht, wenn ihr nicht nur im Großhandel, sondern auch im Kleinhandel die eingehendsten Bestimmungen darüber trefft, daß auf jedem Gebinde, jedem Faß der Name und die Firma sowie die Bezeichnung des Produkts enthalten ist
Wenn ihr ferner so weit geht, daß ihr selbst dem aus dem Faß gestochenen kleinen Partikel des Produkts aufgebt, in einer Enveloppe zu erscheinen, auf der der Name „„Margarine ''''steht, wen wollt ihr dann noch schützen
Wollt ihr vielleicht den Arbeiter gegen seine Frau, die den Einkauf besorgt, schützen
wollt ihr wie man hier in Berlin zu sagen pflegt die „„Madam ''''gegen die Schwenzelpfennige der Dienstmagd schützen
Wir glauben, das ist nicht erforderlich!
Aber, meine Herren, bedenken Sie wohl, es handelt sich hier um ein Nahrungsmittel, und dieses Nahrungsmittel selbst wird meist in angewandter Form in den Konsum geführt; man genießt es nicht einfach, wie es aus dem Fasse herausgestochen ist, oder wie es einem in dem Faß selbst begegnet, sondern es wird meist, gerade da es der Butter ähnlich sieht, in geschmierter Form dem einzelnen Konsumenten übergeben.
Und das passirt einem Arbeiter, der sein Frühstück der Kantine entnimmt, gerade so, wie es auch dem Zuckerbaron will ich mal sagen passirt, der auf der Eisenbahn fährt und sich in irgend einem Restaurant ein Butterbrod geben läßt.
Bei den Nahrungsmitteln aber fällt, wie uns ja die Herren das auch wiederholt selbst gesagt haben, ein Umstand ins Gewicht, der bei anderen Verbrauchsgegenständen so ziemlich wegfällt, nämlich der Ekel.
Man sagt, man muß den Leuten das Nahrungsmittel nicht verekeln; die Herren haben ja sogar geglaubt, daß wir durch die „Färbung ''der Bevölkerung das Margarin als Nahrungsmittel verekeln wollten, und Herr Dr. Bamberger hat gestern vollends mit einer eigenthümlichen Zartheit des Gefühls bemerkt, daß man schon durch einen bloßen Namen eine Sache verekeln könnte.
Ja, meine Herren, ich bin darin vielleicht ein komischer Mann; ich lasse mir aber eine Sache weniger durch den Namen als hauptsächlich dadurch verekeln, daß ich über den Ursprung des Produkts und seiner Urstoffe absolut im unklaren bleibe.
Nun gibt die zweite Petition des Herrn A. L. Mohr, auf die auch der Herr Vorredner mehrfach Bezug genommen hat, ganz offen zu, daß ein großer Theil des zur Fabrikation gelangten Rohmargarins von dem Auslande eingeführt werde.
Das Ausland aber heißt in diesem speziellen Falle, wie Sie sich aus der Einfuhrstatistik überzeugen können, im wesentlichen Amerika.
Nun, der Herr Staatssekretär hat vorhin schon von dem „bekannten Schweineschmalz ''gesprochen.
Wir haben nämlich mjt dem bekannten Schweineschmalz seinerzeit sehr üble Erfahrungen gemacht!
Ich glaube aber, mit dem „unbekannten ''Margarin, das wir von Amerika bekommen, werden wir kaum bessere Erfahrungen machen und meine, daß wir allen Grund haben, etwas vorsichtig zusein!
Oder glauben Sie wirklich, daß diese Margarinprodukte, die Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mai 1887.
681 von Amerika eingehen, so ganz zweifelsohne seien
Ich glaube es nicht orsäat ckuckaous pslla!
Nun, meine Herren, kann man allerdings sagen: wenn es der Industrie gelänge, ihr Produkt äußerlich so schön zu gestalten und so gut zu fabriziren, daß es eigentlich der Butter beinahe gleichwerthig werde, und wenn man sich über die Zweifelhaftigkeit des Ursprungs der Rohstoffe hinwegsetzen wolle, so könne man ja jedem überlaffen, den Preis dafür zu zahlen, den er wolle.
Ich meine aber doch, daß der Konsument ein sehr berechtigtes Interesse daran hat, daß dieses Produkt die Grundlage, auf der sich seine Preisbildung vollzieht, nicht willkürlich verlasse, wie ich das bereits vorher angedeutet habe und hier wiederholen will.
Das aber kann nur geschehen, wenn es die Grenze nicht überschreitet, die es dem Konsumenten als das erscheinen läßt, was es wirklich ist.
Für mich ist daher die Aufgabe des ganzen Gesetzes gewesen, diese Grenzlinie zwischen der legitimen Industrie und der fraudulösen Konkurrenz möglichst scharf zu ziehen, und das ist auch die Absicht der Kommission gewesen.
Alles, meine Herren, was die Kommission beschlossen hat, hat eben nur den Zweck Sie mögen darüber im einzelnen urtheilen, wie Sie wollen —, diese auseinanderhaltende Kluft zu erweitern und zu vergrößern; alles dagegen, was uns in den zahllosen Petitionen der Kunstbutterindustrie selbst vorgeführt ist, bezweckt eigentlich eine Verwischung dieser Grenzlinie, eine Ueberbrückung, und am allermeisten wird diese Verwischung versucht durch das Mischverfahren, das sich in die Judustrie eingebürgert hat.
Dieses Mischverfahren beabsichtigt nichts weiter, als über das hinaus zu gehen, was eigentlich die berechtigte Aufgabe dieses Fabrikationszweiges ist.
Als die reelle und sichere Aufgabe desselben möchte ich nämlich bezeichnen die Herstellung eines guten, vorsichtig produzirten und billig erzeugten Speisefetts für die Wirthschaft, also etwa eines guten Kochfetts oder Speisefetts im allgemeinen.
Als die berechtigte Veredelung dieses Produktes möchte ich sodann das Möge Mouriss-Verfahren bezeichnen, welches darauf abzweckt, aus diesem Speisefett ein gutes Streichfett zu machen, welches also in denjenigen Kreisen, die mit ihrem Geldbeutel genau zu Rathe gehen müssen, selbst die Stelle der Butter ersetzen kann.
Als dasjenige dagegen, was die legitime Grenzlinie bewußt überschreitet, was aus dem Rahmen der Solidität heraustritt und nur darauf ausgeht, seinerseits einen Preis zu erzielen, der durch den im Produkt ruhenden gesellschaftlichen Arbeitswerth nicht vollkommen begründet ist, betrachte und bezeichne ich die Mischbutterindustrie.
Das Mäge-Mouriös'sche Verfahren, also die Verbutterung mit Milch, ist in der That vollkommen hinreichend, um der Margarine an sich einen guten Geschmack zu geben, ohne die Verwechslung mit Butter zu begünstigen.
Ich habe mich selbst davon überzeugt und kann aus Erfahrung sagen, daß ich, wenn ich über den Ursprung dieses Produkts vollkommen beruhigt wäre, kein Bedenken tragen würde, dasselbe zu öfterem Gebrauch zu verwenden.
Einen inneren Grund zu Mischungen mit Naturbutter vermag ich also nicht anzuerkennen; ich bleibe vielmehr bei der Ansicht, daß dieses Zwischenprodukt über den Rahmen der Solidität hinaus geht, weil es sich nur darum das künstliche Kleid von der Milchbutter erborgt, um einen Preis zu bekommen, der sich nicht nach dem Margarinpreise, sondern nach dem Butterpreise richtet und nur um einen geringen Prozentsatz hinter dem Butterpreise zurückbleibt.
Gerade das, meine Herren, ist von dem Referenten des näheren ausgeführt worden, und ich kann mich in dieser Beziehung seinen Ausführungen vollständig anschließen.
Wenn ich nun, meine Herren, noch mit.
wenigen Worten auf den zweiten Punkt, den der Abgeordnete I) r. Drechsler hervorgehoben hat, eingehe, daß es sich nämlich auch darum handle, zu verhindern, daß die Mischbutterfabrikation und Margarinpfuscherei in den landwirthschaftlichen Betrieb selbst eindringe und die Solidität des Butterhandels untergrabe, und daß in Verbindung damit auch die fraudulöse Konkurrenz beseitigt werde, welche die Mischbutterfabrikation der Naturbutter bei dem Export bereitet, so stehe ich nicht an, auch in diesem Punkte mich durchaus seinen Ausführungen anschließen zu dürfen.
Fassen Sie doch, meine Herren, diese Sache nicht zu gering auf!
Unsere deutschen Molkereien und wirthschaftlichen Kleinbetriebe haben sich mit Darbringung großer und schwerer Geldopfer, namentlich im deutschen Norden, zu Sammelmolkereien gruppirt und haben sich bestrebt, ein solides, hochwertiges Produkt zu schaffen, für welches sie sogar zum Theil den Weltmarkt erobert haben.
Es ist freilich vielleicht nicht überflüssig, bei dieser Gelegenheit an unsere Landwirthschaft im Norden die Mahnung zu richten, hierin ja nicht zurückzugehen; denn es hat mich betrübt zu hören, daß am Hamburger Markte unsere deutsche Butter unbezweifelten Ursprungs nicht mehr die erste Marke besitzt!
Im großen und ganzen aber ist doch nicht zu leugnen, daß auf dem Gebiete des Molkereiwesens außerordentlich viel in letzterer Zeit geschehen ist.
Nun, meine Herren, kommt diesen Bestrebungen die Mischbutterindustrie in den Weg und wirft ihre Mischprodukte an den Markt, die sie als deutsche Butter zum Export bringt, und die natürliche Folge davon ist schon jetzt gewesen, daß unser Butterexport zurückgegangen ist!
Es kann ja auch nicht ausbleiben, wenn das so weiter geht, daß die ganze Solidität unseres Butterhandels im Auslande bezweifelt wird, und daß sich dasselbe dem Import deutscher Butter mehr und mehr verschließt!
Meine Herren, das ist doch ein Umstand, dessen Berücksichtigung ich auf das alleräußerste empfehle, und dessen Wichtigkeit ich nachdrücklichst betonen möchte!
Ich möchte daher die verbündeten Regierungen bitten, schon aus diesem Grunde dem Mischungsverbot gegenüber nicht auf dem einfachen von xossuiuus stehen zu bleiben, sondern gerade diesen Punkt des Exports deutscher Butter nach dem Anslande nochmals ganz besonderer Erwägung zu unterziehen, um zu sehen, ob es ihnen nicht doch möglich ist, zur Aufrechthaltung der Solidität des Molkereigewerbes den Widerstand gegen den H 2 fallen zu lassen.
Wenn dann der Herr Referent als drittes Motiv des Mischverbots noch das Bestreben bezeichnet hat, die Fabrikanten von einem Irrweg auf den rechten Weg zurückzuweisen, so habe ich das, was hier in Frage kommt, schon kurz angedeutet.
Ich habe betont, daß der Irrweg für mich darin liege, für das minderwerthige Produkt eine täuschende Ähnlichkeit mit dem höherwerthigen, der Butter, zu erringen, die eine über das Maß des Berechtigten hinausgehende Preissteigerung bedingt.
Als das berechtigte Ziel der Margarinindustrie dagegen habe ich bezeichnet, dem Volke ein billiges, gutes Nahrungsmittel, welches mit Vorsicht aus gesunden Rohstoffen erzeugt ist, zu schaffen.
Diese Industrie zu schützen, meine Herren, das erkläre ich hier als die Aufgabe jedes wohldenkenden Mannes.
Es ist in meinen Augen ein wirklicher Segen, daß es gelungen ist, das schwer verdauliche Talg auf verhältnißmäßig so einfache Weise des Stearins zu entkleiden und dem Volke dadurch ein billiges Fett als Nahrungsmittel darzubieten.
Wenn nun aber vollends diesem billigen Fette noch die Befugniß gegeben wird, sich durch Verbutterung nach dem Msge-Mouriss-Verfahren in ein gutes Streichfett, also in ein Butter ähnliches Produkt zu verwandeln, dann, meine Herren, ist meiner Ansicht nach dem legitimen Theile dieser Industrie vollkommen Genüge geschehen.
Und deshalb, meine Herren, lasse ich mich auch nicht durch die bis jetzt sehr zurückhaltende Stellung der verbündeten Regierungen abschrecken.
Ich meinerseits möchte glauben, daß eine nochmalige Prüfung dieser ganzen Materie, welche etwa zwischen der zweiten und dritten Lesung liegen könnte, die Regierungen doch zu der Ueberzeugung führen dürfte, daß es der Kommission bei ihren Beschlüssen in der That nicht darauf angekommen ist, eine legitime Industrie zu 682 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mai 1887. schädigen, sondern daß es nur der Zweck ihrer Beschlüsse gewesen ist, die Grenzlinie klar und erkennbar, womöglich bis zum letzten Konsumenten hin erkennbar zu machen, welche nach Ansicht der Mehrheit der Kommissionsmitglieder durch die Vorschläge der verbündeten Regierungen nur in ungenügender Weise gewahrt wird.
Und so, meine Herren, appellire ich denn a mals iutormato aä insliuo iutorumiickuiQ vieeeuucsIIs-riuiQ imperii.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: 1 Der.
Herr Abgeordnete Dr. Clemm (Ludwigshafen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Clemm (Ludwigshafen): 1 Meine Herren, wenn ich mich zum Worte gemeldet habe, so geschieht es, um auch meinen Ansichten über Z 2 Ausdruck zu geben.
Ich halte es vor allen Dingen für ganz verderblich, die Verbesserung eines Nahrungsmittels zu verbieten, zumal auch in legislatorischer Beziehung sich bei mir die größten Bedenken geltend machen; ich will jedoch darauf nicht weiter eingehen, weil dieselben von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen schon vollständig erörtert worden sind.
Allein, meine Herren, ich muß auch in anderer Hinsicht meine Meinung dahin äußern, daß auch in sanitärer Beziehung ein Verbot des Mischens nicht zulässig sein dürfte.
Sie wißen ja fast alle, daß das Buttterfett, aus Milch gemacht, viel verdaulicher ist als wie Talg.
Nun, meine Herren, warum soll man denn nicht durch eine Vermischung des Margarins mit Butter die Qualität desselben verbessern
Es ist physiologisch nachgewiesen, daß Kinder und Leute mit schwachem Magen Kunstbutter nicht vertragen haben, daß aber bei denselben Individuen Naturbutter den gegentheiligen Effekt hatte.
In dieser Beziehung ist es doch sehr wünschenswerth, daß durch die Mischbutter gerade jenen Bevölkerungskreisen, welche auf den Genuß derartiger Fette angewiesen sind, ein verbessertes Produkt dargeboten wird.
Meine Herren, je mehr das konsumirende Publikum in der Lage ist, sich eine bessere Butter anzuschaffen, und je mehr dasselbe sich daran gewöhnt, desto mehr Naturbutter wird in Mischung mit Margarin genossen, desto mehr nützt man auch der Landwirthschaft, weil der Konsum der Naturbutter dadurch bedeutend zunimmt.
Aber auch in sozialer Beziehung hat diese Frage eine außerordentlich große Wichtigkeit.
Nachdem das Branntweinsteuergesetz eingebracht worden ist, und gerade denjenigen Kreisen der Bevölkerung, welche hauptsächlich Kunstbutter genießen, der theilweise gewohnte Genuß des Branntweins erschwert wird und neue Lasten auferlegt werden, müssen wir vor allen Dingen daran denken, Ersatzmittel zu schaffen durch Gewährung billiger und guter Nahrungsmittel.
Gerade die Fette bieten in dieser Beziehung einen großen Ersatz.
Wir müßen also darauf dringen, daß den Konsumenten gute, billige Fette zur Verfügung stehen.
Nun ist ja überhaupt die Ernährung dieser Bevölkerungsschichten durchaus noch nicht so, wie man wünschen sollte; es fehlt an Protein und Fettstoffen.
Die Wichtigkeit des Genusses fetter Stoffe ist gar nicht genug hervorzuheben.
Es hängt damit die Möglichkeit zusammen, die Muskelthätigkeit entsprechend zu erhöhen, und je mehr Fette bis zu einem gewissen Grade genossen werden, desto größer können auch die Arbeitsleistungen und dem entsprechend der Verdienst sein.
Alle diese Gesichtspunkte müßen mich bestimmen, den ß 2 zu verwerfen; denn ich halte es für eine sehr ernste Pflicht desjenigen, der an solchen Gesetzen mitarbeitet, dahin zu wirken, daß gerade den bezeichneten Bevölkerungskreisen die Möglichkeit gegeben wird, sich die nöthigen Nahrungsmittel möglichst billig und gut beschaffen zu können.
Ich stehe auch um so weniger davon ab, diesen Paragraphen zu verwerfen, weil andere Länder uns in dieser Beziehung mit gutem Beispiel vorangegangen sind, und keines derselben das Verbot der Mischung bei den einschlägigen Gesetzen über die Kunstbutterfabrikation aufrecht erhalten hat.
Auch das neueste Gesetz in England hat die Mischbutter erlaubt.
Es sind aber daselbst andere Kautelen eingeführt worden, von denen ich Ihnen eine derselben anführen möchte.
Es heißt in diesem Gesetze: Jede Oleomargarinfabrik in Großbritannien und Irland soll von Zeit zu Zeit eingetragen werden, und zwar in einer solchen Form, wie die Ortsbehörden in Großbritannien und Irland es vorschreiben, und jeder, welcher eine solche Fabrikation betreibt, ohne vorschriftsmäßig eingetragen zu sein, macht sich einer Uebertretung dieses Gesetzes schuldig.
Auf diese Weise ist eine gewiße Aufsicht geschaffen, und wenn eine ähnliche Bestimmung auch bei uns in Deutschland eingeführt werden würde, in welche namentlich auch gerade die Butterhändler in großen Städten, welche mit Maschinen diese verschiedenen Mischungen herstellen, einbegriffen sind, so glaube ich, daß dann genügend Machtbefugnisse geschaffen werden, die Verfälschung zu verhindern.
Herr Kollege Dr. von Frege hat bei seinen gestrigen Ausführungen gesagt, daß hauptsächlich nur diejenigen, welche dem konsumirenden Publikum das Margarin in ungemischter Form zuführen wollen, wirklich auch die wahren Interessen dieser Bevölkerungsschichten vertreten würden.
Aber ich glaube, daß doch auch in meinen Ausführungen ein Körnchen Wahrheit enthalten ist, und daß auch denjenigen, welche dem konsumirenden Publikum Mischbutter bieten wollen, das Wohl dieser Bevölkerungskreise ebenso am Herzen liegt, als denjenigen, welche auf dem entgegengesetzten Standpunkte stehen.
Bei dieser Gelegenheit hat Herr Dr. von Frege auch die neueste Schrift von Dr. Rudolph Wollny angeführt, die zweite Broschüre, und hat besonders hervorgehoben, daß dieser Herr eine große Autorität sei und daß er in einer höchst objektiven Weise nochmals die Kunstbutterfrage beleuchtet hätte.
Nun, meine Herren, ich kann mich dieser Ansicht leider nicht anschließen, sondern halte diese zweite Broschüre für ein von den Interessenten bestelltes Machwerk, welches vollständig einseitig geschrieben ist.
Ich will mir nur erlauben, Ihnen zwei Sätze aus diesem Schriftstück vorzulesen.
Der eine heißt: Was zunächst die Färbung betrifft, so ist geäußert worden, die Farbe der Kunstbutter sei wohl keine ganz konstante, wenn kein Farbstoff zugeführt wird.
Das ist aber doch kein Hinderniß für das Verbot, da man ja die Farbe nicht als alleiniges Erkennungsmittel betrachten soll, sondern hauptsächlich als ein Mittel, das Fett auf seinen wahren Werth herabzusetzen und von der Konkurrenz mit der Butter abzuhalten.
Der Naturbutter kann man das Nachfärben, wo dies einmal Gewohnheit ist, doch ruhig gestatten, weil es nur eine Erhöhung einer natürlichen Eigenschaft ist oder eine erlaubte Ausschmückung, durch die niemand geschädigt wird während man sie bei der Kunstbutter als ein Schmücken mit fremden Federn und als Mittel zur Täuschung verbieten muß.
Und, meine Herren, der Schluß des Werkes lautet: Um nochmals diejenigen Forderungen zusammenzustellen, die man von dem Gesetze wird verlangen müßen, wenn es den Mißständen im Butterhandel wirksam entgegentreten soll, so sind dies nach meiner Auffassung folgende: 1.
1 das Verbot der Benennung des Kunstproduktes mit Namen, welche zur Täuschung geeignet sind, oder das Wort Butter enthalten.
2.
1 Verbot der Färbung des Kunstprodukts und der Verwendung gefärbter Rohstoffe zu seiner Bereitung.
3.
1 Verbot der Mischbutter.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mai 1887.
683 Meine Herren, nach diesen zwei Abschnitten glaube ich, können Sie sich ein Urtheil selbst bilden, ob diese Schrift so objektiv gehalten ist, wie von anderer Seite behauptet wird.
Bei der Frage des Z 2 stoßen mir aber auch ganz entschieden technische Bedenken auf, und, meine Herren, diese technischen Bedenken gipfeln hauptsächlich darin, daß den Kunstbutterfabrikanten Schwierigkeiten und zugleich eine große Schädigung ihrer Fabrikation bereitet werden.
Es wird in dem Paragraphen bestimmt, daß die Kunstbutterfabrikanten ihre Fabrikate nur aus Milch und Rahm herstellen dürfen, nicht aus Butter.
Hierdurch wird aber dieselbe in diesem Fabrikat zu theuer.
Es ist seither schon Gepflogenheit bei den Fabrikanten gewesen, durchaus nicht den Buttergehalt durch Milch zu beschaffen; sondern man hat so wenig Milch wie möglich genommen, weil dieselbe in verschiedenen Theilen Deutschlands im Verhältniß zu viel kostet; man hat nur so viel angewandt, daß überhaupt V Prozent aus der Milch entstammt und die anderen drei oder vier Prozent aus Holsteiner Butter zugesetzt worden sind.
Diese Holsteiner Butter stellt sich in Mitteldeutschland erheblich billiger als das Produkt aus der Milch bei der Margarinfabrikation.
Auf diese Weise haben sie seither billiger fabriziren können, als wenn sie nur aus Milch oder Rahm sich diese Butter beschafft hätten.
Es liegt die Gefahr nahe, daß, wenn sie dadurch ein theureres Fabrikat erzielen, die holländische Kunstbutter mehr Eingang bei uns findet und namentlich in denjenigen Gegenden, welche gerade an der Grenze Hollands liegen und sehr viel konsumiren.
Wenn der Unterschied der Fabrikation zirka acht bis neun Mark beträgt, so können die Holländer, die ohnedies schon billiger fabriziren, auch einen Theil von dem Zoll recht gut tragen und große Konkurrenz machen, und dies wird ganz sicher geschehen.
Noch eine andere wichtige Frage kommt hier zur Erwägung.
Sobald die Mischbutter verboten wird, wird auch die Konkurrenz der ausländischen geringwerthigen Butter zunehmen, und es freuen sich heute schon die Importeure in den großen Städten, daß dieses Gesetz mit dem § 2 zu Stande kommt, weil sie dann in der Lage sind, viel mehr fremde Butter bei uns einzuführen.
Auf diese Weise wird aber nicht allein die Fabrikation, es wird auch die Landwirthschaft geschädigt.
Wenn die Kunstbutterfabrikation zurückgeht, so sind auch die Metzger nicht mehr in der Lage, das Nierenfett, welches heutzutage die Kunstbutterfabrikanten sehr gut bezahlen, zum gleichen Preise anzubringen, und das halte ich ebenfalls für einen außerordentlich wichtigen Punkt.
Bekanntlich wird heute das Nierenfett mit 60 bis 62 Mark bezahlt, während der Talg nur 46 Mark kostet.
Sind die Metzger nicht mehr in der Lage, dieses gute Fett sofort an die Kunstbutterfabrikanten abzusetzen, so müssen sie es zu dem Vorrath von anderem Fett legen und sie können es nur als Talg verkaufen.
Meine Herren, die Folge davon wird sein, daß dann auch für das Vieh weniger bezahlt wird, und es muß dann der Preis desselben zurückgehen.
Die Quantität des Fettes, welches hier gewonnen wird, ist so groß, daß dieser Preisrückgang des Großviehs bis zu 4 Prozent betragen könnte, und heutzutage, meine Herren, wo die Landwirthschaft allerdings darnieder liegt, was ich vollständig anerkenne, spielen derartige Prozente schon eine große Rolle.
Ich kann also nur sagen, daß dadurch, daß die Kunstbutterfabrikation unterdrückt, daß sie geringer wird, die Landwirthschaft ebenfalls sehr geschädigt wird; denn sie ist gerade soviel darauf angewiesen, das Vieh möglichst hoch zu verwerthen, wie ihre Butter.
Es ist das, meine Herren, ein zweischneidiges Schwert, und es würde durch die Annahme des Paragraphen der Landwirthschaft ein großer Schaden erwachsen.
Nun, meine Herren, möchte ich aber auch noch auf einen anderen Punkt aufmerksam machen, und das ist die Analysenfrage, worüber ja auch der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen einige Andeutungen gegeben hat.
Bekanntlich enthält die Naturbutter von 2 bis 6 Prozent flüchtige Bestandtheile, der Talg fast gar keine, und auf diese Verschiedenheit hat man die einzelnen Methoden der Analyse basirt.
Der Talg enthält ungefähr 95 Prozent feste Säuren, während die Butter nur ca.
85 bis 90 hat.
Bei den verschiedenen quantitativen Bestimmungen werden entweder die festen Säuren, welche bei der Verseifung entstehen, gewogen oder die flüchtigen oder flüssigen Säuren bestimmt.
Alle drei Methoden sind ziemlich gleichwertig und leiden sämmtlich an einer gewissen Ungenauigkeit.
Ich will Sie mit den einzelnen Details dieser Methoden verschonen, möchte Ihnen aber nur angeben, daß selbst bei 10 Prozent man noch nicht genau bestimmen kann, wie viel Margarin in der Butter ist.
Es sind hierüber außerordentlich viele Arbeiten gemacht worden, und man ist bis jetzt zu keinem ganz genauen Resultat gekommen.
Meine Herren, ich möchte Ihnen doch einmal einige eklatante Zahlen vorführen.
So hat man, um die Methoden festzustellen.
Fett mit Butter gemischt und das einem Unbeteiligten zur Analyse gegeben.
Das Resultat war, daß, während mau z.
B.
10 Prozent Schweinefett mit Butter gemischt hatte, man durch die Analyse 17 Prozent fremde Fette gefunden hat.
Man hat weiter 20 Prozent Schweinefett ebenfalls mit Butter gemischt, und die Analyse hat 34 Prozent fremdes Fett ergeben.
Meine Herren, man hat die Analyse ferner von wirklicher Naturbutter gemacht und hat darin bei einem Falle 20 Prozent fremde Fette gefunden, und das war reine Naturbutter!
Wenn solche Ungenauigkeitcn in den Analysen noch vorkommen können, ja, was bedeutet denn dann eine Bestimmung von 3 oder 4 Prozent
Das bedeutet meiner Ansicht nach gar nichts.
In der Kommission ist diese Frage ausführlich behandelt worden, und man hat als Bekräftigung auch noch den Herrn Regierungsvertreter aufgefordert, hierüber seine Ansicht zu äußern.
Derselbe hat darauf erwidert, er hätte allerdings an 200 Analysen im Reichsgesundheitsamte machen lassen oder gemacht und hätte allenfalls 10 Prozent feststellen können, 15 Prozent wären aber auch noch nicht genau gewesen, aber 20 Prozent gingen sehr gut; wenn er aber vor Gericht stände und sollte beschwören, daß 20 Prozent darin gewesen seien, so müßte er dies wahrscheinlich ablehnen.
Meine Herren, wenn also die Analysen derartig ungenau sind, daß die Richter sich nicht darauf stützen können, so kann man auch kein Gesetz machen, in welchem so genaue Zahlen, wie hier bis 4 Prozent bestimmt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nun gebe ich ja gerne zu, daß das ganze uns vorliegende Material immer nur handelt von der Verfälschung der Butter durch Margarin, und nicht umgekehrt von der Verbesserung des Margarins durch Butter, und in dieser Beziehung stellen sich die Verhältnisse in der Analyse, wie ich selbst zugeben will, etwas günstiger.
Denn wenn Sie 5 oder 10 Prozent Butter im Margarin haben, so können Sie dann eher zu bestimmten Zahlen kommen; aber, meine Herren, die Zahlen sind noch nicht genau, sie sind immer etwas unzuverlässig.
Man kann zum Beispiel in der Kunstbutter 3 bis 4 Prozent Milchbutter finden, es sind aber 7 und 8 und l darin und umgekehrt, und deswegen halte ich diese Methode immer noch für ungenügend und für gefährlich, den Z 2 in dieser Beziehung so zu fasten, wie die Kommission beschlosten.
Aus allen den Erwägungen, die ich Ihnen hier vorzutragen die Ehre hatte, kann ich nur dazu kommen, daß der §2 unannehmbar ist, unannehmbar, weil er hauptsächlich die Landwirthschaft schädigt, die Fabrikation schädigt, und weil er den Konsumenten gar keinen Nutzen bringt, und ich bitte Sie deshalb, diesen Paragraphen abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
684 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mai 1887.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, ich habe Ihnen schon in der ersten Berathung gesagt, daß, wenn Sie die Färbung ablehnten, man vexatorische Maßregeln ergreifen müßte, Maßregeln, welche einen ziemlichen Ausnahmecharakter hätten.
Das ist auch erfolgt.
Hätte man auf die Färbung eingehen wollen, so würden wir unendlich viel leichter mit dem Gesetz und den einschlägigen Bestimmungen fertig geworden sein.
Ich will hier nur die Hoffnung ausgesprochen haben, daß seitens der Reichsregierung das Augenmerk darauf gehalten wird, daß noch eine Farbe gefunden werde, welche den Anforderungen genügt, die an sie gestellt werden müssen.
Es ist ja ein bekanntes Faktum, daß die Frage der Färbung in der Kommission nur, und zwar mit Stimmengleichheit, fiel, weil die Reichsregierung durch ihren Kommissar erklären ließ, es gebe zur Zeit keinen geeigneten Farbestoff.
Nun, meine Herren, wir sind aufgefordert worden, den Gegenstand sachlich zu behandeln.
Das thue ich auch mit dem größten Vergnügen; aber ich kann nicht leugnen, daß es mir doch den Eindruck gemacht hat, daß in dem Gesetz, wie es vorgelegt wird, namentlich wie es auch seitens der Kommission vertreten worden ist, daß dem Grundsatz laisseri tnirs, laissee: aUsr hier eine weitgehende Bedeutung eingeräumt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich lasse mir den Namen „agrarisch ''gern gefallen, wenn ich mir bewußt bin, daß ich landwirthschaftliche und vollständig berechtigte Interessen vertrete.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das rechne ich mir zur Ehre.
Meine Herren, ich muß mich zunächst gegen eine Aeußerung wenden, welche vom Bundesrathstisch gefallen ist.
Der Herr Staatssekretär hat, wenn ich ihm richtig gefolgt bin, gesagt: es handelt sich nicht um Verhinderung von Täuschung, sondern um Unterdrückung einer lästigen Konkurrenz.
Meine Herren, ich kann nicht leugnen, diese Aeußerung hat mich schmerzlich berührt (sehr richtig!
rechts), und ich kann nicht anders der Herr Staatssekretär wolle es mir verzeihen —, ich muß ihm ein positives Nein entgegensetzen.
(Bravo!
rechts.)
Die Sache wird ja immer Mehr verwischt, und ich habe auch in den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs nicht die Grenzen gehalten gefunden zwischen der Fabrikation, die wir als eine vollberechtigte anerkennen, die wir unterstützen, der wir helfen, und der anderen Fabrikation, der Mischung, die wir beseitigt wissen wollen.
Wenn wir gegen die erstgenannte Fabrikation, die den Minderwohlhabenden ein billiges und wohlschmeckendes Ersatzmittel für die Butter schaffen will, wenn wir gegen dieses Nahrungsmittel, sage ich, etwas hätten thun wollen, so hätten wir ja doch in der Kommission nicht die 4 Prozent Butterzusatz, die aus der Milch entnommen werden, bewilligt; wir hätten nicht bewilligt, daß dieser „Margarine '', wie es künftig heißen soll, die Färbung gestattet wird; das hätten wir ausschließen können und würden damit der Sache einen schweren Stoß gegeben haben.
Im Gegentheil, wir haben gerade durch das Verbot der Mischung dieses Nahrungsmittel für den kleinen Mann wesentlich auf einem billigen Preise erhalten wollen, den es haben muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
So lange die Mischbutter der Naturbutter in ihrem Preise folgt sie wird sich immer eben unter den Grenzen der Naturbutterhalten —, so lange steigt ja auch diese Mischung mit Margarine oder die reine Margarine im Preis.
Ist die Mischung beseitigt, dann kann der kleine Mann billig zu dem kommen, was er als Schmierbutter oder was er als Ersatz für die Kochbutter braucht.
So liegt die Sache und nicht anders.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist uns gesagt worden, wir Landwirthe würden eine Schädigung des Absatzes haben, wenn die Kunstbutterfabriken uns unsere Butter nicht mehr abnähmen.
Ja, meine Herren, das möge man uns selbst überlassen zu beurtheilen; vorläufig sehe ich nur, wenn ich zehn Faß von meiner Butter an die Kunstbutterfabrik verkaufe, daß sie mit 100 Faß, also um 10 Prozent vermehrt, auf der anderen Seite wieder herauskommt und an das konsumirende Publikum zu möglichst hohen Preisen geht, annähernd zu denselben Preisen wie die Naturbutter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe Ihnen damals bei der ersten Lesung gesagt, wenn wir die Färbung nicht bekommen, so wäre das mindeste, daß wir das Mischungsverbot erreichen müßten.
Wie bisher die Mischung in den betreffenden Handelskreisen exekutirt worden ist, darüber habe ich Ihnen bereits einen kleinen Beleg in der Kommission verlesen; ich will es aber auch dem Reichstag nicht vorenthalten, wenn es mir gestattet wird.
Ein mir freundlich von einem Kollegen überlassener Brief lautet folgendermaßen: Von einer Butterreise von Berlin nach Hamburg zurückgekehrt und nachdem ich mit meinen Freunden Rücksprache genommen, beeile ich mich, Ihnen einiges Wesentliche von meinen Reiseerlebnissen mitzutheilen, in der Hoffnung, daß Ihnen Gelegenheit geboten werde, dieses Material zur geeigneten Zeit benutzen zu können.
Bisher sind wohl die meisten von uns der Ansicht gewesen, daß die sogenannte Kunstbutter ihre Entstehung in den betreffenden Margarinfabriken finde.
Wenigstens haben wir hier angenommen, daß die Naturbutter aus Molkereien auch wieder als solche in den Handel komme.
Dem ist aber durchaus nicht so.
In Berlin wie in Hamburg wird z.
B. unsere —nun kommt der Name des Hofes Butter mit Margarinfett untermischt, in die mit dem Stempel „Molkerei ''—nun kommt der Name des Gutes wieder gezeichneten Tonnen zurückgebracht und dann von dem Engrossisten an den Detaillisten unter der Bezeichnung feiner Butter und vom Detaillisten an das Publikum als „feinste Süßrahmbutter ''verkauft.
(Hört!
hört!
rechts.)
In Hamburg war ich zugegen, als unser Abnehmer Butter in unseren Tonnen mit 78 Pfennig per Pfund verkaufte.
Diese Butter hatte einen durchaus feinen, angenehmen Geschmack, und kein Mensch würde herausfinden, daß diese Butter zur Hälfte aus Margarin bestehe.
Jetzt habe ich die Ueberzeugung, daß in Hamburg wie in Berlin, in den Markthallen, beim Kaufmann, beim Krämer, beim Hotelier, kurz überall keine reine Naturbutter mehr vorhanden ist, es sei denn, daß der Konsument sich durch Augenschein bei dem Engroshändler von der Identität der betreffenden Molkereibutter gleich bei Ankunft letzterer überzeugte.
Alle Geschäfte Berlins und Hamburgs mischen, und einer kann noch immer die Butter billiger verkaufen als der andere.
Was nun aber das Schlimmste ist: dieses Gemisch schmeckt in den meisten Fällen ganz vorzüglich, ja Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mai 1887.
685 sogar noch angenehmer als die feinste Naturbutter.
Unser Hamburger Haus war sehr offenherzig gegen mich und führte mich in die Tiefen des Orkus, allwo der Mischungsprozeß stattfindet.
Man hielt mir alle möglichen Butterproben vor, und ich war meistens sprachlos über die geradezu verblüffende Fertigkeit der Betreffenden, dem Wunsch der Welt, betrogen zu werden, nachzukommen.
Was soll daraus werden
Nun kommen die Betrachtungen, die daran anknüpfen.
Ja, meine Herren, nun wird mir erwidert und ich weiß das sehr wohl —: dies fällt ja unter das Nahrungsmittelfälschungsgesetz oder kann als Betrug bezeichnet werden.
Aber bei einem so eingebürgerten Vorgehen, wo die Täuschung so leicht ist, und der Gewinn ein regelmäßiger und großer ist, wird es ja gar nicht fehlen, daß sich alsbald eine Praxis herausstellt, wie auch das Verbot, Margarine als Naturbutter zu verkaufen, umgangen werden wird.
Das ist zu leicht gemacht, wenn die Butter aussieht, wenn sie schmeckt wie Naturbutter; beispielsweise auf dem Wege vom Detaillisten bis zum Hause so lange, wie man dem Polizisten begegnen kann, so lange bleibt es Margarine, sobald das Haus betreten wird, ist es Naturbutter; es gibt so unendlich viele Mittel und Wege, hier den Betrug fortzusetzen, wenn die Mischung auf fabrikmäßigem Wege ferner betrieben werden kann.
Was aber in meinen Augen das Schlimmste ist: es wird mit der Erlaubniß der Mischung in meinen Augen ein faktisches Privilegium den Händlern gegeben zur Ausbeutung des Publikums.
Es ist eine unkontrolirbare Waare; wie viel Naturbutter darin steckt und bezahlt wird, ist nicht zu ersehen, und die Versuchung ist eine zu große, als daß nicht ich will nicht sagen regelmäßig, aber weitaus in den meisten Fällen ein hoher, dem Werth nicht entsprechender Preis genommen wird, und das gerade dort, wo auf den Groschen gesehen wird.
Welche Werthe kommen da zusammen, meine Herren, wenn jeder Haushalt jeden Tag auch nur verhältnißmäßig wenige Pfennige oder Groschen zu theuer bezahlt!
Das gibt kolossale Werthe.
Der einzelne merkt es nicht, weil es sich um wenige Pfennige oder Groschen handelt; aber der Betrug geht seinen Gang, und die Schädigung ist eine fortgesetzte und dauernde.
Das ist die große Gefahr, welche vorliegt, wenn die Mischung erlaubt ist.
Was nun die Landwirthschaft betrifft, meine Herren, so ist Ihnen bereits zur Genüge auseinandergesetzt, in welche Gefahren sie kommt, wie die Preise zurückgehen werden für die Butter, für das Vieh, wie die Viehhaltung zurückgehen wird.
Ich glaube, die Landwirthschaft hat auch ein Recht, in dieser Frage gehört zu werden.
Ich meinerseits, meine Herren, bin fest entschlossen, für den ß 2 zu stimmen, und ich bin so durchdrungen davon, daß der ganze Werth des Gesetzes in diesen § 2 fällt, daß und ich weiß, daß die Kommissionsmitglieder von dieser Seite und, ich glaube, viele im Hause die Ueberzeugung mit mir theilen werden daß ich sage: wenn dieser Schwerpunkt des Gesetzes uns verweigert wird, dann lieber kein Gesetz.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Denn von dem Moment an, daß dies Gesetz mit erlaubter Mischung perfekt würde, sagt sich das Publikum: So, nun ist die Sache gesetzlich geregelt, nun sind wir vor Täuschungen gesichert, nun sind wir vor Uebertheuerung gesichert.
Es wird Reklame daraus gemacht, und es geht für die Margarinfabriken eine neue glänzende Aera an, und die Aera der Landwirthschaft geht entsprechend zurück.
Ich bin aber überzeugt, wenn wir unter uns einig sind in der Sache und ich hoffe auf eine große Majorität hier im Hause —, so wird die Reichsregierung und der Bundesrath ein Einsehen haben und wird den Konsumenten sowohl wie den PröVerhandlungen des Reichstags.
duzenten auf dem Lande das gewähren, was sie nach meiner festen Ueberzeugung ein Recht haben fordern zu können, und was sie fordern müssen.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Es thut mir leid, daß ich gegen meine, hochverehrten landwirthschaflichen, um nicht zu sagen agrarischen Freunde, noch einmal fechten muß.
Aber ich halte es in der That für meine Pflicht, auf die Bedenken aufmerksam zu machen und wiederholt aufmerksam zu machen, die der Kommissionsvorschlag gegen sich hat.
Ich halte es um so mehr für meine Pflicht, als ich in der Tendenz ja ganz mit den Herren einverstanden bin und ich in meiner ersten Rede den Nachweis geliefert zu haben glaubte, daß Sie mit diesem Vorschlag nicht das erreichen, was Sie erreichen wollen, daß er undurchführbar ist, daß er über das Ziel hinausschießt.
Ich brauche ja nicht wiederholt gegen den Vorwurf irgendwelcher Vernachlässigung berechtigter landwirthschaftlicher Bestrebungen mich zu verwahren; dazu kennen mich die Herren, und namentlich die beiden Herren aus der konservativen Partei, die gegen mich gefochten haben, zu gut.
Sie werden nicht annehmen, daß ich irgend etwas unternehmen könnte, was die Landwirthschaft schädigen würde, und Sie werden mir im Gegentheil glauben, daß ich mit großer Freude jeden Vorschlag unterstütze, der wirklich die landwirthschaftlichen Interessen fördert.
Es ist auch nicht richtig, was mir Herr von Wedell-Malchow zur Last legt, daß ich ihn mit dieser Materie auf die Landesgesetzgebung verwiesen hätte, sondern ich habe ihm den unkorrigirten stenographischen Bericht bereits gezeigt ich habe nur von der Entstehungsgeschichte dieses Gesetzes gesprochen und habe gesagt, daß der Ausgangspunkt dieses Gesetzes eben auf dem Gebiete der Nahrungsmittelgesetzgebung gelegen hat.
Hätte man ein landwirthschaftliches Gesetz machen wollen, so würde nach der Reichsverfassung die Kompetenz dafür innerhalb der Landesgesetzgebungen liegen.
Damit ist natürlich nicht ausgeschlossen, daß auch die Reichsgesetzgebung Gesetze machen kann, die der Landwirthschaft frommen.
Und so bin ich ganz damit einverstanden, daß wir hier ein Gesetz zu Stande bringen, was seinen Nutzeffekt wesentlich zu Gunsten der Landwirthschast äußert.
Nun, meine Herren, ist zu Gunsten des Z 2 von den verschiedenen Herren Vorrednern und namentlich von dem Herrn Abgeordneten Nobbe angeführt worden, daß es wesentlich darauf ankomme, die Grenzlinie zwischen der Naturbutter und zwischen der erlaubten Kunstbutter festzustellen.
Ja, meine Herren, wenn das der Z 2 thäte, und wenn er dabei nicht die Erzeugung eines Stoffes untersagte, der schlechter als die Naturbutter, aber immerhin noch besser und mit einem höheren Nahrungswerth versehen ist, wie die Kunstbutter, so würde ich ganz damit einverstanden sein.
Ich glaube aber, Ihnen unschwer beweisen zu können, daß diese Grenzlinie durch Ihren Vorschlag nicht gezogen wird.
Sie selber haben in Z 2 schon anerkannt, daß es nothwendig ist, zur Herstellung der Margarine Rahm oder Milch zu verwenden, und Sie haben eine Latitüde in der Weise gelaffen, daß Sie einen Zusatz von 4 Prozent Butterfett aus Milch oder Rahm für zulässig erklären.
Nun habe ich Ihnen an der Hand von chemischen Gutachten auseinandergesetzt, daß 4 Prozent ein Prozentsatz ist, der gar nicht durch die chemische Untersuchung festgestellt werden kann, daß vielmehr die Möglichkeit der Feststellung erst beginnt mit einem höheren Prozentsatz, daß Sie insbesondere durch die chemische Untersuchung nicht feststellen 97 686 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mai 1887. können, ob das Butterfett, was mit 4 Prozent oder zu einem höheren Grade in der Butter enthalten ist, aus Milch und Rahm, die direkt der Butter zugeführt sind, hervorgebracht ist, oder ob es herrührt aus der Vermischung bereits fertiggestellter Naturbutter mit der Kunstbutter.
Wenn Sie das aber ''nicht feststellen können, so machen Sie einen Schlag ins Wasser, indem Sie diese Vorschrift erlassen; denn dann kann jeder Naturbutter der Kunstbutter zumischen, also dadurch Mischbutter herstellen, wenn er es nur zu einem Prozentsätze thut, der eben durch die chemische Untersuchung nicht feststellbar ist.
Wollen Sie also diese Vorschrift aufrecht erhalten, dann würden Sie sachgemäß verfahren, wenn Sie einen Prozentsatz wählten, von dem ab eine sichere Feststellung erst möglich ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein die Frage der Fälschung berührt und hat es schmerzlich empfunden, daß ich gesagt habe, es handle sich hier nicht um eine Abwehr der Täuschung, sondern um die Unterdrückung einer lästigen Konkurrenz.
Meine Herren, ich glaube wirklich nicht, daß Sie, wenn Sie den Gang der Verhandlungen in der Kommission und hier objektiv und ruhig betrachten, etwas anderes daraus entnehmen können als wir: daß es die Absicht ist, durch Z 2 die Mischbutter zu beseitigen, nicht um die Täuschung hintanzuhalten, sondern um dieses dem landwirthschaftlichen Butterproduktionsinteresse besonders gefährliche Material außer Verkehr zu setzen.
Die Herren haben es ja auch selber zugegeben; sie sagen: 1 das ist ja unser landwirthschaftliches Interesse, das gebietet cs ja!
Nun meine ich, wenn dieser Gesichtspunkt auch wirklich nicht der entscheidende wäre, wenn ich wirklich mit meiner Anführung Unrecht hätte, und wenn es lediglich die Absicht wäre, die Täuschung zu erschweren, die jetzt mit dem Verkauf der Mischbutter zu Ungunsten der Naturbutter getrieben wird, so kommen Sie gleichwohl aus diesem Wege nicht zum Ziel.
Verbieten Sie die Mischbutter, so wählt der kleine Konsument, der die Naturbutter nicht bezahlen kann, Kunstbutter.
Jeder Fabrikant von Kunstbutter wird dann natürlich sein Augenmerk darauf richten, daß er sein Kunstbutterfabrikat der Naturbutter möglichst ähnlich herstellt.
Daß das nur auf dem Wege der Vermischung mit Naturbutter möglich sein sollte, wer kann das behaupten
Das kann auf andere Weise ebensowohl geschehen.
Also genug, Sie werden auf diesem Wege die Möglichkeit der Täuschung nicht einschränken.
Und, meine Herren, was den Fall betrifft, der auf das Haus einen besonderen Eindruck gemacht zu haben schien, den der Herr Abgeordnete Graf Holstein anführte, daß jetzt die Täuschung, der Betrug so weit ginge, daß, wenn man an eine Fabrik 10 Faß Naturbutter verkauft habe, nachher 100 Faß Mischbutter herauskommen, die unter dem Namen Naturbutter zu denselben Preisen wie diese verkauft werden, so ist dies Verfahren schon jetzt verboten.
(Zuruf: Mischbutter!)
—Ja, wenn sie als Mischbutter verkauft wird, ist es nicht verboten; wenn aber die Firma zu unrecht darauf gedruckt ist, so ist das eine Täuschung, und wenn das Produkt als Naturbutter verkauft wird, so unterliegt es eben dem § 10 des Nahrungsmittelgesetzes.
Aber, meine Herren, wir wollen ja gerade dadurch, daß wir die in dem Gesetz enthaltenen Vorschriften Ihnen vorschlagen, die jetzt mit der Mischbutter beabsichtigte und vorgenommene Täuschung ausschließen.
Wir stehen also in dieser Beziehung ganz auf Ihrem Standpunkt: wir wollen, daß auch die Mischbutter als Kunstbutter in die Welt gesetzt werden soll, und wir wollen jede Vernachlässigung dieser Vorschrift unter Strafe stellen.
Dabei fällt mir ein: die Herren sind sogar mit ihren Strafanträgen milder gewesen —wahrscheinlich gegen ihre Absicht als das Nahrungsmittelgesetz, insofern sie den Strafbetrag heruntergesetzt haben; nach dem Nahrungsmittelgesetz konnte man bis zu 1500 Mark Strafe erkennen, während Sie nur 600 Mark wollen.
Also ich empfehle das der späteren Korrektur eine Verschärfung, mit der ich ganz einverstanden sein werde.
Allein, wie gesagt, meine Herren, die Täuschung, die mit der Mischbutter getrieben wird zu Ungunsten der Naturbutter, soll durch unsere Vorschriften erschwert und unmöglich gemacht werden.
Auch diese Butter soll künftig den Namen Kunstbutter resp.
Margarine erhalten.
Die polizeiliche Kontrole hat sich, wenn Sie unsere Vorschriften annehmen, nur darauf zu richten, ob in der Butter, die an den Markt gebracht wird resp.
in den Handel kommt, sich irgend ein Atom von Margarin befindet; ist letzteres der Fall, so hat die Butter die Bezeichnung Margarine zu tragen, und der Verkäufer ist strafbar, wenn sie diese Bezeichnung nicht trägt.
Erlaffen Sie dagegen die von der Kommission vorgeschlagene Vorschrift, erlassen Sie das Verbot der Mischbutter, so muß polizeilich jede Butter untersucht werden; dann ist die Naturbutter verdächtig, weil möglicherweise Margarin darunter gemischt sein kann, und auch die Butter ist verdächtig, die unter dem Namen Margarine verkauft wird, weil darin möglicherweise ein höherer Prozentsatz als 4 Prozent aus Milch und Rahm gewonnenes Butterfett enthalten ist.
Also Sie haben schon bei der Schwierigkeit dieser Kontrole Ursache, bedenklich zu werden, ob Ihre Vorschrift wirklich das richtige trifft.
Nun aber möchte ich glauben, daß, wenn Sie Ihren Zweck nicht erreichen, wenn Sie wirklich durch ein solches Verbot die Täuschung nicht ausschließen, sondern sie vielleicht noch gar erleichtern, und zwar dadurch, daß Sie ein Material verbieten, was eben einen höheren Werth durch Zusatz von Naturbutter hat, was also, wenn es in den Handel gebracht wird, dem Verkäufer einen größeren Vortheil abwirft als die einfache Margarinbutter, ich sage, wenn Sie diesen Zweck dennoch nicht erreichen, dann sollen Sie das Verbot lieber unterlassen.
Ich komme zum Schluß noch auf die Frage des Exports, und da bin ich gerade der Meinung, daß Sie durch dieses Verbot dem Naturbutterexport keinen Dienst leisten.
Die statistischen Zahlen über die Ein- und Ausfuhr der Butter geben leider kein Bild darüber, in welchem Maße der Export der Naturbutter zugenommen hat resp.
zurückgegangen ist, und wie sich das bezüglich der Kunstbutter stellt; es ist Naturbuttcr und Kunstbutter in den statistischen Anschreibungen zusammengenommen.
Ich muß übrigens sagen, daß, obwohl für das Jahr 1886 gegenüber dem Jahr 1885 der nicht unerhebliche Rückgang des Butterexports von 17 000 Doppelzentnern sich aus den Aufzeichnungen ergibt, mich dies doch um deswillen nicht besonders erschreckt, weil bis zum Jahre 1885, obwohl wir schon die Kunstbutterindustrie seit einer längeren Periode im Lande haben, doch immer noch der Export zugenommen hat und eine ähnliche rückläufige Bewegung, wie Sie solche von 1885 auf 1886 verzeichnet finden, auch schon in früheren Jahren vorgekommen ist.
Es ist im allgemeinen seit dem Jahre 1880, also seit dem Inkrafttreten des neuen Zolltarifs, der Export von 124 000 auf 140 000 Doppelzentner im Jahre 1885 gestiegen, und erst im letzten Jahre, also 1886, hat sich ein Rückgang bemerkbar gemacht.
Nun ist meine Befürchtung, daß Sie durch die Vorschrift des § 2 den Export der Naturbutter nicht befördern, sondern daß Sie unter Umständen sogar eine Einschränkung des Verbrauchs an Naturbutter herbeiführen werden, auf folgende Argumentation gegründet.
Wir haben, wie die Herren das ja alle wissen, im deutschen Reich eine Reihe von Kunstbutterfabriken und namentlich auch von Mischbutterfabriken, und darunter befindet sich auch diejenige, von der vorhin der Herr Abgeordnete Graf von Holstein gesprochen hat.
Diese Mischbutterfabriken verwenden ein nicht unerhebliches Quantum deutscher Naturbutter.
Verbieten Sie diesen Fabrikationszweig, so wird er entweder ganz eingestellt oder was wahrscheinlicher ist und was aus den Zuschriften, die ich bekommen Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mai 1887.
687 habe, schon als Ziel der Fabrikanten hingestellt wird dieser Fabrikationszweig geht ins Ausland.
(Zuruf: Herr Mohr!)
Ganz richtig, das ist eine Absicht, die der Herr Mohr hat.
Nun ist insbesondere jetzt für den Absatz unserer Mischbutter England ein nicht unwichtiger Markt.
Würden die Fabrikanten, die sich jetzt im Jnlande mit der Herstellung der Mischbutter beschäftigen, nach England gehen, so würde dort der Markt ihnen bleiben.
Es würde ihnen namentlich unter der zahlreichen Arbeiterbevölkerung in den Fabrikdistrikten, wo jetzt sehr viel Mischbutter konsumirt wird, ganz dasselbe Absatzgebiet verbleiben, welches sie jetzt haben.
Sie würden aber keine deutsche Naturbutter dazu verwenden, sondern sie würden präsumtiv, was ihnen ja näher liegt, englische Naturbutter dazu verwenden.
Wenn sie das aber thun, so macht das für die deutsche Butterproduktion doch einen nicht unerheblichen Ausfall.
Aber weiter: wenn diese Mischbutterfabrikation in England wirklich zu einer gewissen Blüthe kommen sollte, so ist ganz klar, daß sie dort auf den Weltmarktpreis drückt, und die Rückwirkungen dieses Preisdruckes würden sich meiner Ueberzeugung nach mit mathematischer Sicherheit auch auf die deutschen Butterpreise erstecken.
Dann können Sie sagen: gut, dann müssen wir zunächst durch erhöhte Butterzölle die einheimische Industrie zu schützen suchen.
Aber zunächst und bis wir zü diesem Schritt kommen, glaube ich nicht, daß die von Ihnen gehegte Absicht den Erfolg hat, daß Sie wirklich einen merklichen Preisaufschlag auf Ihr Naturprodukt erreichen werden.
Also aus diesen Gründen und ich kann nur wiederholen: aus dem prinzipiellen Grunde, daß es das erste Mal in der Gesetzgebung ist, daß man ein ganz reelles, solide hergestelltes, existenzberechtigtes Nahrungsmittel verbieten, von der Oberfläche verschwinden lasten will, aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, den Z 2 abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grub.
Abgeordneter Grub: Meine Herren, der vielumstrittene Z 2 in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung ist von so großer prinzipieller Bedeutung, daß manche von der Ablehnung oder der Annahme dieses Paragraphen ihr Verhalten zur ganzen Gesetzesvorlage abhängig machen.
Ich habe das Wort ergriffen, um mich gegen den Paragraphen auszusprechen, und möchte, um Sie nicht lange mehr aufzuhalten, nur mit wenigen Worten diese meine Stellung motiviren.
Es wird ja niemand in diesem Hause sein, der bestreiten will, daß wir alle Veranlassung haben, unter den heutigen, für die Landwirthschaft so ungünstigen Verhältnissen dem wichtigsten Zweige derselben, der Molkereiproduktion, alle ''und jede Förderung angedeihen zu lasten.
Ebenso wenig ist aber auch zu bestreiten, daß wir uns einer sehr irrigen Auffassung schuldig machen würden, wenn wir nicht zugeben wollten, daß die Gesetzesvorlage auch noch unter ganz anderen, zum Theil nicht minder wichtigen Gesichtspunkten als dem der Landwirthschaft aufzufassen ist.
Dabei kann ich aber keinesfalls zugeben, daß das wahre Interesse der Landwirthschaft mit diesem Paragraphen in irgend einem Zusammenhange stehe.
Nach meiner Ueberzeugung ist den berechtigten Forderungen der Landwirthschaft durch die Annahme des ß 1 und durch die präzise Bezeichnung der künstlichen Fette im Gegensatz zu der Naturbutter vollständig Genüge geleistet.
Weitergehende Schutzbestimmungen würden aber nach meiner vollen Ueberzeugung einerseits der Landwirthschaft nichts nützen, dagegen andererseits einen wirthschaftlich nützlichen und berechtigten Industriezweig schädigen, eine Industrie, welche den Unbemittelten ein billiges Fett liefert und welche noch dazu eine sehr werthvolle Abnehmerin der Landwirthschaft durch ihren großen Talgbedarf ist.
Solchen weiteren Schutzbestimmungen kann ich meine Zustimmung nicht geben.
Meine Herren, was würde die Folge der Annahme des Z 2 sein
Die Folge würde sein eine große Unzahl von fortgesetzten Behelligungen der Gerichte, die bei dem höchst zweifelhaften Ergebnisse der chemischen Analyse in der Regel zur Freisprechung führen und darum im geraden Gegensatz zu dem, was H 2 will, eben der Täuschung und dem Betrüge Thür und Thor öffnen würden.
Ich würde mit einem großen Theil meiner Parteifreunde in der Annahme des Z 2 eine unzeitgemäße Schädigung des freien gewerblichen Verkehrs und im Verbote des Mischens von Butter mit Margarine, wodurch ja sogar eine Verbesserung der letzteren nach Geschmack und Gehalt erzielt wird, eine Maßregel erblicken, welche in der seitherigen Gesetzgebung noch niemals dagewesen und unerhört wäre, und die uns in eine sehr schiefe Ebene und zu den gefährlichsten Konsequenzen führen würde.
Ich habe die Bedeutung und die Wirkung dieses Paragraphen als Landwirth um so objektiver zu prüfen mich bemüht, als ich weiß, wie sowohl die betheiligten Interessenten der Landwirthschaft als die der Industrie sich mit großer Erregung dieses Paragraphen bemächtigt haben, und ich räume deshalb niemandem, meine Herren, das Recht ein, aus dieser meiner Auffassung den Schluß abzuleiten, daß ich darum weniger als diejenigen Herren Kollegen, welche in der Annahme des § 2 das Heil der Landwirthschaft erblicken, die Interessen der Landwirthschaft vertrete; ich habe im Gegentheil die Ueberzeugung, daß ich der Landwirthschaft durch meine ablehnende Haltung einen großen Dienst erweise, und daß ich mich dadurch auf den Boden der Billigkeit und der Gerechtigkeit stelle.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Graf von Schönborn-Wiesentheid, Dr. Delbrück und Lorenzen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I .
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Abgeordnete Nobbe hat geglaubt einen doppelten Vorwurf zurückweisen zu müssen, der in meiner gestrigen Darlegung sich gefunden hätte.
Der Herr Abgeordnete ist vollständig im Irrthum in beiden Fällen.
Er hat zunächst gemeint, daß die Charakteristik, die sich zum Schluffe meiner Rede befunden hat über das, was ich, kurz zu sagen, nennen will die Schönfärberei von Motiven bei der Gesetzgebung, sich ganz insonderheit gegen die Kommission gerichtet habe.
Ich habe gar nicht nöthig, an meinen gestern gesprochenen Worten zu deuteln, um mich diesem Vorwurfe zu entziehen.
Auch wenn der Herr Abgeordnete Nobbe nicht meinen Worten genau hat folgen können, so konnte er schon aus der Stellung dieser meiner Aeußerungen entnehmen, daß ich mich nicht mit dem besonderen Theile der Kommission befassen wollte.
Denn ich habe das am Schluffe meiner Rede gethan womit der Herr Abgeordnete Nobbe als geübter Redner wohl wissen muß, daß man sich hier vom besonderen zum allgemeinen wendet —, und ich habe auseinandergesetzt mit den Worten: je mehr ich darüber nach97 688 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mai 1887. denke, desto mehr wird mir aus dem Gange der Dinge klar, daß wir ein Bedürfniß hätten, uns mehr zu schützen gegen das, was man Fälschung der Motive nennen könnte, als gegen eine Fälschung von Nahrungsmitteln.
Ich habe damit eine Zeitepidemie geschildert, welche sich nicht bloß auf diese einzelne Frage bezieht, sondern welche ich leider zu beobachten schon viel länger in der Lage bin.
Ich brauche also nicht zu sagen, daß ich weder die Kommission im allgemeinen noch einzelne Mitglieder der Kommission gemeint habe.
Wenn der Herr Abgeordnete Nobbe nun gar meint, ich hätte ihm persönlich als Kommissionsmitglied ein solches Motiv bewußt oder unbewußt untergeschoben, so sage ich ihm.
daß meine Kritisirung in dieser Lage sich immer auf demselben Felde bewegt, auf dem er heute sich auch bewegt hat, und auf das er uns hingewiesen hat: er habe alles, was er verlangt, alles, was er gesagt habe, nicht im Namen einer einzelnen Person oder gar einzelner anwesender Vertreter, sondern im Namen der Landwirthschaft ausgesprochen.
(Zuruf: Persönlich!)
Das ist ganz persönlich!
Auch ich habe nur von der Landwirthschaft und von diesem abstrakten hohen weiblichen Wesen gesprochen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter vr.
Witte: Meine Herren, der Kollege Nobbe hat mir in Betreff meiner allgemein zum Berichte gemachten Bemerkungen einen Vorwurf daraus machen zu müssen geglaubt, daß ich diese Angriffe meinerseits nicht in der Kommission bei Feststellung des Berichts gemacht habe.
Das Gedächtniß des Herrn Kollegen Nobbe hat ihn in dieser Beziehung im Stich gelassen, denn ich habe nach der Verlesung des Berichts einmal gesagt, daß der Bericht einer Wirklichen Objektivität entbehre, und auf meinen Antrag ist ferner eine ganze Stelle, in welcher Dinge, die in der Kommission mit keinem Worte Erwähnung gefunden hatten, ausgeführt waren, gestrichen worden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Durch den Schluß der Debatte bin ich daran verhindert worden, auf einige Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs zu antworten; ich werde das in der dritten Lesung nachholen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schreiner.
Abgeordneter Or.
Schreiner: Meine Herren, ich habe zu konstatiren, daß ich mich frühzeitig zum Worte gemeldet hatte, um die Nothwendigkeit und die Berechtigung des Verbotes der Mischbutterindustrie darzulegen und die Annahme des H 2 der Kommissionsbeschlüsse dem hohen Hause warm zu empfehlen.
Ich dachte dabei besonders auch die unzutreffenden Behauptungen, welche über die Leistungsfähigkeit der chemischen Analyse in dieser Frage hier mehrfach ausgesprochen worden sind, richtig zu stellen.
(Sehr gut!
rechts.)
Durch den vorzeitigen Schluß der Debatte bin ich zu meinem lebhaften Bedauern für heute daran verhindert worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Drechsler: Meine Herren, zunächst erlaube ich mir dem Herrn Abgeordneten Dr. Clemm zu erwidern, daß er sich vollständig irrt, wenn er meint, daß die kleine Schrift des Herrn Wollny ein bestelltes Machwerk sei, wie er sich ausgedrückt hat.
Der Herr Verfasser ist ein viel zu anständiger und ehrenwerther Mann, als daß er sich zu so etwas hergeben würde.
Ich könnte dann den Bemerkungen entgegentreten, die den Bericht als einen nicht objektiven erscheinen lassen sollen; der Herr Vorsitzende der Kommission hat indeß schon die Güte gehabt, auf diese Bemerkungen zu antworten.
Ich will mich daher darauf beschränken, den Vorwurf als unberechtigt entschieden zurückzuweisen; ich will den Beweis für die Objektivität des Berichts, der übrigens leicht zu führen wäre, unterlassen, um die Zeit des hohen Hauses nicht unnöthig in Anspruch zu nehmen.
Dann wende ich mich zu einigen kleineren Einwendungen unbedeutender Art.
Der Rechnung im Kommissionsberichte ist vorgeworfen, sie sei nicht richtig; der berechnete Uebergewinn bei der Mischbutterherstellung wäre nicht zu erzielen.
Meine Herren, ich weise auf die zweite Petition des Herrn Mohr hin, der die 40 Pfennig Mehrgewinn, die pro Kilogramm berechnet sind, nicht angreift und dann ist der wirkliche Gewinn wohl ein noch höherer —; er sagt nur, daß der berechnete Gewinn nicht allein dem Fabrikanten zufalle, sondern auch dem Agenten und dem Zwischenhändler.
Das mag richtig sein, ändert aber nichts an der Thatsache, daß der Konsument diesen Aufschlag doch bezahlen muß.
Uebrigens hat man gar keine Zahlen nöthig zum Beweise eines hohen Gewinnes bei der Mischbutterherstellung; es ist Thatsache, daß ein Butterhändler, der sich Kunstbutter kauft und Naturbutter kauft, diese mischt und die Mischung verkauft, ein viel besseres Geschäft macht als bei dem Verkaufe reiner Kunstbutter und reiner Naturbutter; es muß also doch ein recht erheblicher Gewinn dabei übrig bleiben.
Sodann ist die Bemerkung gemacht, daß man nicht unterscheiden könne, ob das Buttersett in der Margarine von der Milch herrührt oder von der Butter, daß es also inkonsequent sei, den Zusatz von Butterfett durch Milch zuzulassen, den durch Butter aber zu verbieten.
Meine Herren, es kommt auf den Nachweis, ob das Butterfett in der Margarine von Milch oder Butter herrührt, nicht an.
Der Milchzusatz hat nicht den Zweck, Butter in das Fabrikat hineinzubringen, sondern hat einen ganz anderen Zweck, den Zweck nämlich, das Oleomargarin durch Verarbeitung mit Milch in eine Emulsion zu verwandeln und dadurch streichbar zu machen.
Man kann dasselbe erreichen, wenn man abgerahmte Milch nimmt.
Die zugelassenen 4 Prozent Butterfett in der Margarine haben also nur die Bedeutung, den Fabrikanten, welche Vollmilch verwenden, eine Latitüde zu gewähren; die 4 Prozent Butterfett in Form von Butter zuzusetzen würde gar keinen Zweck haben, weil damit das Oleomargarin nicht zu einem Streichfett gemacht werden kann.
Ich wende mich nun zu den Hauptpunkten, durch deren Besprechung ich hoffe auch einige Einwendungen, welche der Herr Staatssekretär gemacht hat, noch widerlegen zu können.
Zu diesen Punkten gehört zunächst die Ansicht, daß man den Zusatz von Butter zur Margarine als eine Verbesserung anzusehen habe.
Meine Herren, wie weit die Täuschung des Mischbutterfabrikats geht, das sieht man gerade aus dieser Auffassung; sie zeigt, wie schwer es für den Laien ist, der Täuschung wirklich auf den Grund zu kommen.
Das Oleomargarin hat dieselben Bestandtheile wie Schweineschmalz, nur in anderen Verhältnissen.
Setzt man zu dem allbekannten Schmalz 10 Prozent Butterfett, so wird das niemand als Verbesserung ansehen.
Warum nicht
Deshalb nicht, weil der Geschmack des Schmalzes allbekannt ist, und weil, wenn man 10 Prozent Butterfett hineinmischt, der Geschmack in einer Weise verändert wird, der keineswegs angenehm sein wird.
Weshalb sieht man denn einen Zusatz von Butter zum Oleomargarin als eine Verbesserung an
Einmal deshalb, weil man sich einbildet, dieses Fett würde im Nährwerth und in der Brauchbarkeit erhöht, und dann.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mai 1887.
689 weil der Geschmack des Margarin nicht allbekannt ist.
Meine Herren, das gute Margarin hat an sich einen ganz vortrefflichen Geschmack, ebenso einen eigenen besonderen Geschmack wie das Schmalz, und es ist zu dessen Verwendung durchaus nicht erforderlich, daß man Butter dazusetzt.
Es fragt sich nur: wird der Nährwerth und die Brauchbarkeit durch den Zusatz von Butter erhöht
So weit die Untersuchungen reichen, wird der Nährwerth nicht erhöht.
Die Untersuchungen, welche darüber angestellt sind, zeigen, daß, wenn man z.
B. eine Mischung von Margarin mit 10 Prozent Butterfett zur Nahrung verwendet, davon 3, g Prozent nicht verdaut werden würden, während vom reinen Margarin 4 Prozent unverdaut bleiben.
Das ist kein Unterschied, der eine Preiserhöhung durch Butterzusatz rechtfertigen kann.
Es fragt sich noch, ob die Brauchbarkeit durch Butterzusatz erhöht wird.
Auch das geschieht nicht.
Es ist die Margarine zu denselben Zwecken brauchbar wie die Mischbutter.
Nicht die Brauchbarkeit wird erhöht, sondern nur die Verkäuflichkeit, und die Verkäuflichkeit wird deshalb erhöht, weil sich der Käufer der Mischbutter der Täuschung hingibt, er erhielte in dem, was er gekauft hat, entweder reine billige Butter, oder er erhielte, wenn das Fabrikat den Namen Margarine trägt, billige butterähnliche Margarine, in beiden Fällen jedenfalls eine billige Waare.
Das ist aber eben nicht der Fall.
In jedem Falle bezahlt er die Mischung theurer, als wenn er jeden Bestandtheil einzeln gekauft hätte.
Der Zusatz von Butter ist und bleibt nichts weiter als eine Maske.
Wenn der Konsument im Stande wäre, diese Maske zu lüften, so würde er zu seiner Ueberraschung sehen, daß er in dem, was er gekauft hat, die Margarine beinahe doppelt so hoch bezahlt hat, wie wenn er sie rein gekauft hätte, und außerdem noch etwas Butter erhalten hat, welche die Hausfrau in fünf Minuten der Margarine hätte ohne Kosten beimischen können, wenn ihr die dadurch bewirkte Geschmacksveränderung erwünscht sein sollte.
Beiläufig ist zu bemerken, daß in der zweiten Petition des Herrn Mohr als richtig zugegeben wird, daß der Zusatz von Butter zur Margarine von jeder Hausfrau ausgeführt werden kann.
Ich bin der Meinung, daß wir in der That, wenn durch Annahme des H 2 die Demaskirung der Mischbutter beschlossen werden sollte, den Konsumenten einen großen Dienst erweisen.
(Sehr richtig!)
Nun kann man ja fragen: warum sollen wir ihnen diesen Dienst erweisen
Wenn die Konsumenten den Butterschein so hoch schätzen, daß sie ihn fast so theuer bezahlen wie wirkliche Butter, so ist das ja ihre Sache.
Das hieße aber doch wirklich sich auf den Standpunkt stellen: ruuuäus vuit äeoipi, erKo äsoipiatur.
Auf diesen Standpunkt kann sich aber der Staat, der Gesetzgeber doch nicht stellen.
Man kann weiter sagen, und es ist gesagt worden, daß das Verbot der Mischbutter nicht nothwendig sei, weil die Konkurrenz schon den Preis mit reguliren werde.
Zweifellos wird, wenn die Mischbutter freigegeben und durch Ablehnung des § 2 legitimirt wird, sehr rasch eine Ueberproduktion eintreten und ein Preisdruck, der die Fabrikanten nöthigt, dieMischbutter zu geringerem Preise den Konsumenten zu liefern.
Dieser Preisdruck kann aber nur eintreten, wenn vorher der Preis der Naturbutter weit unter deren Produktionskosten gefallen ist.
Hier ist der Punkt, wo die landwirthschaftlichen Interessen ins Spiel kommen.
Es sind diese Interessen nach verschiedenen Richtungen hin schon vertreten worden.
Indessen ich möchte hier nochmals betonen, daß, wenn der Preis der Milchbutter weit unter die Produktionskosten sinkt, die Folgen viel bedenklicher sind als die Folgen des Preisheruntergehens der Bodenprodukte.
Die Folgen des Preisdruckes der Butter können nur dadurch abgeschwächt werden, daß eine Verringerung der Produktion eintritt; ein Produkt kann nur so lange erzeugt werden, als es die Produktionskosten iin Preise deckt.
Eine Verminderung der Produktion von Butter nun bedeutet eine Verminderung der Zahl des Rindviehs; diese hat zur Folge Verminderung der Düngerproduktion, und schließlich folgt die Verminderung der Bodenerträge.
Das ist viel bedenklicher als eine Verminderung der Preise der Bodenprodukte.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, es ist wahrlich nicht nöthig, die Bedeutung weiter hervorzuheben, welche ein Rückgang der Bodenerträge für die gesammte Landwirthschaft, für das Vaterland haben würde.
Ich bin der Meinung, es handelt sich hier um ein Lebensinteresse der Nation; denn, meine Herren, wenn wir in Deutschland bezüglich der Beschaffung der wesentlichsten nothwendigen Nahrungsmittel immer mehr abhängig werden von dem, was uns das Ausland liefert, so würde gerade bei der Lage Deutschlands unsere Situation eine sehr bedenkliche werden.
Nun, meine Herren, wird man sagen, wenn durch das Verbot der Mischbutter in der That ein besserer Preis der Naturbutter wieder hergestellt würde, so haben die Konsumenten den höheren Preis zu bezahlen, also einen Nachtheil.
Gewiß, die Konsumenten von Naturbutter haben die Preiswiederherstellung zu tragen; aber das Opfer, welches von den Konsumenten gebracht wird, ist kein Opfer im Verhältniß zu dem, was dadurch erreicht oder verhindert wird; es ist überhaupt kein Opfer.
Es ist kein Opfer aus dem Grunde, weil die Butter wirklich einen höheren Preis als andere Nahrungsmittel werth ist nicht nur wegen der höheren Produktionskosten, welche die Butter zu tragen hat, und die im Preise ersetzt werden müssen, wenn Naturbutter überhaupt noch erzeugt werden soll, sondern noch aus einem anderen Grunde.
Zum Vergleich erlaube ich mir ein anderes Nahrungsmittel heranzuziehen, den Hopfen.
Weshalb hat der gute Hopsen einen so hohen Preis, während geringer unter Umständen kaum verkäuflich ist
Weil Hopfen allein von allen Pflanzenarten einen bestimmten, aber nur bei gutem Hopfen voll entwickelten Bitterstoff enthält, der dem Biere das Aroma gibt, das der Konsument haben will.
Bei der Butter ist es genau dasselbe.
Die Butter allein hat von allen Nahrnngsfetten bestimmte flüchtige Säuren, etwa 2 Prozent, das sogenannten Butyrin; sie zersetzen sich sehr rasch, geben dieser schlecht behandelten Butter einen außerordentlich unangenehmen Geschmack, und dadurch erklärt sich der sehr geringe Preis solcher Butter.
Wenn aber die Butter sorgsam behandelt, mit größter Sauberkeit hergestellt wird, so verleiht das Butyrin ihr denjenigen aromatischen Geschmack, den man haben will.
Dies Aroma ist nicht auch in der Mischbutter zu erreichen; denn es vermindert sich in dieser das Quantum flüchtiger Fettsäuren durch die Verdünnung mit Margarin ganz erheblich; mit 10 Prozent Naturbutier setzt man der Margarine etwa Prozent Butyrin zu; also so viel, als wenn man in 500 Liter Wasser 1 Liter Wein ein gießt.
Nun kommt aber noch ein zweiter Umstand in Betracht, durch welchen die Landwirthschaft, wenn sich die Mischbutterindustrie weiter ausdehnt, geschädigt wird.
Auch diese Schädigung ist bereits erwähnt, die nämlich, daß die Bestrebungen auf dem milchwirthschaftlichen Gebiete, die dahin gehen, eine hohe Qualität der Butter herzustellen, durch die Mischbutterindustrie geradezu über den Haufen geworfen werden.
Es wird, um mich technisch auszudrücken, der Markt für den Butterhandel durch die Mischbutter total verdorben, und wir werden leider dahin kommen, daß die Bestrebungen, auf milchwirthschaftlichem Gebiete bessere Qualitäten zu erzeugen, vergangenen Zeiten angehören.
Meine Herren, man war bis jetzt immer der Ansicht, daß der nothwendigste und wichtigste Fortschritt auf landwirthschaftlichem Gebiete darin bestehe, daß man die Landwirthe veranlaßt, eine möglichst gute Qualität aller ihrer Produkte 690 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mai 1887. herzustellen, und dies ist auch hier die Absicht bei allen Bestrebungen auf milchwirthschaftlichem Gebiete gewesen.
Diese Bestrebungen haben, wenn das Buttermischen nicht aufhört, gar keine Bedeutung mehr.
Es ist demnächst nur noch etwas zu verdienen, wenn der Landwirth ein möglichst großes Quantum von Mischbutter auf den Markt wirft; selbst wenn am einzelnen Stück wenig verdient würde, kann im ganzen doch dadurch mehr verdient werden, als heute an der Naturbutter.
Es kann daher keinem Zweifel unterworfen sein, daß die Landwirthe sich möglichst rasch an der Mischbutterindustrie betheiligen müssen.
Das können sie auch leicht, weil die Herstellung derselben sehr einfach ist.
Nun bin ich aber der Meinung, daß, wenn die Mischbutterindustrie einen Rückgang in der Viehhaltung zur Folge hat, und durch ihr Eindringen in die kleinsten landwirthschaftlichen Betriebe, was nicht ausbleiben kann, so wichtige landwirthschaftliche Interessen geschädigt werden, daß man ohne Bedenken eine Bestimmung treffen sollte, durch welche einer Konkurrenz die Spitze abgebrochen wird, die große Verwüstungen anrichten kann.
Meine Herren, ich zögere sogar nicht, zu sagen, daß, wenn dieser Konkurrenzkampf sich abspielt, wir geradezu in eine Schwindelperiode eintreten werden, und ich meine, man sollte doch nicht so bedenklich sein, wenn man sie kommen sieht, die Thür rechtzeitig zu schließen, durch welche sie eintritt; wir haben doch Erfahrungen genug gemacht, welche Verwüstungen eine solche Periode, nicht nur materielle, sondern auch sittliche, anrichten kann.
Jetzt noch eine Frage, meine Herren: welches wesentliche Interesse wird denn verletzt durch die Bestimmung des Z 2
Es kann sich nur handeln um die Interessen der Konsumenten und der Fabrikanten.
Was die wohlhabenden Konsumenten betrifft, so haben diese doch das größte Interesse daran, daß ihnen dauernd reine Butter gewährleistet wird; diese wird ihnen nur gewährleistet werden, wenn man das Verbot annimmt.
Was aber die minder wohlhabenden Klaffen anbetrifft, so ist gerade in Bezug auf deren Interesse am § 2 das Mißverständniß am größten.
Wenn die Kunstbutterindustrie ihre Aufgabe erfüllen will, so, glaube ich, sind Sie darin mit mir einverstanden, daß diese Aufgabe ist, ein billiges und gutes Buttersurrogat den ärmeren Klaffen zu liefern und als Nahrungsmittel einzubürgern.
Soll dies geschehen, dann muß einmal dieses Fabrikat wirklich in die ärmeren Klassen hineingebracht werden, und zweitens muß es billig sein und bleiben.
Das Fabrikat, um das es sich handelt, hat sich bis heute wunderbarerweise noch nicht in den arbeitenden Klassen wirklich eingebürgert.
Woran liegt das
Es liegt nicht etwa am Geschmack denn der Geschmack ist gut —, es liegt auch nicht am Preise denn der Preis ist billig—; woran liegt es
Es liegt ganz allein an der Mischindustrie.
Das ist leicht nachzuweisen.
Es ist schon gesagt, diese Industrie ist ein Geschäft für sich; wenn ein Margarinfabrikant daneben dieses Geschäft betreibt, so hängt das mit der Kunstbutterfabrikation nicht zusammen.
Der Fabrikant macht Kunstbutter und kauft Milchbutter für das Geschäft der Mischbutterherstellung.
Der Landwirth kann es ähnlich machen: er produzirt die Milchbutter und kann Kunstbutter zur Mischung kaufen.
(Abgeordneter Richter: Zur Geschäftsordnung!)
Meine Herren, ich sage, daß diese Mischbutterindustrie es verhindert, daß die Margarine in das Volk eindringt; sie ist im Kleinverkehr heute meist nur in geringen Sorten zu haben, weil die besseren Sorten zur Mischbutter verwendet werden.
Es ist also in Folge davon nicht möglich, augenblicklich die Margarine wirklich in diejenigen Kreise zu bringen, wohin sie gehört.
Es ist die Mischbutterindustrie eine Barrikade, und erst dann, wenn diese Barrikade weggeräumt wird, kommt die Margarinfabrikation auf den rechten Weg, auf den Weg, wo sie erfüllen kann, was sie erfüllen soll, und was ihr Zweck ist.
Ich sagte weiter, die Margarine muß, wenn sie Volksnahrungsmittel werden soll, billig bleiben.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Drechsler: Das ist nur dann möglich, wenn die Mischbutter verboten wird.
Das ist leicht zu verstehen.
Wenn die Mischbutter nämlich nicht verboten wird, so nimmt die Fabrikation derselben natürlich zu und es steigt dann der Preis der Margarine.
Die Folge ist nothwendig, daß dasjenige Produkt vertheuert wird, welches den minder nothhabcnden Klaffen zugeführt werden soll, und deshalb, meine Herren, liegt das Verbot im Interesse gerade der arbeitenden Klaffen.
Meine Herren, ich vertrete einen Wahlkreis (andauernde Unruhe) mit einer zahlreichen Arbeiterbevölkerung.
Ich stimme für den Z 2 aus der vollsten Ueberzeugung, daß ich ihr, wenn er angenommen wird, einen Dienst erwiesen habe.
Nun gestatten Sie mir, noch zu fragen, ob den Fabrikanten nicht auch ein Dienst erwiesen wird (Unruhe.
Glocke des Präsidenten); Präsident: Meine Herren, ich muß in der That um etwas mehr Ruhe bitten!
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Drechsler:.


natürlich den Herstellern von Mischbutter nicht, aber sie können sich mit dem Gewinn, den sie haben, wohl trösten; den Margarinfabrikanten wird aber kein Haar gekrümmt, sondern im Gegentheil, kein Groschen entzogen; sie werden nur die Art und Richtung ihres Absatzes ändern müssen, und sie werden das in ganz kurzer Zeit erreichen, denn sie sind tüchtige Geschäftsleute, die nicht darauf angewiesen sind, nur nach einer Seite hin ihr Produkt zu verwerthen.
Zuletzt, meine Herren, muß ich noch den Beweis antreten, daß ein höherer Zusatz von Butterfett, als der durch Z 2 gestattete, nachweisbar ist, da auf diesen Nachweis viel Werth gelegt ist.
Meine Herren, ich bin leider verhindert gewesen, wie der Herr Abgeordnete I) r. Witte schon bemerkt hat, diese Frage schon im Bericht zu erörtern.
Ich habe mich bemüht, in der Zwischenzeit zwischen der vorletzten und letzten Kommissionssitzung über diese Frage das Urtheil Sachverständiger einzuziehen.
Es wäre mir erwünscht gewesen, schon im Bericht das Resultat dieser Erkundigungen mittheilen zu können, um Zweifel von vornherein zu beseitigen; da aber in den Berathungen der Kommission das Resultat meiner Erkundigungen nicht zur Mittheilung gebracht werden konnte, so hatte der Herr Abgeordnete I) r. Witte Recht, wenn er dagegen protestirt hat, daß dasselbe in den Bericht aufgenommen werde; es hat deshalb wegbleiben müssen.
Wenn ich mir nun jetzt erlauben darf (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Referenten darauf aufmerksam machen, daß es nicht für zulässig erachtet werden kann, daß der Herr Referent Dinge vorträgt, die in der Kommission nicht zur Sprache gebracht sind.
Nur über dasjenige, was in der Kommission behandelt ist, hat der Herr Referent zu berichten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Drechsler: Dann muß ich schließen und kann nur sagen, daß die Nachweisbarkeit einer Überschreitung des zugelassenen Zusatzes von Butterfett nicht bezweifelt werben kann.
Zum Schluffe, meine Herren, möchte ich mir erlauben, noch einmal zurückzugreifen auf das, was ich einleitend gestern gesagt habe.
(Erneute Unruhe.)
Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mai 1887.
691 Meine Herren!
Die Einleitungsworte über die Bedeutung und die Absicht der Kommissionsbeschlüsse sind volle Wahrheit.
Es ist keinem Zweifel unterworfen: wenn wir diesen Paragraphen annehmen, so handeln wir nich tnur im Interesse der Produzenten, sondern auch in dem der Konsumenten und der Fabrikanten von Margarine; wir lassen dem Produzenten die ungehinderte Produktion und Verwerthung seines guten, reellen und reinen Produkts; wir lassen dem Fabrikanten die ungehinderte Produktion und Verwerthung seines guten und reinen und reellen Fabrikats, und, meine Herren, wir schützen die Konsumenten, und gerade die ärmsten, vor Uebervortheilung und vor Täuschung.
Wenn wir ß 2 annehmen, dann handeln wir nach dem Grundsätze: suura ouigue.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich beabsichtigte nur im Sinne des Herrn Präsidenten meinem Zweifel darüber Ausdruck zu geben, ob alles das, was der Herr Referent in seinem Schlußwort thatsächlich angeführt hat, auch in der Kommission wirklich verhandelt worden ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Referenten hat noch das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Abgeordneter Dr. Clemm (Ludwigshafen): Mit Rücksicht auf die Bemerkung des Herrn Berichterstatters erkläre ich, daß es mir durchaus fern gelegen hat, mit meiner auf Herrn Wollny bezüglichen Bemerkung der Ehre desselben zu nahe zu treten, und daß ich lediglich sein Werk als eine Parteischrift habe bezeichnen wollen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Z 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; ß 2 ist mithin angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über K 3, zu welchem der Antrag der Herren Abgeordneten von Wedell-Malchow und Graf von Holstein auf der berichtigten Nr.
133 der Drucksachen vorliegt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von WedellMalchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren (Rufe: Lauter!)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Lauter kann ich nicht sprechen; ich werde möglichst kurz sein.
Meine Herren, es handelt sich in meinem Antrage darum, eine Lücke auszufüllen, die nach meiner und meiner Freunde Ansicht sich in dem Z 3 befindet.
Der Z 3 bestimmt, daß der Ausdruck „Margarine ''und der Name oder die Firma des Verkäufers sich sowohl auf den Fässern wie auch auf den Umhüllungen für die regelmäßig geformten Stücke befinden muß.
Nun wird aber die Kunstbutter vielfach nicht in diesen regelmäßig geformten Stücken verkauft, sondern aus dem Fasse oder irgend einem anderen Gefäß, worin sie sich befindet, herausgestochen, abgewogen und, ohne in eine bestimmte Form gebracht zu werden, verkauft.
Mein Antrag geht nun dahin, daß auch für diese so verkaufte Margarine dieselbe Bestimmung getroffen wird, wie für die in regelmäßig geformten Stücken verkaufte Magarine, sodaß also der Verkäufer dem Käufer auch diese ohne bestimmte Form verkaufte Kunstbuttermasfe in einer bestimmten, mit dem Namen „Margarine ''bezeichneten Umhüllung übergeben muß.
Wenn diese Lücke nicht ausgefüllt wird, meine Herren, dann benachtheiligen Sie gerade die ärmere Bevölkerung, die gewohnt ist, in kleineren Portionen und nicht in bestimmter Form die Margarine, überhaupt auch die Butter, wenn sie solche gebraucht, zu kaufen.
Da ich voraussetze, daß Sie die Bestimmung annehmen werden, wonach für Fässer wie für geformte Stücke die Bezeichnung „Margarine ''und der Name oder die Firma des Verkäufers nothwendig ist, so hoffe ich, daß Sie auch für den Verkauf an die minder bemittelten Klaffen der Bevölkerung dieselbe sichernde Bestimmung, wie ich sie beantragt habe, durch Ihre Abstimmung in dies Gesetz bringen.
Ich bemerke dann Noch dem Herrn Präsidenten gegenüber: ich bitte, die beiden Absätze in einen Absatz zusammenzuziehen und natürlich gemeinschaftlich darüber abstimmen zu lassen.
Durch einen Druckfehler sind zwei Alinea daraus entstanden.
Es darf aber nur ein Alinea sein, insbesondere weil sonst die Beziehung auf den Absatz 3, der gleich darauf folgt, nicht passen würde.
Ich bitte, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich kann mich mit dem Antrage der Herren Abgeordneten von Wedell und Graf Holstein einverstanden erklären.
Was die Form für den Verkauf der Kunstbutter anbelangt, welchen die Kommission hier dahin vorgeschlagen hat, daß an Stelle der rechteckigen Form die Würfelform vorgeschrieben werden möge, so habe ich gegen diesen Vorschlag ebenfalls nichts zu erinnern.
Es liegt das ganz in der Linie der von mir vorhin bezeichneten Tendenz der Vorlage.
Hält man hier eine Verstärkung der Sicherheit gegen Täuschung zu geben für geboten, so bin ich gern bereit, die Annahme dieser Form auch im Bundesrath zu befürworten.
Ich erkenne an, daß der Antrag des Herrn von Wedell, wie er hier vorliegt, einen möglichen Zweifel der Regierungs-und der in dieser Beziehung mit ihr identischen Kommissionsvorlage beseitigt, und habe daher nichts dagegen zu erinnern.
Dagegen möchte ich gleichfalls betonen, daß es nöthig sein wird, die beiden Alinea in dem Antrage zusammenzufassen, weil sonst das Alinea 4, das letzte Alinea des Paragraphen, auch noch geändert werden müßte.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst die Herren, welche entsprechend dem Antrag von Wedell-Malchow und Graf Holstein für den Fall der Annahme des Z 3 das Alinea 3 so fassen wollen, wie die Herren es beantragen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
692 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mai 1887.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den hiernach gefaßten § 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über §4.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe und darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß 8 4 von derselben Majorität angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Z 5.
Verlangt der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Scipio hat das Wort.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, der § 5 schließt sich dem § 4 der Regierungsvorlage in seinem ersten Absatz mit der nöthigen Abänderung, welche bedingt ist durch die Abänderung des § 3, an, und schließt sich damit ebenfalls an den Strafbestimmungen, welche in ß 8 des Nahrungsmittelgesetzes gegeben sind.
Durch Absatz 2 dieses 8 5 aber tritt eine Verschärfung ein dieser als Polizeistrafen zu definirenden Strafen, welche um so höher erscheint, als die Rückfälligkeit für eine Dauer von 3 Jahren vorgesehen ist.
Ich möchte deshalb in erster Linie beantragen und den Herrn Präsidenten bitten, besonders abstimmen zu lassen über Alinea 2, weil ich glaube, daß gegenüber dem 8 10 des Nahrungsmittelgesetzes diese Verschärfung unnöthig ist.
Wenn aber trotzdem Alinea 2 aufrecht erhalten bleiben sollte, dann möchte ich mir erlauben, zu beantragen, daß mindestens auf 1 Jahr die Dauer für die Bemessung der Rücksälligkeit bestimmt werde, anstatt für 3 Jahre, daß also nur dann, wenn innerhalb der Zeit eines Jahres der Betreffende zum zweiten Male zur Strafe für eine solche Uebertretung des Gesetzes herangezogen werden würde, eine Verschärfung eintreten sollte, und nicht, wenn innerhalb des Zeitraumes von 3 Jahren eine solche Rückfälligkeit eintritt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow hat das Wort.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Ich bitte Sie, den vom Herrn Abgeordneten Scipio angriffenen Satz stehen zu lassen.
Derselbe ist von der Kommission mit voller Absicht beschlossen worden.
Bei der Eigenthümlichkeit dieses Gesetzes, welches zum Theil auf sehr wohlhabende Leute Anwendung finden wird, schien es uns und scheint es uns auch noch heute, als wenn mit den geringen Geldstrafen, die im 85 Alinea 1 ausgesprochen sind, eine Wirksamkeit des Gesetzes nicht zu erhoffen sei.
Es war deshalb in der Kommission der Antrag gestellt worden, die Strafe in Absatz 1 zu erhöhen von 150 auf 500 bis 1000 Mark.
Da aber von der anderen Seite uns entgegnet wurde, daß die Bestrafung mindestens im Anfange doch zu hoch wäre, so wurde von uns beantragt, für den Wiederholungsfall die im Absatz 2 enthaltene, in der That sehr mäßige Strafe in das Gesetz hineinzubringen, weil im Wiederholungsfälle der Angeklagte durch die vorige Strafe gewarnt war und sich sehr wohl vor dem Fehler in Acht nehmen konnte.
Die Strafe ist übrigens nicht mit einem Minimum nach unten versehen, sondern nur mit einem Maximum nach oben.
Sollte wirklich auch im Wiederholungsfälle nur ein entschuldbares Uebersehen der betreffenden Vorschriften stattgefunden haben, so würde der Richter immer in der Lage sein, auf ein geringes Strafmaß zu erkennen.
Es können aber Fälle vorkommen und diese hatten wir im Auge —, wo offenbar eine Art von Dolus oder grober Fahrlässigkeit vorliegt, wo der Angeklagte trotz früherer Bestrafung wieder dasselbe oder ein ähnliches Vergehen begeht.
Ich glaube, wenn Sie einen richtigen Erfolg von dem Gesetze haben wollen, dann dürfen Sie gerade diese Bestimmung nicht wieder herausbringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Ich wollte mir doch erlauben, dem verehrten Herrn Abgeordneten von Wedell zu erwidern, daß, wenn eine Absichtlichkeit vorliegt statt eines Vergehens, dann der 8 10 des Nahrungsmittelgesetzes an die Stelle treten würde: „Wer zum Zweck der Täuschung im Handel und Verkehr Nahrungsmittel nachmacht oder verfälscht oder, wenn sie nachgemacht oder verfälscht sind, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft '', dann tritt eine Strafe bis zu 1500 Mark ein, eventuell Gefängniß bis zu 6 Monaten.
Aber wenn jemand z.
B. übersehen hat, die vorgeschriebene Umhüllung für die Margarine zu gebrauchen, innerhalb dreier Jahre zweimal, oder die Würfelform nicht richtig eingehalten hat, also aus geringer Fahrlässigkeit oder reinem Versehen sich eine Uebertretung des Gesetzes hat zu schulden kommen lassen, muß er jedenfalls mit einer sehr viel höheren Strafe belegt werden, als es ursprünglich beabsichtigt war das, finde ich, geht nicht an.
Deshalb habe ich mir erlaubt, den Eventualantrag zu stellen, die Rückfälligkeit auf die Dauer eines Jahres zu beschränken.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Es ist mir sehr wohl bekannt, daß in dem Nahrungsmittelgesetz die von dem Herrn Abgeordneten Scipio verlesenen Bestimmungen enthalten sind.
Ich habe mich in der Beziehung vielleicht vorher nicht ganz richtig ausgedrückt; ich habe nur sagen wollen, daß, wenn auch ein äolus, eine absichtliche Uebertretung im Wiederholungsfälle nicht angenommen oder nachgewiesen werden kann, doch immerhin bei solchen Wiederholungen die Vermuthung vorliegt, daß mindestens grobe Fahrlässigkeit oder ein gewisser äoius vorliegt, der sich aber nicht zur Bestrafung nach dem Nahrungsmittelgesetz qualifizirt.
Wenn Sie zu leichte Strafbestimmungen in diesem Gesetz beschließen, dann sage ich vorher, daß das ganze Gesetz meines Erachtens sehr wenig helfen wird.
Ich bitte also, den Absatz so, wie er vorliegt, aufrecht zu erhalten.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich erlaube mir, nochmals den Antrag des Herrn Abgeordneten Scipio zu verlesen.
Derselbe lautet: Abänderungsantrag zu dem Gesetzentwurf, betreffend den Verkehr mit Kunstbutter.
Der Reichstag wolle beschließen: In 8 5 der Kommissionsanträge die letzten Worte des Alinea 2, welche lauten: „drei Jahre verflossen sind '', zu ersetzen durch die Worte: „ein Jahr verflossen ist ''.
Ich werde die Abstimmung derart vornehmen, daß ich zunächst über das Alinea 1 abstimmen lasse.
Sodann lasse ich darüber abstimmen, ob für den Fall der Annahme des Alinea 2 demselben die von dem Herrn Abgeordneten Scipio beantragte Fassung gegeben werden soll.
Gleichviel, wie diese Abstimmung ausfällt, lasse ich dann über die Annahme des Alinea 2 abstimmen.
Endlich lasse ich drittens über Alinea 3 und 4 zusammen abstimmen und zum Schluß über den ganzen Paragraphen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mai 1887.
693 Ich bitte diejenigen Herren, welche Alinea 1 des ß 5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nun die Herren, welche für den Fall der Annahme des Alinea 2 in demselben statt der Worte „drei Jahre verflossen sind ''setzen wollen: „ein Jahr verflossen ist '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche Alinea 2 nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Alinea 2 ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Alinea 3 und 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Endlich bitte ich die Herren, welche § 5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 5 ist unverändert angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 6.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe und darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß die Majorität den § 6 angenommen hat.
Ich eröffne die Diskussion über § 7, zu welchem der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Witte und Maager, Nr.
44 der Drucksachen, vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, die Regierungsvorlage hat als Einführungstermin den 1.
Juli 1887 angenommen.
Es ist in der Kommission beschlossen, denselben auf den 1.
Oktober 1887 zu verlegen.
Ein von mir damals in der Kommission mit meinem Freunde Maager gestellter Antrag, den Termin auf den 1.
Januar 1888 festzusetzen, ist in der Kommission abgelehnt.
Ich wiederhole diesen Antrag hier im Hause und bitte, demselben aus Rücksichten der Billigkeit gegen die Fabrikanten zuzustimmen, welche sich einmal mit den Bestimmungen des neuen Gesetzes vertraut machen müssen und andererseits in die Lage gesetzt werden müssen, die im eigenen Besitze und in den Händen der Händler befindlichen Vorräthe zu räumen.
Aus diesen Gründen empfehle ich Ihnen den Antrag und bitte, den Termin auf den 1.
Januar 1888 zu setzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duvigneau.
Abgeordneter Duvigneau: Ich will mir erlauben, den Antrag, den wir eben gehört haben, zu unterstützen.
Nach der neuen Form, die der Gesetzentwurf erhält, von der ich immer noch hoffen möchte, daß sie gesetzliche Form nicht gewinnen wird, greift das Gesetz in sehr weite Kreise ein.
Die Lieferanten der Fabrikanten, die landwirthschaftlichen Kreise, über die mir genaue Nachrichten vorliegen, liefern in einzelnen Kreisen täglich für 5- bis 600 Mark Butter an die Fabrik.
Daraufhin haben sie die Einrichtung getroffen.
Es würde das also nicht nur die Fabrikanten, die Detailhändler und die Kleinverkäufer beeinflußen, sondern auch die Landwirthe, welche Butter liefern.
Da wäre die Erweiterung des Termins auf den 1.
Januar eine Bestimmung, die von allen Seiten angenommen werden sollte.
Es gewährte das eine Rücksicht, die man den betheiligten Kreisen wohl schuldig Verhandlungen des Reichstags.
wäre, und ich unterstütze daher den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter On.
Drechsler: Ich wollte nur bemerken, daß die Kommission deshalb den 1.
Oktober 1887, nicht den 1.
Januar 1888 gewählt hat, weil, wie in dem Berichte bemerkt, die Butter ein Fabrikat ist, das immer frisch abgesetzt werden muß, und aus diesem Grunde für die Fabrikanten gar keine Gefahr darin liegt, wenn der 1.
Oktober gewählt wird.
Bis zum 1.
Oktober ist auch ausreichend Zeit zur Regulirung der Abschlüße, welche die Fabrikanten etwa gemacht haben sollten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst über den Antrag Dr. Witte und Maager und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über die Kommissionsvorlage, wenn auch diese abgelehnt werden sollte, über die Regierungsvorlage abstimmen.
Mit dieser Fragstellung ist der Reichstag einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag vr.
Witte und Maager annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe und darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme nach den Beschlüßen der Kommission konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen und ertheile dem Herrn Referenten, Abgeordneten Szmula, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Szmula: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit und bei dem Umstande, daß die Petitionen alle in dem Kommissionsbericht benannt sind, werden Sie mich wohl von der Verpflichtung entbinden, auf jede der einzelnen Petitionen einzugehen.
Ich werde mir bloß erlauben, in ganz kurzen Worten die Art der Petitionen vorzutragen.
Es sind im ganzen 128 Petitionen zu diesem Gesetz eingegangen, die mehr oder weniger in dieser oder jener Richtung in der Kommission besprochen worden sind und Berücksichtigung gefunden haben.
Nachträglich, nachdem das Material abgeschlossen war, sind noch 7 Petitionen eingegangen.
Einige sind gedruckt, andere geschrieben, einige mit einer Anzahl von Attesten versehen.
Es sind für die Regelung der Materie durch ein Gesetz eingegangen 104, dagegen keine einzige.
Theils für die Vorlage, theils für die Regelung mit möglichster Schonung der Kunstbutterfabrikation sind eingegangen 24.
Dann wird in 6 Petitionen um Beibehaltung der Bezeichnung „Kunstbutter ''ersucht, also in einer verhältnißmäßig sehr geringen Anzahl von Petitionen.
Um unveränderte Annahme der Regierungsvorlage ist ersucht worden in 7 Petitionen.
Gegen ein Gesetz, welches den Handel in Kunstbutter erschwert, sind eingegangen 8 derselben; und gegen die Färbung der Kunstbutter nur 2.
Gegen das Verbot der Mischbutter und gegen die Würfelform ebenfalls 2.
98 694 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Mai 1887.
Die Gegenpetitionen sind gestellt worden von Fabrikanten und Händlern in 5 Fällen, von Handelskammern in 7 Fällen und von verschiedenen benannten Fleischerverbänden ebenfalls in 7 Fällen.
Petitionen für Erlaß eines die Materie regelnden Gesetzes sind außerdem eingegangen von landwirthschaftlichen Kreis- und Zentralvereinen 95; von Molkereien, Butter- und Käseproduzenten in 5 Fällen; von Gutsbesitzern, von einzelnen Privatpersonen in 4 Fällen.
Fast sämmtliche Petitionen sind gegen die Bezeichnung „Butter '', viele haben sich gegen „Mischbutter '', und für das Färben des Produkts haben sich im ganzen 3 Petitionen erklärt.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung in Betreff der Petitionen wird in dritter Berathung stattzufinden haben.
Ich möchte dem Hause vorschlagen, sich nun zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag Nachmittags 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der am 9.
September in Bern zwischen dem Reich und verschiedenen Staaten abgeschlossenen Uebereinkunft, betreffend die Bildung eines internationalen Verbandes, zum Schutz von Werken der Literatur und Kunst; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung der in Paris vollzogenen Deklaration der Artikel II und IV des internationalen Vertrags zum Schutz der unterseeischen Telegraphenkabel, in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ausführung des internationalen Vertrags zum Schutze der unterseeischen Telegraphenkabel; 3.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung beziehungsweise Ergänzung des Gesetzes, betreffend die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes, vom 25.
Zuni 1868 (Bundesgesetzblatt Seite 523), sowie des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden vom 13.
Februar 1875 (Reichsgesetzblatt Seite 52) Nr.
63 der Drucksachen auf Grund des Berichts der XIV.
Kommission Nr.
118 der Drucksachen —, Berichterstatter Abgeordneter Baurschmidt; 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen vom 14.
Mai 1879 (ReichsGesetzblatt Seite 145) Nr.
111 der Drucksachen —; und endlich 5.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Herren Abgeordneten Dr. Reinhold, Rickert, Sabor, Schräder, Kulemann, Günther, Brauer, Leuschner (Sachsen), Deahna, Fieser, Lüders, Baron von Arnswaldt-Hardenbostel, I) i-.
Porsch, Lerche.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.