Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und den Abtheilungen zugeloost die Herren Abgeordneten Grillenberger, Dietz (Hamburg), Harm, von Kardorff, Krämer, Lerche, Saro, Dr. von Lengerke, Dr. Diendorfer, von Fischer und Menzer.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zu den Fachkommissionen und deren Konstituirung wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: In die I. Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Klotz, Günther (Naumburg); Verhandlungen des Reichstags.
von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kehler, Freiherr von Landsberg-Steinfurt; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Praschma, Dr. Porsch; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Helldorff, Dr. von Seydewitz; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Ackermann, Francke; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Unruhe-Bomst, Freiherr von Eckardstein; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Vermuth, Dr. Enneccerus.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Ackermann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Porsch, Freiherr von Eckardstein.
In die II.
Kommission für die Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Goldschmidt, Lüders, Nickel, Scipio; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Buol Berenberg, Goeser, Haberland, Limbourg; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hitze, von Kehler, Dejanicz von Gliszczynski, Trimborn; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bergmann, Bock (Minden), von OertzenParchim, Hegel; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hultzsch, Dietz von Bayer, Kulemann, Parey; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Arnim, von Goldfus, Ampach, Temper; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Baurschmidt, Brand, Hoffmann (Königsberg), Kruse.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol-Berenberg, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Hultzsch, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Kulemann, Temper.
In die III.
Kommission für den Neichshaushaltsetat sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin), Schräder, Dr. Sattler, Dr. Tröndlin; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von und zu Franckenstein, Hesse, Freiherr von Huene, vr.
Lingens; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Pfetten, Roß, Graf von Schönborn-Wiesentheid, von Strombeck; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz, von WedellMalchow, vr.
von Frege, von der Osten; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Hartmann, Weyrauch, vr.
Hammacher, Kalle; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bormann, Or.
Delbrück, Graf von BehrBehrenhoff, Henning; 7 34 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1887. von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Bennigsen, Dr. Bürklin, Büsing, Dissens.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Henning, Freiherr von Weiten, vr.
Tröndlin.
In die IV.
Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle), von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Horn, von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Letocha, von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Wrisberg, von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Haupt, von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Baumbach (Altenburg), von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Fehling.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Wrisberg, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Horn, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Fehling, Baumbach (Altenburg).
In die V. Kommission für die Wahlprüfungen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hermes, Veiel; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gröber, Kochann; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Fritzen, Spahn; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Friesen, von Puttkamer-Plauth; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hegel, Peters; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Reinbaben, Müller (Marienwerder), von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Baurschmidt, Dr. Marquardsen.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Kochann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Reinbaben, Gröber.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Kleist-Retzow für 2 Tage, Klumpp für die Dauer dieser Woche.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Drechsler für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Berger, Schmidt (Eichstätt), Wagner für 3 Wochen, Reindl, Wildegger, Haberland, Freiherr von Gise, Lehner, Freiherr von Gagern, Witzlsperger, Zach, Weber, Burger, Haus, Deuringer, Aichbichler, Buxbaum, Ponschab und Reichert für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Das Verzeichniß der von dem Herrn Reichskanzler zu dem vorletzten Gegenstand der heutigen Tagesordnung angemeldeten besonderen Kommissarien wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: Für die allgemeine Finanzverwaltung: die Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren Schultz und Neumann; für das Ressort der Reichskanzlei: der Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
von Rottenburg; für das Ressort des Auswärtigen Amts: der Wirkliche Legationsrath Herr von Eichhorn; für das Ressort des Reichsamts des Innern: der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Nieberding; für das Ressort der Militärverwaltung: die Geheimen Kriegsräthe Herren Koch und Hormuth, der Militärintendanturrath Herr Köck und der Major Herr Sachse; für das Ressort der Marineverwaltung: der Chef des Stabes der Admiralität, Kapitän zur See Herr Hollmann, der Direktor in der Admiralität, Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, die Geheimen Admiralitätsräthe Herren Perels und Dietrich, der Wirkliche Admiralitätsrath Herr Klein; für das Ressort der Reichsjustizverwaltung: die Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren Dr. Meyer und Deegen; für das Ressort des Reichseisenbahnamts: die Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren Dr. Gerstner und Streckert; für das Ressort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: der Direktor im Reichspostamt Herr Dr. Fischer und der Geheime Ober-Postrath Herr Wittko; für das Ressort der Neichseisenbahnverwaltung: der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Kinel und der Geheime Regierungsrath Herr Lindner.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889 (Nr.
7 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahne »« nd der Post und Telegraphen, sowie zur vorläufigen Deckung der ans dem Reichsfestnngsbanfonds entnommenen Vorschüsse (Nr.
8 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, näher auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert in Bezug auf die Kornzölle einzugehen; wir werden ja Gelegenheit haben, an anderer Stelle Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1887.
35 uns ausgiebig darüber zu unterhalten.
Eines möchte ich aber doch hervorheben: ich hätte gewünscht, er hätte diesen Gegenstand etwas ruhiger behandelt; seine Rede und seine Ausführungen hatten einen leisen Anklang an eine Wahlversammlung.
Meine Herren, es handelt sich doch darum, ob es nothwendig ist, die Landwirthe und ich mache hier keinen Unterschied zwischen großen und kleinen so zu stellen, daß sie eben noch lebensfähig bleiben.
Es ist das eine ganz praktische und faktische Frage, die ganz ruhig erörtert werden muß, und danach muß dann auch die Entscheidung fallen.
Ebenso, meine Herren, will ich auch nicht auf den Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen, der dahin ging, eine übersichtlichere Zusammenstellung des Etats herbeizuführen, hier eingehen.
So sympathisch ich der Sache und dem Wunsche auch gegenüberstehe, so glaube ich doch, daß in der Budgetkommission der geeignetere Ort ist, des näheren darüber sich zu verständigen.
Es soll heute nur meine Aufgabe sein, mich mit dem Etat, und zwar rein sachlich, zu beschäftigen.
Meine Herren, der Etat bietet uns ja in diesem Jahre ein wesentlich besseres und erfreulicheres Bild, als in den vergangenen Jahren.
Die Hauptveranlassung hierzu liegt in der Branntweinsteuer, die wesentlich höher veranschlagt ist.
Ob die Erträge hieraus nicht noch in der nächsten Zeit sich heben werden, läßt sich nicht so genau beurtheilen; immerhin ist es aber gewiß richtig und vorsichtig, keine höhere Summe, als geschehen, einzustellen.
Weiterhin von Einfluß auf den Etat ist die Zuckersteuer.
Dieselbe hat trotz der veränderten Gesetzgebung nicht höher, sondern sogar etwas niedriger in den Etat eingestellt werden müssen.
Es ist dies meiner Ansicht nach ja richtig, nach den Voranschlägen und Fraktionsberechnungen; ich hoffe aber bestimmt und erwarte, daß die Zuckersteucr später einen höheren Ertrag bringen wird, und, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß es sogar nothwendig ist, daß die Zuckersteuer einen wesentlich höheren Ertrag bringt; und sollte es mit der letzten gesetzlichen Regelung nicht zu erreichen sein, so, glaube ich, müßte man diesem Gegenstände nochmals gesetzgeberisch näher treten und dafür sorgen, daß eine entsprechende Einnahme aus dem Zucker erreicht wird.
Ich glaube annehmen zu können, daß 50 bis 60 Millionen Mark aus dieser Steuer durchaus entsprechend wären.
Meine Herren, bei der Postverwaltung ist ein Ueberschuß gegenüber dem vorigen Jahre von 7 'z Millionen.
Dieser Ueberschuß wird aber wieder verbraucht theilweise zu höheren laufenden Ausgaben, theilweise auch zu extraordinären Ausgaben.
Der Ueberschuß beträgt faktisch, wenn man diese Ausgaben abrechnet, nur noch sechshundert und einige tausend Mark.
Es wird also die Post jetzt schon mit Defizits wirthschaften; denn man muß sich doch vergegenwärtigen, daß die Elsenbahn umsonst für die Post in Benutzung gezogen wird, und in Folge dessen von einem Ueberschuß in der Postverwaltung kaum noch die Rede ist.
Ob das richtig und ob das zulässig ist, stelle ich dahin.
Jedenfalls gibt es uns und muß es uns meiner Ansicht nach Veranlassung geben, genau in der Kommission zu prüfen, ob alle die Ausgaben, die da vorgesehen sind, wirklich nothwendig sind, oder ob sie nicht noch zur Zeit zurückgestellt werden können.
Es sind da einige Grunderwerbungen in Berlin in Aussicht genommen, die früher schon vom Reichstag abgelehnt sind, und es würde nur für den Fall, daß die Nothwendigkeit zwingend nachgewiesen ist, hierauf eingegangen werden dürfen.
Meine Herren, es ist in der Post auch eine Erhöhung der Beamtengehälter vorgenommen.
Ich setze voraus, daß bei der Prüfung sich herausstellen wird, daß dies unumgänglich nothwendig ist; denn sonst, will mir scheinen, hat es seine Bedenken, wenn eine Kategorie von Beamten eines einzelnen Ressorts herausgegriffen wird, wie es hier fast scheinen will, um den vorhandenen Ueberfluß zu verwenden, und nicht alle, die einen gerechten Anspruch auf Erhöhung der Gehälter haben, berücksichtigt werden.
Meine Herren, ich führe dies nur an als Beweis, daß eine genaue Prüfung nothwendig ist.
Bei der Militärverwaltung ist eine kleine, geringere Ausgabe, die hauptsächlich daraus resultirt, daß die Verpflegungskosten der Armee wesentlich gefallen sind, und zwar um rund Z'z Millionen.
Meine Herren, dies ist nun eigentlich nicht gerade sehr erfreulich, denn es ist der Beweis, daß alle Produkte ebenfalls im Preise bedeutend gesunken sind, und damit also der weitere Beweis erbracht, daß die Landwirthschaft nicht mehr rentabel betrieben werden kann.
Es ist hierbei bemerkenswerth, daß Württemberg und Sachsen verhältnißmäßig eine viel geringere Ersparniß haben als Preußen, was andererseits doch wieder erklärlich ist, weil der Osten und Norden mehr leidet als der Süden und Mitteldeutschland.
Meine Herren, es sind ja sonst noch im Militäretat ebenso wie in der Marine geringere Aenderungen, hier und da Verschiebungen sowie Mehrerfordernisse, die ja auch eine eingehende einzelne Prüfung erfordern, gegen die aber im großen und ganzen wohl nicht wird sehr viel einzuwenden sein.
Ueberhaupt, meine Herren, muß man ja anerkennen, daß der Haushaltsetat mit einer gewissen Sparsamkeit aufgestellt ist.
Bei der Aufstellung ist man nicht der Versuchung anheimgefallen, nun, da Ueberschüsse vorhanden, auch diese Ueberschüsse zu verwenden.
Im ganzen hat man sich möglichst knapp gehalten.
Meine Herren, ich halte dies auch für durchaus nothwendig, denn wir stehen vor neuen bedeutenden Ausgaben.
Das Alters- und Jnvalidenversorgungsgesetz, welches uns ja hoffentlich noch vorgelegt werden und auch, so Gott will, zur Verabschiedung kommen wird, verlangt bedeutende Zuschüsse: es sind ja nach dem Entwurf, wie er in die Oeffentlichkeit gelangt ist, ungefähr 50 Millionen für das Reich in Aussicht genommen.
Wenn nun auch nicht diese ganze Summe sofort für die nächsten Jahre des Etats eingestellt zu werden braucht, so kann man doch unmöglich bloß das Bedürfniß der ersten Jahre in Rechnung stellen, sondern man muß doch sich vergegenwärtigen, daß der Beharrungszustand erst sehr viel später eintritt, daß man daher Vorsorge treffen muß, gleich schon im ersten Jahre Gelder über das augenblickliche Bedürfniß hinaus anzusammeln in irgend einer Form, damit nicht die Zukunft übermäßig belastet wird.
Eine weitere, wie mir scheinen will, über lang oder kurz doch nothwendige Ausgabe wird die sein, daß man an eine Amortisation der Neichsschuld denken muß.
Meine Herren, alle Jahre nehmen wir neue Schulden auf.
Es scheint mir nicht zulässig, daß wir auch nicht einmal daran denken, in günstigen Jahren oder in sonst geregelter Weise und Form diese Schulden wieder abzutragen.
Ich bin der Ansicht, daß bei einer geordneten und soliden Finanzwirthschaft diese Frage der Erörterung durchaus werth und geboten ist.
Meine Herren, wie man das machen will, das stelle ich anheim.
Vielleicht nicht, daß man einen Prozentsatz amortisirt, aber dadurch, daß man bestimmte Summen verwendet zu den außerordentlichen Ausgaben und keine neuen Anleihen macht.
Jedenfalls ist hierauf Rücksicht zu nehmen und es ist das Geld, was vorhanden ist, möglichst knapp zusammenzuhalten, damit eben diese Zwecke zur Ausführung gelangen können.
Dazu gehört die größte Sparsamkeit und Zurückstellung aller der Ausgaben, die nicht unbedingt nothwendig sind.
Hierunter rechne ich die Andeutung, die im vorigen Jahre, denke ich, von Seiten des Herrn Ministers geschehen ist, daß beabsichtigt würde, die Beamtengehälter zu erhöhen.
Für diesen Gedanken kann ich mich zur Zeit durchaus nicht erwärmen.
Ich bin der Ansicht, daß die Beamten nicht schlechter gestellt sind als früher.
Im Gegentheil besser, weil in Folge des Sinkens aller Preise sowohl der Lebensmittel als auch der Jndustrieprodukte, welche zur Kleidung, Heizung u. s. w. dienen, die Beamten faktisch in ihrer pekuniären Lage gebessert sind.
Es ist also keine Ver36 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1887. anlassung, ganz generell alle Beamtengehälter zu erhöhen.
Das würde ja auch die Folge haben, daß die Einzelstaaten diesem Vorgehen mehr oder weniger folgen müßten, und daß dadurch eine große wesentliche neue Belastung hervorgerufen würde.
Ganz anders, meine Herren, stehe ich der Frage gegenüber und halte sie durchaus für gerechtfertigt, ob nicht etwa einzelne Beamtenkategorien, die in ihren Bezügen besonders zurückgeblieben sind, und zwar hauptsächlich in den unteren und subalternen Kreisen, in ihren Gehältern zu erhöhen wären, um dadurch in eine bessere, entsprechendere Lage zu kommen.
Ferner: von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen ist in der letzten Sitzung hervorgehoben, daß der angekündigte Entwurf wegen Erlaß der Wittwen- und Waisengeldbeiträge für Offiziere und Beamte von ihm freudigst begrüßt werde.
Ja, meine Herren, in gewissem Sinne thue ich das auch; mir ist nur fraglich, ob das wirklich für alle Klassen erforderlich ist, ob nicht die höheren Chargen, die schon ein reichlicheres Einkommen haben, von dieser Wohlthat auszuschließen wären, wenigstens doch zur Zeit, damit wir erst übersehen, wie sich unser Haushaltsetat für die Zukunft gestaltet, und nicht früher über alle jetzt bereiten Mittel verfügen.
Wenn wir also die Zurückstellung der nicht unbedingt nothwendigen Ausgaben verlangen, so geschieht es, um die Mittel im Etat bereit zu haben, damit wir den Gegenständen, die eine Erfüllung unbedingt verlangen, gerecht werden können.
Das ist also, wie ich schon anführte, die Alters- und Jnvalidenpension und es ist event, auch die Amortisation.
Aber nicht allein diese Anforderung müssen wir nach wie vor erfüllen, sondern wir müssen auch darauf bedacht sein, wenigstens in derselben Höhe wie in diesem Jahre ich hoffe, in einer steigenden Höhe an die Einzelstaaten Beträge abzuführen.
Meine Herren, das müssen wir im Auge behalten; cs ist sonst nicht möglich, daß eine Reform der Steuern in den Einzelstaaten vor sich geht, wenn nicht Ueberweisungen von Seiten des Reichs an die Einzelstaaten stattfinden.
Diese Reform der Steuern ist so lange in Aussicht genommen, so oft ventilirt, daß es wirklich nun endlich an der Zeit ist, sie auch zu erfüllen.
Es handelt sich aber nicht bloß um eine Reform der direkten Steuern, sondern auch um eine Erleichterung, um eine Ueberführung an die Kommunen.
Das ist das Feldgeschrei schon seit vielen Jahren, besonders in dem preußischen Landtag, und wir müssen endlich einen Schritt dazu thun, um dieser Frage näher zu treten, und das ist nur möglich auf dem Wege, daß im Reich Ueberschüsse bleiben.
Da können wir nur durch weise Sparsamkeit und Beschränkung vorwärts kommen.
Denn daran, denke ich, wird hier im Hause niemand denken, daß wir neue Steuern zunächst einführen können.
Meine Herren, bei der niedrigen Erwerbsthätigkeit im Lande wäre das ein sehr ungünstiger Moment.
Wir müssen uns also mit den gegebenen Steuern zufrieden geben und müssen suchen, damit das zu erreichen, was unaufschieblich und was nothwendig ist.
Meine Herren, wenn wir also in diesem Sinne vorgehen und alles, was irgendwie noch zurückstellbar ist, was irgendwie gespart werden kann, sparen, so sind wir andererseits keineswegs willens, hierdurch eine Schwächung unseres Reichs eintreten zu lassen.
Es kann also meiner Ansicht nach sich nicht zunächst um eine Verminderung der Militärlasten handeln; dies würde keine weise Sparsamkeit, nein, meine Herren, das würde eine Verschwendung sein.
Es ist gestern schon von konservativer und nationalliberaler Seite ein patriotischer Appell an das Haus gerichtet, daß nach dieser Richtung hin keine Erleichterung für die nächsten Jahre zu erwarten sei, daß wir da nach wie vor eintreten müssen, daß wir nach wie vor die hierdurch wachsenden Lasten tragen müssen.
Ja, meine Herren, diesen Ausführungen trete ich auch voll und ganz bei.
Auch wir sind bereit, für die Größe und Machtstellung Deutschlands den letzten Groschen Md den letzten Mann einzusetzen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich werde allerdings im Gegensatz zu meinem Herrn Vorredner sowohl auf das Thema der Getreidezölle, wie auf alle diejenigen Fragen eingehen, die in der Eröffnungsrede des Reichstags des näheren berührt worden sind.
Ich glaube hierzu um so mehr das Recht zu haben, da es eine alte Gepflogenheit des Hauses ist, bei Erörterung des Etats auch auf solche Fragen einzugehen, die nicht gerade im direktesten Zusammenhange mit dem Reichsetat stehen, obgleich andererseits nicht wird bestritten werden können, daß insbesondere die Frage der Getreidezollerhöhung auch auf die Gestaltung des Reichsetats von besonderem Einflüsse sein wird.
Meine Herren, die Kritik, die gestern von Seiten des Abgeordneten Nickert an dem Etat geübt wurde, bezog sich in der Hauptsache auf einzelne verhältnißmäßig kleine Etatsposten, die, wenn sie selbst ihre volle Berücksichtigung finden würde, das Aussehen des Etats kaum merklich verändern könnte.
Im großen und ganzen hat er eigentlich gegen die Aufstellung, wie der Etat vorliegt, nichts auszusetzen, und ich begreife das bei der Stellung, die er und seine Partei im Hause dem gegenwärtigen System gegenüber einnehmen.
Wir, das heißt meine Freunde und ich, stehen auf einem anderen Standpunkt, wir haben von jeher das ganze System, wie es uns gegenübertritt im Staate und im Reiche, auf das entschiedenste bekämpft, und wir werden insbesondere diejenigen Einrichtungen bekämpfen, die nach unserer Meinung die wesentlichen Stützen des heutigen Staatssystems sind.
Nun zeigt ein einziger Blick auf den Reichshaushaltsetat, daß sich der ganze Etat im wesentlichen um den Militaretat und was damit in nächster Berührung steht, dreht.
Wenn gestern der Abgeordnete Rickert der Klage Ausdruck gab, daß der diesmalige Etat im Vergleich zu seinen Vorgängern eine bedeutende, ja riesige Anschwellung der Ziffern aufweise, und der Abgeordnete von Bennigsen darauf erwiderte, daß dieses in der Hauptsache daher komme, daß im Etat sich eine Reihe von großen durchlaufenden Summen befände, die die Größe dieser Anschwellung verursachten, so ist dieser Einwand richtig.
Trotzdem wird niemand bestreiten können, daß in diesem riesigen Anschwellen des Etats auch mit den durchlaufenden Summen deutlich zu Tage tritt, daß derselbe an und für sich in bedeutendem Maße in den letzten Jahren gewachsen ist; namentlich im laufenden und für das folgende Jahr.
Meine Herren, wenn wir näher auf die Etatsposten eingehen und auf die Hauptausgaben, welche dem Etat zu Grunde liegen, so finden wir, daß der ordentliche Militäretat, welcher gegenwärtig rund mit 362 000 000 angesetzt ist, im Jahre 188384 nur mit 335 000 000 angesetzt war, so daß dieser Etat innerhalb 5 Jahre um 27 200 000 Mark, d. h. um über 8 Prozent des Etats von 188384, gestiegen ist.
Wir finden, daß der Marineetat, der im Jahre 188485 27 000 000 betrug, im gegenwärtigen Jahre auf 35 900 000 Mark veranschlagt ist, eine Steigerung, die also innerhalb dieser wenigen Jahre sich auf 9 000 000 beläuft, d. h. über 35 Prozent.
Nehmen wir nun gar den Militärpensionsfonds, so finden wir, daß innerhalb der Jahre 188485 bis 188889 sich die Mehrausgaben um 8 557 000 Mark, d. h. um 42 Prozent des Status von 1884, gesteigert haben.
Mit all diesen Ausgaben im engen Zusammenhang steht die bedeutende Erhöhung, welche die Verzinsung und Amortisation der Reichsschuld aufweist, die im gegenwärtigen Etat zu dem vorhergehenden allein um 7 000 000 gewachsen ist, wobei ich als Charakteristikum hervorheben möchte, daß, während vor 12 Jahren das deutsche Reich keine Schulden besaß wir befanden uns damals im Ueberfluß der Milliarden —, mittlerweile in diesen Jahren der Betrag, welchen das Reich als Zinsen zu bezahlen hat, auf die erkleckliche Summe von 27 000 000 angewachsen ist.
Wenn wir einen kleinen historischen Rückblick auf die Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1887.
37 letzten 20 Jahre der politischen Entwickelung werfen, so ergibt sich, woher das riesige Anwachsen der Ziffern gekommen ist.
Es ist gestern von Seiten der verschiedenen Redner und auch von Seilen des letzten Herrn Vorredners heute mit Nachdruck betont worden, daß Deutschland diejenige Rüstung erhalten müsse, die es angelegt habe, um gewappnet jedem Angriff seiner Feinde entgegentreten zu können; angesichts der Stellung, welche wir gegenüber verschiedenen Großmächten einnähmen, sei ein solcher bewaffneter Zustand absolut nothwendig.
Meine Herren, ich trat als junger Mann in das politische Leben zu einer Zeit, als in Preußen der Kampf um den Militäretat und das Budgetrecht auf das heftigste entbrannt war.
Genau dasselbe, was uns heut zur Rechtfertigung des vorliegenden Militäretats und der damit zusammenhängenden Ausgaben gesagt wird, genau dieselben Einwendungen sind damals den Anforderungen der preußischen Kammer auf Verminderung der militärischen Rüstungen gemacht worden.
Damals hieß es, Preußen stände allein militärisch vorbereitet in Deutschland, und es liege die Gefahr nahe, daß Preußen in die Lage kommen könne, als Großmacht auf eigene Faust gegenüber einer anderen Großmacht Europas einen Kampf zu führen; Preußen müsse gewissermaßen die Rüstung für das übrige Deutschland mit tragen, und es sei also an eine Erleichterung seiner militärischen Lasten nicht eher zu denken, als bis eine Einigung Deutschlands, auf welcher Basis auch immer, erreicht, und ein einheitliches Militärsystem in Deutschland durchgeführt sei.
Es kam 1866, ein Jahr, in dem das passirte, was die Eröffnungsrede im gegenwärtigen Augenblick mit Rücksicht auf andere Staaten, als von ihnen uns gegenüber beabsichtigt, einen unchristlichen Ueberfall nennt (Rufe: Oho!
Lärm), wo Deutsche gegen Deutsche kämpften, wo die sogenannte erste Vormacht Deutschlands wie ich wohl hervorheben muß sich nicht gescheut hat, als man in Böhmen einnickte, eine Proklamation an das Volk des glorreichen Königreichs Böhmen zu erlaffen, worin die Bevölkerung gegen ihren sogenannten angestammten Landesherrn zur Empörung aufgestachelt wurde; wo dasselbe System nicht zurückscheute, in Ungarn eine Revolutionsarmee unter Kommando des bekannten Generals Klapka zu bilden.
Ich rufe diese Reminiszenzen nur hervor, damit man die Heuchelei nicht gar zu weit treibt und so thut, als wenn die deutsche die tugendhafteste, reinste und vollkommenste Nation auf der Erde wäre, und alle anderen uns gegenüber eigentlich nur Krapüle seien.
(Große Unruhe.
Rufe: Pfui!)
Eine solche Anschuldigung liegt indirekt in derartigen Aussprüchen, und es ist nothwendig, daß von der Tribüne des deutschen Reichstags herunter solche Ausdrücke zurückgewiesen werden.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Nach dem Zusammenhang der Worte des Herrn Redners kann ich nur annehmen, daß er die Kritik, die er eben ausgeübt hat, direkt1gegen1die Thronrede gerichtet hat; er hat dabei gesagt, er1wollte1dies thun, um der Heuchelei vorzubeugen.
Eine solche Aeußerung kann ich nicht zulassen, 1 ich rufe deshalb den Herrn Redner zur Ordnung.
(Bravo!)
Abgeordneter Bebel: Nun, meine Herren, dann kam die sogenannte erste Einigung Deutschlands im norddeutschen Bunde.
Man verlangte damals, 1 genau wie einige Jahre früher in Preußen, eine Herabminderung der Militärlast.
Sie erfolgte nicht.
Nun hieß es: jetzt sei es die Stellung zu Frankreich, zu Oesterreich, die Resultate des Jahres 1866, die es geböten, in der einmal angenommenen Rüstung zu bleiben; erst wenn einmal eine wirkliche volle Einigung Deutschlands erzielt worden sei, könne wohl die Frage einer Herabminderung der Militürlast erwogen werden.
Und nach dem Jahre 1871, als der Krieg mit Frankreich zu Ende und siegreich entschieden war in einer Weise, die man kaum erwarten konnte, ist es genau beim alten geblieben.
Als damals ähnliche Forderungen auftauchten, war die Antwort: ja, die Situation ist heute womöglich noch schlimmer geworden; wir stehen heute nicht einem Feinde gegenüber, der Revanchegedanken hegt, und unter allen Umständen bereit sein wird, die ihm verloren gegangenen Provinzen wieder zu erobern, wir haben gleichzeitig noch einen zweiten Gegner an der Ostgrenze unseres Reiches, dem wir gegebenen Falls ebenfalls gegenüberzutreten genöthigt sind, und der uns zwingt, abermals gerüstet zu bleiben.
So haben wir im Lause der Jahre diese Rüstungen immer sich verstärken sehen.
Im Jahre 1874 wurde durch das erste Septennat der Militäretat auf 401 000 Mann gebracht, im Jahre 1880 auf 428 000 Mann und im Laufe dieses Jahres aus 467 000 Mann.
Damit nicht genug, haben wir weiter gesehen, wie durch das Landsturmgesetz vom Jahre 1875 der Reichsregierung die Vollmacht gegeben wurde, gegebenen Falls die militärisch geschulten Landsturmmannschaften in die reguläre Organisation der Armee unter gewissen Bedingungen einfügen zu können, was also abermals eine bedeutende Verstärkung der Armee bedeutet.
Wir haben dann 1881 die bekannte Vorlage bekommen über die Ausbildung der Ersatzreservemannschaften erster Klasse, die wiederum, insgesammt betrachtet, eine wesentliche Verstärkung der Militärkräfte des Landes bedingte; und endlich wird uns, nachdem alle diese verschiedenen Bewilligungen gemacht worden sind, diesmal in der Thronrede angekündigt, daß wir abermals mit einem Gesetzentwurf bedacht werden sollen, der vermuthlich eine andere Organisation der Landwehr und des Landsturms in dem Sinne herbeiführen wird, daß daraus wiederum eine neue erhebliche Verstärkung der Armee für den Kriegsfall herauskommt.
Soll auch zunächst, wie uns offiziös durch die Presse angekündigt worden ist, diese neue Vorlage keine bedeutende finanzielle Belastung herbeiführen, so steht doch das Eine fest, daß im Fall eines Krieges sich die Blutsteuer der Bevölkerung ganz bedeutend erhöhen wird.
Nun, meine Herren, und das alles in einem Augenblicke, wo man uns wiederum versichert, daß man mit den benachbarten Staaten auf dem freundschaftlichsten Fuße stände, daß die deutsche Reichsregierung nicht nur bemüht gewesen sei, sondern auch thatsächlich erreicht habe, daß Bündnisse mit anderen Nationen hergestellt werden konnten, die für den Kriegsfall ihre eigene Macht der deutschen zur Verfügung stellen, überhaupt jede Angriffspolitik eines fremden Staates gegen das deutsche Reich unmöglich machen sollen.
Meine Herren, es ist vielleicht nicht uninteressant, nach der Ursache zu fragen, die uns seit dem Jahre 1871 in diese Politik hineingebracht hat.
Es ist ja allbekannt, daß es die Frage der Annexion von Elsaß-Lothringen ist, der Annexion, die Frankreich bis heute nicht vergessen kann, die in Frankreich in weiten Kreisen, wie gar nicht zu bestreiten ist, Revanchegelüste wach erhält.
Es ist dieser Vorgang, der uns andererseits in eine ganz bedenkliche Situation Rußland gegenüber brachte.
Als ich im Frühjahr des Jahres 1871 im damaligen ersten deutschen Reichstag auf diese künftige Situation hinzuweisen mir erlaubte und auf die Folgen, die nothwendig aus diesem neuen Zustand der Dinge für Deutschland hervorgehen müßten, Folgen, die nach meiner Ansicht im höchsten Maße beklagenswert!)
seien, aus welchem Grunde ich und meine Freunde die damalige Annexion von Elsaß-Lothringen als einen großen politischen Fehler betrachteten und gegen sie stimmten, da hat man uns verlacht als unreife Politiker, die keine Einsicht in das Wesen und 38 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1887. die Natur der Dinge hätten.
Und heute sehen wir nach Verlauf von 16 Jahren, daß es die Wirkungen der Annexion von Elsaß-Lothringen sind, welche die ganze europäische Lage beherrschen.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, Sie lachen darüber; es wäre mir lieber, Sie widerlegten mich, und da vielleicht nachher der eine oder der andere von Ihnen noch das Wort ergreift, so bin ich sehr neugierig auf die Widerlegung, die mir zu Theil werden wird.
Nun entsteht doch auch die Frage: wie soll dieser Zustand enden
Es ist uns gestern und heute wiederholt versichert worden: je stärker wir uns rüsten, desto gesicherter wird der Friede.
Ich sage, das Gegentheil ist der Fall: je mehr die Nationen gegenseitig rüsten, um so gefährdeter der Friede; und hier habe ich eine Autorität für meine Anschauung, wie sie in Ihren Augen jedenfalls nicht besser gedacht werden kann.
Ich erinnere an die Worte, die Graf Moltke am 4.
Dezember 1886 bei der Berathung der Vorlage über die Verstärkung der Armee in diesem Hause ausgesprochen hat.
Was sagte damals Gras Moltke
Meine Herren, ganz Europa starrt in Waffen.
Wir mögen uns nach links oder nach rechts wenden, so finden wir unsere Nachbarn in voller Rüstung, in einer Rüstung, die selbst ein reiches Land auf die Dauer schwer nur ertragen kann.
Dies drängt in Naturnothwendigkeit auf baldige Entscheidung hin.
Ganz einverstanden, meine Herren: je stärker die Rüstungen, desto nothwendiger auch das endliche Zusammentreffen mit dem Gegner, weil eben diese furchtbaren Rüstungen auf die Länge unmöglich ertragen werden können, wenn nicht wie Graf Moltke vollständig richtig sagte die Völker unter dieser ungeheuren Last rwnirt und erdrückt werden sollen.
Und trotzdem, meine Herren, treiben wir immer und immer weiter auf derselben Bahn.
Die Folge wird sein, daß unserem Vorgehen die Nachbarnationen wiederum folgen, daß trotz aller Versicherungen von Friedensbündnissen die Unruhe immer weiter geht, bis es doch einmal zum äußersten kommt.
Und, meine Herren, das eine möchte ich hier bemerken darüber kann sich niemand dem geringsten Zweifel hingeben —: der nächste Krieg, der aus allen diesen Zuständen endlich hervorgehen muß, wird von einer Furchtbarkeit sein wie noch kein Krieg, den die Menschheit erlebt hat.
Die Nationen werden nicht mehr mit Hnnderttausenden, sondern mit Millionen gegen einander operiren.
Wir sehen auch, wie eifrig die Mordwerkzeuge für die Massenabschlachtung verbessert werden.
Seit 16 Jahren haben wir keinen Krieg gehabt, und innerhalb dieser 16 Jahre sind wir im gegenwärtigen Augenblick dabei, das dritte neue Gewehr einzuführen; das ist charakteristisch für den ganzen Zustand der Dinge.
Ehe noch die verbesserten Waffen, die nach dem Krieg eingeführt wurden, in praktischen Gebrauch gekommen sind, werden sie bereits für untauglich, für überwunden erklärt; sie werden für überwunden erklärt, weil die heutige Technik, die heutige Wissenschaft, die der militärischen Entwickelung vollständig dienstbar gemacht ist, für welche jetzt staatliche Opfer gebracht werden wie auf keinem anderen Gebiete der wissenschaftlichen und technischen Entwickelung, neue verbesserte Erfindungen gemacht hat, die guten, kaum erst eingeführten Waffen taugen bereits nicht mehr, und bessere Waffen müssen an deren Stelle treten.
Und daneben die großartigen Verbesserungen und Verstärkungen in der Artillerie, in den Bsfestigungseinrichtungen u. s. w. u. s. w. Und, meine Herren, was wird die Folge sein
Darüber können wir uns doch unmöglich täuschen, daß bei dem Mißtrauen, welches gegenwärtig alle Mächte gegenseitig befallen hat, bei der ängstlichen Wachsamkeit, die alle gegen einander beobachten, Ueberrumpelungen, wie sie 1866 und 1870 stattgesunden haben, in dem nächsten Kriege nicht wieder vorkommen werden.
Der nächste Krieg wird nicht darüber täuscht sich niemand mit zwei, drei großen Schlachten entschieden, derselbe wird jedenfalls von einer Dauer und einer Blutigkeit sein, wie keiner seiner Vorgänger es entfernt war.
Und was dann, wenn die Millionen im Felde stehen und sich gegenseitig abwürgen
wenn unsere Grenzen gesperrt sind denn der Seekrieg wird auch eine Gestalt annehmen, wie nie zuvor —, wenn Monate lang alle Zufuhren abgeschnitten sein werden, und die Ausfuhr unmöglich ist
wenn im Inlands große, bittere Noth herrscht, und nicht bloß in den Familien, deren Väter in der Armee stehen, sondern auch in den viel zahlreicheren, die durch diesen Krieg in ihrer Existenz, durch Störungen im Handel und Verkehr in der Arbeit geschädigt werden
Meine Ueberzeugung ist, daß, wie ich gegenwärtig die ökonomischen Verhältnisse eines sehr großen Theiles der Bevölkerung betrachte, und zwar auch in den besser situirten Schichten, daß an dem Tage, wo die Kriegserklärung erfolgt, Tausende und Zehntausende von Bankerotten nicht bloß in Deutschland, sondern in allen Staaten von Europa ausbrechen werden.
Die Krise, wenn sie einmal ausbricht, wird so furchtbar -sein, daß sie Zustände hervorrufen kann, ja wahrscheinlich hervorrufen wird, vor denen Ihnen selbst, wenn Sie sich die Folgen näher überlegen, grauen dürfte.
(Unruhe rechts.)
Nun, meine Herren, entsteht die Frage: wie werden gegenwärtig alle diese ungeheuren Opfer getragen
Wie in allen heutigen Staaten ist es immer in der Hauptsache die breite Masse, auf die abgeladen und abgewälzt wird, die breite Masse, die vorzugsweise nicht nur die Blutsteuer zu leisten hat, sondern auch die Gutsteuer.
Sehen wir uns den Neichsetat näher an, so unterliegt es keinem Zweifel, daß die Art und Weise, wie die Lasten dieser erdrückenden Rüstung aufgebracht werden, die auf dem Wege des indirekten Besteuerungssystems ist.
Nun haben wir gestern wieder aus dein Munde des Abgeordneten von Bennigsen gehört, es sei zwar bedauerlich, daß in dieser Weise vorgegangen worden sei und hätte vorgegangen werden müssen; man habe aber bis jetzt zu einer wesentlichen Steuerreform in Preußen noch nicht gelangen können; sie sei bisher an den verschiedensten Umständen gescheitert.
Ach, meine Herren, sie wird meiner Ueberzeugung nach in Preußen noch lange an den „verschiedensten Umständen ''scheitern, und zwar aus dem sehr einfachen Grunde, daß die Vertreter der besitzenden Klassen sich sehr bald einigen, wo es sich darum handelt.
Lasten auf die armen Klaffen zu legen, daß sie sich aber sehr schwer verständigen, wenn es sich darum handelt, die Lasten selber zu tragen, d. h- die indirekten Steuern in direkte zu verwandeln.
Und wer ist der entschiedenste Gegner gerade einer solchen einzig gerechten Besteuerung
Wenn wir die Vortheile in Betracht ziehen, die unseren besitzenden Klassen aus allen Staatseinrichtungen in erster Linie erwachsen, so müßten, von diesem Standpunkt aus betrachtet, auch die Lasten in erster Reihe von den besitzenden Klassen getragen werden, abgesehen davon, daß diese sie überhaupt am leichtesten tragen können.
Aber wer ist der Hauptgegner einer solchen Vertheilung der Lasten
Niemand anders als Fürst Bismarck.
Ich habe bereits verschiedene Male von dieser Stelle aus auf die bekannte Steuerrede hingewiesen, die Fürst Bismarck im November 1876 hier in diesem Hause hielt, wo er als sein Steuerideal die möglichste Einführung starker indirekter Steuern auf die sogenannten Luxusartikel der großen Masse hervorhob.
Bei jener Gelegenheit hat er auch gleich seine wahre Meinung über die direkten Steuern ausgesprochen.
Es ist Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1887.
39 bereits gestern hingedeutet worden auf das Schauergemälde, das er damals vor unseren Augen entrollte, wenn der Exekutor in das Haus käme und das Letzte wegpfändete, weil die Betreffenden mit der Steuer im Rückstände geblieben seien.
Er hat damals nachdrücklich ausgesprochen, daß er ein Gegner der direkten Steuern sei und eine direkte Einkommensteuer allenfalls nur eine Anstandssteuer sein dürfe.
Dieser Ausdruck wurde damals wörtlich von ihm gebraucht.
Also nur eine Anstandssteuer solle die direkte Steuer sein, d. h. eine Steuer, die eben nur der Form wegen eingeführt wird, die ernsthafte, namhafte Beträge für den Staat nicht ergeben solle und nicht ergeben dürfe.
Meine Herren, unverhohlener ist noch niemals erklärt worden, wie damals durch Fürst Bismarck, daß man gewillt sei, die schweren Lasten hauptsächlich durch die armen Klassen der Bevölkerung tragen zu lassen.
Wir in Sachsen haben auch keine ideale Steuerverfassung; aber wir haben doch eine Steuerverfassung, die ich für die relativ beste halte, insofern, als die Ausgaben des Staates für die innere Staatsverwaltung, so weit sie nicht aus Einnahmen und Ueberschüssen des Staatsvermögens gedeckt werden, auf dem Wege der direkten progressiven Einkommensteuer mit Einschätzungszwang ausgebracht werden.
Was neben dieser noch an anderen direkten Steuern einkommt, ist eigentlich blutwenig.
Die Grundsteuer gibt nur zirka 3 Millionen, während der Ertrag der Einkommensteuer im Lande mit über 17 Millionen abgeschätzt wird, und alles übrige aus den sonstigen sogenannten direkten Steuerquellen nicht einmal die Summe von einer Million überschreitet.
Nun, der sächsische Steueretat weist insgesammt zirka 22 Millionen direkte Staatssteuern auf, der preußische Etat des laufenden Jahres weist in Summa 153 281 000 Mark auf.
Obgleich das direkte Steuersystem in Sachsen nicht über 3 Prozent des Einkommens in der höchsten Stufe geht, so würde habe ich mir berechnet, wenn in Preußen das gleiche Steuersystem eingeführt wäre und ich annehme, daß, durchschnittlich genommen, die preußische Bevölkerung nicht ärmer ist als die sächsische so würde der preußische Staat auf Grundlage des sächsischen Steuersystems statt 153 Millionen 192 Millionen einnehmen.
Damit wäre das Defizit, an dem der preußische Staat seit Jahren laborirt, auf die einfachste Weise aus der Welt geschafft.
Nun wird aber niemand bestreiten können, daß 3 Prozent der direkten Steuer von großen Einkommen eine Minimalabgabe ist, welche sehr leicht zu ertragen ist, und daß ohne große Schwierigkeiten sehr wohl auf die großen Einkommen diese Summe bis 5 Prozent und mehr erhöht werden könnte.
Dabei könnte noch lange nicht von einer Ueberlastung in dem Sinne geredet werden, wie jetzt bei den Arbeitern, die alle Ursache haben, zu klagen, wenn Sie, meine Herren, fortgesetzt und ohne Ende ihnen auf die nothwendigsten Lebensbedürfnisse eine Steuer nach der anderen legen.
Die Lasten auf dem Wege der progressiven direkten Einkommensteuer aufzubringen, das will man aber nicht, da scheut man sich, anzurühren.
Es tritt aber überall in unserem Staatswesen die unbestreitbare Thatsache zu Tage: 1 Schutz den Großen und Druck auf die Kleinen!
Im ganzen stellt sich unser Staat, wie er eingerichtet ist, als nichts anderes dar als wie eine einzige große Schutz-und Versicherungsanstalt 'zu Gunsten der Neichen auf Kosten der Armen.
Nun haben wir im Laufe dieses Jahres erst durch die Erhöhung der Branntweinsteuer abermals eine sehr bedeutende Belastung der arbeitenden Klassen bekommen.
Die Zahlen, die gestern in Bezug auf die Erträgnisse dieser Steuer angegeben sind, sind eigentlich unrichtig; denn wenn ich mir klar werden will, was das Volk von der neuen Steuer auszubringen hat, darf ich nicht nach den Nettoerträgen fragen, wie sie in unserem Etat uns angegeben sind, sondern dann frage ich nach den Bruttoerträgen.
Diese muß das Volk aufbringen, meine Herren!
Von den Bruttoerträgen werden bekanntlich die Erhebungsabgaben für die Einzelstaaten abgezogen.
Wenn wir von diesem Standpunkte aus die Bruttoerträge der Branntweinsteuer im Vergleich zu denen im vorhergehenden Etat uns ansehen, was finden wir da
Da finden wir, daß die Maischbottich- und Branntweinmaterialsteuer, abzüglich der Ausfuhr- rc.
Vergütungen, brutto mit rund 30 Millionen, die Verbrauchsabgabe von Branntwein mit rund 12
Millionen veranschlagt ist, sodaß in Wahrheit 157 Millionen als Ertrag der Branntweinsteuer im gegenwärtigen Etat eingestellt sind, die fast ausschließlich die arbeitenden Klassen tragen.
Dazu kommen noch 8 Millionen Nachsteuerkredite, so daß in Summa der Steuerertrag des Branntweins im diesmaligen Etat sich auf 165 Millionen beläuft.
Ich will hier keine Kopsberechnung anstellen, die gerade bei diesem Artikel so fehlerhaft wie möglich ausfallen dürfte, einmal, weil man mir mit Recht sagen könnte, daß der weibliche Theil der Bevölkerung in sehr geringem Maße parlizipirt, daß die Kinder ebenfalls ausgeschlossen sind, daß aber auch vor allen Dingen die besitzenden Klaffen zu dieser kolossalen Summe von Steuern so gut wie nichts beitragen und doch nur eine außerordentlich geringe Summe für feine Liqueure rc-, die von diesen Klaffen konsumirt werden.
Wie hoch dieser Betrag sich stellt, das zu berechnen, ist ja zunächst nicht möglich.
Und nun erleben wir, daß Sie jetzt abermals wieder mit einer bedeutenden Erhöhung, mit einer Verdoppelung der Getreidezölle kommen.
Meine Herren, in den Motiven des bezüglichen Gesetzentwurfes ist ganz offen ausgesprochen und zugegeben, daß die Verdoppelung des Getreidezolls gegenwärtig die Wirkung haben wird und soll, auf den Preis des Getreides und damit natürlich auch auf den Preis des Brodes zu wirken.
Meine Herren, halten wir uns einmal an dieses Zugeständniß.
Ich will einmal für den Augenblick zugeben, daß der bisherige Zoll, wie die Herren von der Rechten beständig behauptet haben, in der That vom Auslande nur allein getragen werde, obgleich ich das sonst aufs entschiedenste bestreite; ich will es aber für einen Augenblick zugeben, und nun kommen wir zu der Berechnung der Belastung, die aus der bloßen Erhöhung der Getreidezölle jetzt auf die arbeitenden Klaffen abgewälzt wird.
Diese ist denn auch noch so bedeutend, daß man in der That nicht begreifen kann, wie eine Regierung, die seit Jahren versichert, daß sie auf das Wohl der arbeitenden Klaffen bedacht sei, wie diese eine solche Vorlage einbringen kann.
Meine Herren, ich halte mich an eine Berechnung, die ein Parteigenosse von Ihnen (rechts), der nicht mehr in diesem Hause ist, der Herr Abgeordnete von Minnigerode, vor Jahren aufgemacht hat.
Dieser Herr hat, wenn ich nicht irre, im Jahre 1879, als zum ersten Male die Getreidezollfrage im Reichstag auftauchte und es sich auch darum handelte, festzustellen, inwieweit der Zoll von der inländischen Bevölkerung oder vom Auslande getragen werde, und wenn von der inländischen Bevölkerung getragen, wie weit er auf die Vertheuerung des Brodes einwirke, folgende Berechnung angestellt: ein Zentner Korn gibt exklusive Kleie 63 Pfund Mehl, und 63 Pfund Mehl geben beim Bäcker 90 Pfund Brod.
Meine Herren, wenn- (Zuruf links.)
Es wird hier von der linken Seite des Hauses bemerkt, der Zentner Korn ergebe mehr, er ergebe 77 Pfund Mehl.
Ich lasse dies dahingestellt sein, ich weiß das nicht.
Ich halte mich an die Rechnung des Herrn von Minnigerode, weil ich überzeugt bin, daß er Zahlen in Berechnung gezogen hat, die möglichst günstig für seine Anschauungen sprechen.
Nun wird niemand bestreiten wollen, daß die Brodration, die der Gefangene und Soldat bekommt, nämlich täglich 112 Pfund, das Minimum ist, das ein Mensch mit gutem Appetit, der sonst keine besonderen Nahrungsmittel 40 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1887. zur Verfügung hat, täglich verbraucht.
Nun, meine Herren, der tägliche Brodbedarf von 1 2 Pfund gibt pro Jahr einen Verbrauch von 5 Zentner Brodkorn, und wenn wir auch rechnen, daß nur die jetzige Erhöhung des Zolls auf den Brodpreis geschlagen werden wird, so hat nach diesem Satze ein Arbeiter über 7 2 Mark allein an Steuern für Brod zu zahlen, und wenn er eine Familie hat, wie es ja bei vielen Millionen der Fall ist, so wird sich dieser Satz je nach der Kopfzahl der Kinder sehr bedeutend steigen.
Ist die Familie nur vier Köpfe stark, so ergibt der Kornzoll allein eine indirekte Steuer von über 30 Mark alljährlich.
Um diese Summe wird das Brod mindestens vertheuert bei einem Einkommen, das in vielen Fällen nur 500, 600 Mark beträgt, in den allermeisten Fällen nicht über 700 Mark geht.
Meine Herren, ich meine denn doch, daß dies ein Schritt ist, den Sie sich wohl zehnmal überlegen sollten.
Man sagt in der Eröffnungsrede, daß die Lage der Landwirthschaft eine so traurige sei, daß auf diesem künstlichen Wege vermittelst der Staatshilfe der durch die Weltwirthschaft aufs niedrigste gedrückte Preis des Getreides in die Höhe getrieben werden müsse, weil sonst die Landwirthschaft keinen Vortheil von dem Getreidebau mehr habe.
Meine Herren, es ist eben nicht die Zeit, mich des weiteren über diese ganze Frage auszulassen; wir werden noch darauf zu sprechen kommen.
Ich will hier nur einige kurze Bemerkungen machen, die aber meines Erachtens genügen dürften, die Frage klarzustellen.
Meine Herren, ich glaube, es besteht darüber kein Zweifel, daß mindestens 75 Prozent der deutschen Bodenbebauer von der Getreidezollerhöhung überhaupt keinen Vortheil haben.
Meine Herren, der Herr von Kardorff lacht; ich möchte ihm aber doch ins Gedächtniß rufen, daß nach unserer landwirthschaftlichen Statistik vom Jahre 1882 über 76 Prozent der Ackerbau treibenden Bevölkerung weniger als 5 Hektar Land in Betrieb haben.
Nun will ich hier nicht den alten Streit aufnehmen, ob 5 Hektar genügend sind, um bereits Korn zum Verkaufe zu bauen.
Ju ganz besonders günstigen Fällen mag es vielleicht hier und da der Fall sein; in einer Unzahl von Fällen, wo geringerer oder schlechter Boden vorhanden ist, genügen 5 Hektar nicht, um den eigenen Bedarf zu decken; es sind zum Theil erheblich mehr als 5 Hektar nöthig.
Ferner bleibt das eine feststehend, daß nämlich für den größeren Theil unter denen, welchen der Kornzoll nützt, also höchstens 24 Prozent der landwirthschaftlichen Betriebe, der Gewinn ein so mäßiger ist, daß er kaum als ein Faktor für die Verbesserung ihrer sozialen Lage ins Gewicht fallen kann.
Dagegen wird allerdings eine kleine Minorität, und namentlich die zirka I42 Prozent, die mehrere hundert oder gar tausende von Hektaren besitzen, den Löwenantheil aus dieser künstlichen Vertheuerung des Getreides ziehen.
Und, meine Herren, wer sind diese Interessenten in der Hauptsache
Das sind erstens die Mitglieder unserer fürstlichen Häuser in Deutschland, die sämmtlich ohne Ausnahme sehr große Grundbesitzer sind, das ist unsere hohe Aristokratie, das ist die große Bourgeoisie, die Herren Rothschild, Bleichröder, Krupp, Oppenheim, Kohn u. s. w., die Sie zum Theil gestern haben nennen hören.
Meine Herren, mir war die Nennung einer Anzahl gegenwärtiger schlesischer Rittergutsbesitzer mit jüdischem Namen insofern interessant, weil sie mir einen Einblick in die Natur und in die wahrscheinliche materielle Lage des landwirthschaftlichen Gewerbes verschafft hat.
Die Herren (rechts) versichern immer, daß dasselbe schwer nothleide.
Nun, meine Herren, man mag über die Juden denken, wie man will, das eine steht fest: gute Geschäftsleute sind sie, und wenn heute unsere jüdischen Bankiers und unsere reichen Juden überhaupt darauf kommen, sich ein Rittergut nach dem anderen zu kaufen, dann thun sie es, weil sie wissen, daß eine gute Rente dabei herauskommt (Widerspruch rechts), und daß sie eine so sichere Kapitalanlage dadurch haben, wie sie sonst nirgends in der Welt auf einem anderen Gebiete zu finden möglich ist.
(Lachen rechts.
Zuruf: Hypotheken!)
—Ja, glauben Sie, man lege sein Geld an, um dabei zu verlieren
Ein gescheidter Jude thut das nicht, das thut nicht einmal ein dummer Christ.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, halten Sie ja angesichts dieser fortgesetzt auf die Massen der arbeitenden Klaffen abgewälzten Belastungen ihnen das Geschenk der Alters- und Jnvalidenversorgung entgegen.
Was ist denn das, was Sie da geben
Ein Vettleralmosen und nichts weiter.
Meine Herren, wenn die ganze Alters- und Invalidenversicherung, so wie sie uns in ihren Grundzügen in der Presse vorliegt, durchgeführt ist, dann hat der Arbeiter günstigenfalls das, was er im Falle seiner vollständigen Arbeitsunfähigkeit auch heute schon von der Gemeinde bekommt, und er erhält bei der Altersund Jnvalidenpension in vielen Fällen noch weniger, als heute viele Gemeinden schon zahlen.
Und wer trägt die Opfer für diese Alters- und Jnvalidenversorgung
In Wahrheit nur der Arbeiter und der Arbeiter allein.
Freilich heißt es, der Arbeiter soll nur ein Drittel bezahlen, das zweite Drittel bezahlt das Reich, und mit diesem Drittel ist schon bedeutend gerechnet worden.
Auch mein Herr Vorredner, Graf Behr, hat damit gerechnet als einer wesentlichen Ausgabe, die dem Reiche in den nächsten Jahren daraus erwachsen würde.
Das dritte Drittel endlich soll der Unternehmer zahlen.
Meine Herren, wir wissen aber, daß auch das zweite Drittel der Arbeiter allein zahlt, denn das, was ihm das Reich für die Alters- und Jnvalidenversorgung gibt, hat er, der Arbeiter, in indirekten Steuern zehnfach zahlen müssen.
Sie geben also aus der linken Reichstasche, was Sie für die rechte Neichstasche zehn Mal aus der Tasche des Arbeiters bereits herausgeholt haben.
Und das nennt man dann Reichsunterstützung!
Wir sehen, dem Armen nimmt man und dem Reichen gibt man.
Und das dritte Drittel, wie steht es mit dem
Das zahlt zwar der Unternehmer, aber erst muß es der Arbeiter für den Unternehmer erarbeiten, damit er ihm die Mittel verschafft, dann zahlt er es.
(Lachen rechts.)
—Selbstverständlich, ohne die Arbeit des Arbeiters wäre dies nicht möglich; von Ihrem eigenen Arbeitserträge, Herr Kollege Gehlert, zahlen Sie es ganz gewiß nicht davon bin ich überzeugt.
Was Sie leisten, leisten Sie aus dem Arbeitsertrag der Arbeiter, die Sie in Ihren Diensten haben.
Meine Herren, was wollen Sie also mit Ihrer Reichshilfe
In der Ihnen vorgeführten Gestalt stellt sich dem Arbeiter die ganze soziale Reform heute bereits dar; selbst die Unfallversicherung, das verhältnißmäßig beste soziale Reformgesetz, das wir in den letzten Jahren bekommen haben, erweckt große Unzufriedenheit.
Soll ich nach dem urtheilen, was bei mir von den Betroffenen persönlich auf dem Beschwerdewege alles angebracht worden ist, so ist kein Zweifel, daß in den weitesten Arbeiterkreisen sehr viel Unzufriedenheit durch dieses Gesetz erweckt wird.
Der Unternehmer weiß sich meist mit den ihm auferlegten Lasten vortrefflich abzufinden.
Wie der Unternehmer in der Lage ist, den Arbeiter auf Schritt und Tritt am Verdienst zu zwacken, ihm seinen Lohn zu kürzen und auf indirektem Wege ihm doppelt abzunehmen, was er von Staatswegen genöthigt wird auf direktem Wege für den Arbeiter zu opfern, das weiß jeder, der im ökonomischen Leben zu Hause ist.
Meine Herren, wenn wir darüber einen Zweifel hätten, dann haben wir nur die Haltung der rheinischwestfälischen Großindustriellen zu beobachten, die bereits versuchen, die freien Hilfskassen, obwohl sie zu deren Unterhalt nicht das geringste beizutragen haben, als sozialdemokratische Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1887.
41 Einrichtung zu verdächtigen und deren Auflösung herbeizuführen.
Warum
Sie wollen eben, Laß die gesammte Organisation der sogenannten Sozialreform in die Hand der Unternehmer und ausschließlich der Unternehmer gelegt wird, damit die ganze Sozialreform zu einem wesentlichen Unterdrückungsmittel der Freiheit der Arbeiter in den Händen der Unternehmer benutzt werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Gefühl, das gegenwärtig in den weitesten Arbeiterkreisen über diese Ihre Sozialreform vorhanden ist.
Und, meine Herren, damit Hand in Hand gehen die Maßregeln auf dem Gebiete des Fachvereinswesens, die Auflösungen der Vereine, die Streikerlasse u. s. w., ein ganzes System von Maßregelungen aller Art, die es dem Arbeiter unmöglich machen, selbst unter günstigen Verhältnissen eine Lohnerhöhung durchzusetzen oder bessere Arbeitsbedingungen zu erhalten.
Und selbst in dem Augenblicke, wo Sie daran sind, die „Krönung des Gebäudes ''vorzunehmen durch die Neichsinvaliden- und Altersversicherung, kommen Sie nicht bloß mit der Erneuerung, sondern auch mit einer wesentlichen Verschärfung und Verlängerung des Sozialistengesetzes.
Das ist die offizielle Bankerotterklärung Ihrer ganzen Sozialreform.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor sieben Jahren ist der Welt gesagt worden, und die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat es laut verkündet: wenn die „Krönung des Gebäudes ''durch die Invalidenversicherung hergestellt sein wird, dann ist die Zeit gekommen, wo das Sozialistengesetz wird aufgehoben werden können.
Das genaue Gegentheil ist der Fall.
Meine Herren, Sie sind bis jetzt mit dem Sozialismus nicht fertig geworden, Sie werden auch später mit ihm nicht fertig werden!
und wenn neben dem Sozialistengesetz auch noch so viel fromme Konventikel der hohen und höchsten Herrschaften zusammentreten, um über die Ausrottung des Sozialismus zu berathschlagen!
Der Sozialismus ist erstanden als eine weltgeschichtliche Macht, er ist aus der Natur der Dinge erwachsen —, auf dem betretenen Wege werden Sie mit ihm nie und nimmer fertig werden.
Ja, wenn ich sehe, wie Sie auf allen Gebieten arbeiten, dann muß ich sagen: Sie arbeiten in der That in einer Weise auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung, daß uns fast nichts mehr zu thun übrig bleibt.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir unsererseits geben Ihnen unser Wort: wir werden alle Ihre Maßregeln genügend auszunutzen wissen, auf alle Weise werden wir versuchen, sie gegen Sie auszubeuten.
Sie handeln, meine Herren, als dächten Sie: axreo nous s äsIuZo; aber bedenken Sie, bei den traurigen sozialen Zuständen in ganz Europa, bei dem überall aufgehäuften Zündstoff kann es auch heißen: avant nons Is äsIuZs!
(Lachen.)
Die Dinge liegen traurig genug!
Allüberall, wo man in Europa hinsieht, Unzufriedenheit und Gährung allüberall!
Unter diesen Umständen müßten Sie zu ganz anderen Maßregeln in der inneren und äußeren Politik gelangen als jetzt.
Wir werden unserer Stellung zu dem gegenwärtigen System dadurch Ausdruck geben, daß wir gegen den Etat stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich könnte eigentlich auch auf das Wort verzichten; denn etwas neues zu sagen oder zu dem eigentlichen Etat zu sprechen, Verhandlungen des Reichstags.
wird recht schwer sein.
Ich habe mich davon überzeugt, weil unsere ersten Finanzkapazitäten allesammt vom Etat außerordentlich wenig oder gar nichts gesagt haben.
(Heiterkeit.)
Nun bin ich nicht zu denen zu rechnen, welche als eine Finanzkapazität gelten, und ich werde deshalb nicht versuchen, die anderen zu überbieten; aber ich muß doch einige Bemerkungen machen, welche im Laufe der Diskussion sich mir so ins Gedächtniß geprägt resp.
zu einer Betrachtung Anlaß gegeben haben.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen ich weiß nicht, ob um ernsteren Diskussionen zu entgehen uns sehr ausführlich dargelegt, daß der Etat- übersichtlicher zusammengestellt werden könnte.
Nun gebe ich ihm zu, daß er nicht ohne Geschick dargelegt hat, daß es nicht sehr leicht ist, in dem Etat sich überall zurechtzufinden; aber ein Mittel, wie das zu ändern sei, hat der verehrte Herr nicht angegeben.
Inzwischen setze ich voraus, da er selbst der Budgetkommission angehört, daß er diese Dinge dort wieder zur Sprache bringen wird, und ich glaube, daß die verbündeten Regierungen sehr froh sein werden, wenn ihnen in der Budgetkommission darüber ein Licht angesteckt wird, wie eine größere Uebersichtlichkeit in den Etat gebracht werden kann.
Ganz viel wird aus der Sache aber nicht herauskommen, denn die Zusammenstellung des Etats ist wesentlich das Produkt der staatsrechtlichen Verhältnisse, in denen wir uns befinden, und so lange man diese nicht abändern kann oder nicht abändern will, wird es im wesentlichen bei der Aufstellung bleiben, die jetzt vorliegt, und die, in ihrer Weise wenigstens, sehr sorgfältig gearbeitet ist, wie niemand wird leugnen können.
Die Darlegung, daß so vieles dunkel in diesem Budget sei, und die sehr prägnanten Ausführungen in Beziehung auf die drei Ueberweisungsgesetze haben mir aber weitere Gedanken nahegelegt, die um so lebhafter wurden, als zwischen den beiden ehemaligen Fraktionsgenossen, von Bennigsen und Rickert, eine große Uebereinstimmung sich gezeigt hat.
(Zuruf links.)
—Der Herr Kollege ruft mir zu, das sei immer gewesen (Heiterkeit); ich freue mich, daß die alten Freunde wieder zusammenrücken (Heiterkeit), und je mehr die Nationalliberalen zu Herrn Rickert übergehen, desto mehr gehen sie von der anderen Seite weg, und das mißfällt mir nicht.
(Heiterkeit.)
—Ich kann nur sagen, daß mir das zu denken gegeben hat.
Denn, meine Herren, die Darlegungen über die dunkle Aufstellung des Etats und die Unzweckmäßigkeit der Ueberweisungen haben nur Sinn und Bedeutung, wenn man wenn auch nicht für heute, doch für die Zukunft Pläne hat, die auf nichts anderes als auf die Wiederaufnahme der in der nationalliberalen Partei nie erstorbenen Idee hinauslaufen, fort und fort an der Herstellung des Einheitsstaates zu arbeiten; darüber kann auch nicht der geringste Zweifel herrschen.
Ich weiß sehr wohl, die Herren fühlen ihn nicht, bis er ihnen an den Kragen kommt.
Ich fühle ihn eher, und darum kommt er mir nicht so leicht an den Kragen.
(Heiterkeit.)
Auch die Ueberweisungen sind diesen Herren unbequem, weil sie allerdings sehr stark gegen die Idee des Einheitsstaates angehen.
(Zuruf links: Ganz umgekehrt!)
8 42 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1887.
—Ganz klar und bestimmt sind die Ueberweisungen nichts anderes als eine Stärkung der Einzelstaaten.
(Widerspruch links.)
—Ja, mit solchen Tönen kann man keine Widerlegung machen!
(Lebhafte Heiterkeit.)
In diesem Sinne ist im Jahre 1879 dieser Gedanke durch die Bemühungen der Zentrumsfraktion und des Herrn von Franckenstein insbesondere zur Verwirklichung gekommen, und ich erkläre den Herren, daß, soweit ich es vermag, ich auf Leben und Tod alle diejenigen bekämpfen werde, welche diese Ueberweisungen wieder beseitigen wollen.
Und, meine Herren, ich frage Sie: ist es denn recht gethan, jene Ueberweisungen zu bekämpfen, da darin allein, daß wir die Matrikularbeiträge beibehalten und diese Ueberweisungen eingeführt haben, um den Einzelstaaten in ihren Finanzen zu Hilfe zu kommen, die einzige konstitutionelle Garantie liegt, die wir überhaupt haben
(Zuruf links: Habe ich nicht gesagt!)
—Sie haben es angedeutet und haben doch lamentirt.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie die konstitutionellen Rechte des Volkes vertheidigen wollen, dann sollten Sie die einzige Mauer nicht selbst untergraben, die solche zu schützen vermag.
Das ist eine Politik, die ich wenigstens nicht verstehe.
Haben Sie irgend eine andere konstitutionelle Garantie
Ich weiß keine zu finden, und weil wir im Zentrum gerade bemüht sind, solche Garantien aufrecht zu erhalten, haben wir diese Ueberweisungen verlangt und werden sie fort und fort verlangen.
Der Herr von Bennigsen hat gestern gesagt und darin hat er Recht daß die großen Positionen des Etats doch nicht anfechtbar seien, es könne sich nur um einzelne Kleinigkeiten handeln.
Ganz recht.
Das beweist die Ohnmacht des Reichstags, die er sich selbst geschaffen hat.
In Wirklichkeit ist das Maß der Einwirkung auf die Finanzwirthschaft unseres Reichs, die der Reichstag noch hat, eine minimale.
Die Einnahmen sind in den Gesetzen festgesetzt, welche die indirekten Steuern regeln; also hat man in Bezug auf die Einnahmen kaum noch etwas zu sagen, und wir sind im Begriff, das noch weiter zu entwickeln.
(Leider!
links.)
—Ja, ganz gewiß!
(Zuruf links: Sie sind mit dabei gewesen!)
—Das ist durchaus nicht richtig!
(Zuruf links: Zolltarif von 1879!)
—Der war ein Bruch mit Ihrem Freihandelssystem und gar nicht irgendwie etwas, was zusammenhing mit den Finanzbefugnissen des Reichs.
(Zuruf links: Branntwein!)
—Branntwein!
Den haben Sie mitgetrunken.
(Große Heiterkeit.)
Denn es kommt nicht allein auf eine positive Mitwirkung, sondern auch auf fahrlässige Vernachlässigung des Mittels an, das inan in der Hand hat und welches Sie, meine Herren auf der Linken, haben, um zu anderen Resultaten zu gelangen.
Beides ist ganz gleichbedeutend.
Sie aber haben wirklich etwas ernstes in Bezug auf die Branntweinsteuer nicht unternommen; wenn wir über die Frage uns noch einmal unterhalten sollen, bin ich übrigens bereit, mit Ihnen in eine ausführlichere Erörterung einzutreten.
Indessen habe ich noch zu bemerken, wie ich allerdings ganz damit einverstanden bin, daß es endlich Zeit ist, mit den indirekten Steuern aufzuhören, und wenn wir weitere Bedürfnisse haben, auf die direkten Steuern zurückzugreifen.
(Zuruf links.)
Das habe ich nicht erst heute gesagt; das habe ich im vorigen Jahre hier und im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen, und ich muß dem Kollegen Bebel darin recht geben, daß es wirklich endlich Zeit ist, mit diesen indirekten Steuern aufzuhören, (weil wir sonst dem Arbeiter gerechten Anlaß zu Klagen geben, wie er sie bereits zu formuliren angefangen hat.
Also, meine Herren, wir haben in Bezug auf die Einnahmen wenig oder gar nichts zu reden, das ist eine sich von selbst ergebende Thatsache.
In Bezug auf die Ausgaben, ist die Hauptausgabe die für das Militär.
Auch diese ist eisern festgelegt, und um die Frage, ob das so, wie es geschehen, vor sich gehen sollte, haben wir ja einen großen Kampf gehabt.
Es ist neulich wieder behauptet worden, daß irgendjemand hier im Reichstage verweigert habe, die nöthigen Mittel zu bewilligen, um eine Vermehrung der Armee herbeizuführen; die betreffenden Mitglieder des Reichstags also dazu beigetragen haben, das Reich nicht kräftig genug erscheinen zu lassen.
Das ist ein Irrthum, den ich gar nicht verstehe angesichts der Thatsachen, welche vorliegen und allgemein bekannt sind.
Verweigert ist in Hinsicht der Vermehrung der Armee gar nichts; man hat lediglich das Finanzrecht behaupten wollen, wonach man nach 3 Jahren wieder auf die Sache zurückkommen konnte; dieses Recht hat man aufgegeben und das war eine Schwächung des Finanzrechtes, wie mir solche niemals mehr vorgekommen ist.
Die sogenannte Septennatsfrage war kein Streit über die Stärke der Armee, sondern wesentlich ein Streit darüber, wie die Einwirkung des Reichstags in Finanzsachen regulirt werden soll.
Das hervorzuheben ist nöthig, weil allezeit von neuem eine Verdunkelung der wirklichen Sachlage versucht wird.
Nun konime ich also wieder auf mein Thema zurück.
In Beziehung auf die Ausgaben hat der Reichstag auch so gut wie gar nichts zu sagen, und wir werden, wenn der Etat im einzelnen zur Berathung kommt, sehen, wie so gar minimal die Bemerkungen sind, die etwa da zu machen.
Wie leicht deshalb auch die Geschichten abgehen, davon gibt uns unser Kollege, der Bundesrath allerdings ein bevorzugter Kollege ein sehr sprechendes Beispiel.
Denn die geschwinde Geschwindigkeit, mit welcher dort der Etat gemacht wird, wenn er von der Reichsregierung vorgelegt worden, ist wirklich erstaunenswerth.
Ja, ich bewundere die Herren wegen der Fertigkeit ihrer Arbeit.
(Heiterkeit.)
Ich bekenne, daß ich in der Zeit, in der der Bundesrath diese Prüfung und Beschlußnahme erledigt, den Etat gar nicht lesen kann.
(Heiterkeit.)
Wenn ich von Mitternacht bis Mitternacht lesen wollte, würde ich in dieser Zeit ihn nicht lesen können.
Aber es gibt eben Geschwindigkeiten, die andere nicht besitzen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Lage ist vorhanden.
Wir haben ganz außerordentlich wenig zu sagen, und das einzige, was wir noch haben, ist die Bewilligung der Matrikularbeiträge; da können wir so einige kleine Bemerkungen anknüpfen.
Und wenn Sie die Ueberweisungsangelegenheit wegbringen, so werden Sie die Matrikularbeiträge wegbringen; dann kommen Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1887.
43 Sie zu dem stolzen Worte: den Reichstag freistellen von den Einflüssen der Einzellandtage oder den Einzelregierungen; und dann kommen Sie auf den Kern- und Drehpunkt der deutschen Verfassung.
Meine Herren, den Reichstag von den Eiuzelregierungen in dieser Finanzwirthschaft freistellen, heißt den Einheitsstaat etabliren, darüber kann gar kein Zweifel sein; und ich wünschte deshalb, daß wir bei Ausdrücken dieser Art uns so recht vergegenwärtigten, was wir vorhaben.
Es freut mich, Gelegenheit zn haben, auf diesen föderativen Gedanken der Bundesverfassung nun einmal heute wieder hinweisen zu können; denn er scheint mir selbst bei den Freunden derselben zu oft vergessen zu werden.
Da
sage ich besonders den Herren in München.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun hat ja aber Herr von Bennigsen gesagt, in nächster Zeit solle das noch nicht vor sich gehen; auch in absehbarer Zeit nicht; ich weiß nicht, es kam noch so ein tröstendes Wort hinzu.
Aber Sie werden einmal sehen, wie rasch das reitet, wenn Sie die Gelegenheit dazu bieten wollen; und darum wird es gut sein, daß man bei Zeiten sich der Sache erinnert und klarstellt, was man will und was man nicht will und wollen kann.
Meine Herren, mein Vorredner hat eine lange retrospektive Betrachtung gehalten über die Art und Weise, wie der Militäretat gewachsen sei, und dargelegt, daß aus dieser starken Militärbelastung die finanziellen Schwierigkeiten, die wir haben, wesentlich entstehen.
Daß aus der Militärlast wesentlich die finanziellen Schwierigkeiten aller europäischen Staaten erwachsen, kann kein Mensch leugnen.
Indeß weiß ich kein Mittel und ein solches hat auch der Herr Vorredner nicht angegeben —, wie man die Gründe beseitigen kann, weshalb eine Armee, wie wir sie haben, gehalten werden muß.
Ich habe meinestheils keine Ursache, eine retrospekiive Betrachtung über die Entstehung aller dieser Verhältnisse, auch der Reichsverfassung, anzustellen.
Für mich ist die Reichsverfassung, wie sie liegt, ein Gegebenes und Anerkanntes; und auch die Verhältnisse, wie sie in Europa sich gestaltet haben, liegen so, daß weder der Einzelne im Reichstage noch der Reichstag selbst eine erhebliche Einwirkung in dieser Richtung auszuüben in der Lage ist.
Wenn wir aber kein Mittel haben, die bedrohlichen Verhältnisse in Europa zu ändern, dann ist für uns die Nothwendigkeit gegeben, eine starke Armee zu haben.
Wie stark dieselbe sein muß, das zu beurtheilen, würde ich meinestheils nicht wagen; aber ich habe das Vertrauen, daß unsere Militärverwaltung das richtig bemessen kann und richtig bemessen will, da sich dieselbe sagen muß: wenn wir überlasten, dann nehmen wir ein gut Theil der ersten Bedingung aller Kriegführung.
Denn zu einer Kriegführung gehören nicht allein Truppen und eine Armee, sondern vor allem Geld und abermals Geld.
Und wenn das unnütz verschwendet ist, dann wird man eben dieses wichtigste Mittel der Kriegführung im entscheidenden Augenblick nicht haben.
Also das eigenste Interesse weist darauf hin, daß wir allesammt gewillt sind und gewillt sein müssen, unsere Selbstständigkeit zu wahren, daß wir gegen jeden Angriff gemeinsam abwehrend uns verhalten müssen.
Darüber ist bei mir gar kein Zweifel; ich bin nur darüber erstaunt, daß gestern und auch heute die Redner, die ich gehört habe, so bemüht waren, das hervorzuheben.
Bei mir versteht sich das ganz von selbst.
(Heiterkeit.)
Wozu also diese Paukerei
Ich verstehe das nicht.
(Heiterkeit.)
Es ist für jeden Deutschen und insbesondere für jedes Mitglied des Reichstags ganz selbstverständlich, daß wir uns von keiner Macht angreifen lassen, und daß wir, wenn es geschieht, gemeinsam eintreten für den Thron und für das Reich.
(Bravo!)
Das sei ein für alle Mal gesagt.
Ich werde es nicht noch einmal sagen; werde auch gar nicht versuchen, das so schön zu sagen, wie es bereits gesagt worden ist, um andere Defekte zu verdecken.
(Heiterkeit.)
Wenn das aber so ist, so habe ich darum doch nicht sagen wollen, daß wir nun die neuen Bewilligungen für den Militäretat, die jetzt verlangt werden, ohne weiteres gewähren sollen.
(Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Sie kennen sie ja gar nicht!)
—Sie stehen im Budget; und diejenigen, welche wir noch nicht offiziell kennen, sind uns leider durch die geschäftige Presse der Herren von der Regierung bereits verrathen worden.
Ich will darüber gar nicht sprechen, weil ich, was in Vorbereitung ist, nach auswärts nicht verrathen will.
Der dicke End 'oder das dicke Ende wie es heißen muß, darüber sind bekanntlich die Grammatiker verschiedener Meinung der kommt noch nach, ehe wir auseinandergehen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, man ist schon daran, das Geld auszugeben, welches wir demnächst zu bewilligen haben.
Aber ich gehe darauf weiter nicht ein.
Ich sage nur: wir haben in der vorigen Session große Massen an Mannschaften bewilligt; wir haben große Summen bewilligt, enorme Summen, zum Theil, ohne daß wir genau wußten, wofür.
Und da haben wir gemeint, nun wäre es mit den Anforderungen aus.
Statt dessen jetzt die Forderungen, die hier stehen!
Da bin ich der Meinung, daß wir uns absolut ablehnend verhalten, wenn nicht mit mathematischer Sicherheit nachgewiesen werden kann, daß die Bewilligung nöthig ist.
Nöthig halte ich die Bewilligungen, welche auf Urtheile von sachverständiger Seite hin für die Bewaffnung verlangt werden.
Denn kein Mensch wird verlangen, daß unsere Truppen mit ungenügender Bewaffnung in den Kampf gehen.
Sie werden so schwere Tage zu erleben haben wie kaum je, wenn ein Krieg begonnen hat, und es wäre für uns unverantwortlich, sie in nicht richtiger Bewaffnung erscheinen zn lassen.
Alles andere aber muß bei Seite; und wenn ich sehe, daß ein Garderegiment von dein Platze, wo es jetzt steht, hierher verlegt werden soll, und man dafür 2 Millionen in Aussicht nimmt, so sage ich: das lehne ich ab; denn das ist nicht nothwendig; wo das Regiment jetzt gewesen ist, ist es auch gut ausexerzirt und hat im Kriege seine Schuldigkeit gethan und ist auf dem Schlachtfeld nicht zu spät gekommen und ist dem muthmaßlichen Schlachtfelde gegenwärtig näher, als es sein würde, wenn es in Berlin wäre.
Ich begreife, daß militärische Rücksichten das ist das Einzige, was dafür angeführt ist es wünschenswerth erscheinen lassen, daß dasselbe auch hier sei; aber eine Nothwendigkeit liegt nicht vor.
Derartige Posten sind mehr im Etat.
(Zuruf.)
—Augustaregiment!
(Zuruf: Nein!)
—Oder das Spandauer; das ist dasselbe, dann kommt das Augustaregiment nach Spandau.
(Heiterkeit.)
8 44 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1887.
—Der Herr Kriegsminister sagt, das wäre nicht in Frage.
Das ist mir eine Beruhigung, denn ich möchte das Augustaregiment nicht aus Koblenz verlegt sehen.
Ich hätte aber doch gewünscht, daß man die bezügliche Forderung etwas näher begründet hätte, als mit dem Ausdruck: militärische Rücksichten verlangten die Hierherlegung eines Regiments.
Auf mich hat diese Forderung einen sehr ungünstigen Eindruck gemacht ich kann es nicht anders nennen.
Ich hätte wirklich geglaubt, nach dem, was im vorigen Jahre geschehen, hätte man doch eine Pause eintreten lassen.
Es sind auch im Etat sonstige Forderungen, von denen ich sage: wünschenswerth sind sie; zum Theil sind sie in Aussicht gestellt; aber wenn ich etwas in Aussicht stelle und finde, daß mein Beutel nicht reicht, so schiebe ich die Sache einstweilen hinaus und warte, bis der Beutel es erlaubt, sie zu schaffen; und diese Situation ist noch nicht gekommen.
Von diesem Standpunkt aus wünsche ich sehr dringend, daß die Militärforderungen geprüft werden, ebenso die Forderungen für die Marine.
Denn ich kann das, ohne ein Dementi zu erwarten, versichern, daß im Lande diese alljährlich sich wiederholenden stetigen Forderungen für den Militäretat im höchsten Grade Mißstimmung hervorrufen, und ich bin von mehr als einer Seite, und nicht allein von Leuten, die zu meiner Partei zählen, aufgefordert worden, dies zur Sprache zu bringen, weil sie sagen: die anderen werden es nicht thun.
Um also jedes Mißverständniß zu vermeiden und unrichtige Berichterstattung zu hindern, wiederhole ich: das, was nothwendig ist zur Vertheidigung, werden wir alle bewilligen; gemeinsam werden wir immer eintreten, wie ich es vorher gesagt habe.
Aber alles, was wir irgendwie vermeiden können, wenn es an sich auch nützlich wäre, das müssen wir durchaus und nothwendig ablehnen.
Ein Gleiches müssen wir auch in Rücksicht aller anderen Ressorts thun, die hier in Frage sind, so weit in dem vorgelegten Etat neue Forderungen gemacht sind; denn die meisten Forderungen sind ja leider bereits festgelegt, wie ich dargelegt habe.
Meine Herren, Sparsamkeit ist das einzige Mittel, welches wir noch haben, um etwas einzuwirken auf die Lage der finanziellen Verhältnisse.
Diese Sparsamkeit haben wir das spreche ich aus, und so weit ich selbst daran schuld bin, bekenne ich meine Schuld diese Sparsamkeit haben wir in genügendem Maße nicht geübt, und es ist die dringendste Nothwendigkeit, daß wir endlich sie zu üben anfangen.
Nun haben auch die anderen Redner von Sparsamkeit gesprochen; am nächsten ist in der Hinsicht meinen Anschauungen der Herr Graf Behr gekommen, und es hat mir sehr viel Freude gemacht, gerade aus dieser Partei diesen Appell an die Sparsamkeit zu hören, um so mehr, als ja diese Partei mehr als andere Leute unterrichtet ist von den gesammten Verhältnissen unseres Staates, auch solchen, die hinter den Kulissen sich verhalten, und über die Gespräche, die von hohen Herrschaften geführt werden u. s. w. Es muß also auch nach Ansicht dieser Herren eine Sparsamkeit möglich sein, und das ermuthigt mich zu der Hoffnung, daß vielleicht dieses oder jenes werde erreicht werden.
Nun hat man außerdem hier die Frage der Kornzölle zur Sprache gebracht.
Diese hat auf den Etat ganz gewiß einen erheblichen Einfluß, und eine Berechtigung, über dieselbe zu sprechen, liegt unzweifelhaft vor; und ich kann meinestheils auch sagen, daß ich gar nicht traurig darüber bin, daß der Herr Abgeordnete Rickert und der Herr Abgeordnete von Behr, obwohl er es nicht wollte, und der Herr Abgeordnete Bebel bereits die Sache berührt haben.
Die Erörterungen werden gewiß von jedem beherzigt worden sein oder beherzigt werden, denn sie verdienen es; ich aber möchte die Debatte nicht verlängern.
(Heiterkeit.
Ruf: Schade!)
—Es kommt ja die Zeit; dann sollen Sie alles hören, was zu sagen ist.
Zur Befriedigung der Neugier dienen die Zeitungen, aber der Windthorst nicht.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Befriedigung berechtigter Wißbegierde haben Sie am Donnerstag zu erhalten, aber heute nicht.
Ich werde deshalb auf die Sache nicht eingehen, obwohl ich sehr aufmerksam war, ob sich etwa ein Vertheidiger fände für den Artikel 2 der Vorlage.
Dann würde ich allerdings meinestheils auch gesprochen und gesagt haben, daß ich damit ganz und gar nicht einverstanden bin, das sage ich aber nur für mich. Dann ist auch über das Sozialistengesetz gesprochen worden.
Diese Vorlage haben wir noch nicht und wollen sie erst erwarten.
Wenn es aber wahr wäre, was der Herr Abgeordnete Bebel sagte, daß Verschärfungen solcher Art bevorstehen oder beantragt werden sollten, wie in den Zeitungen gemeldet wird, dann muß ich sagen: ich begreife den Gang der Gesetzgebung nichtmehr.
Haben wir denn mit dem Sozialistengesetz nicht bereits trübe Erfahrungen genug gemacht
Haben wir die Zahl der Sozialisten nicht aufs äußerste sich vermehren sehen
Sollten wir nicht an andere Mittel denken, diese allerdings aufs eifrigste zu bekämpfende Bewegung niederzuhalten
Ich behaupte, daß die intensive Kraft der Sozialistenpartei in Deutschland durch das Sozialistengesetz und durch die Art der Handhabung desselben erzeugt worden ist; und ich behaupte ferner, daß in diesem Jahre bereits das Sozialistengesetz auch gegen solche Leute angewandt worden ist, welche keine Sozialisten sind.
Wir werden das, wenn der Gesetzentwurf vorliegt, näher erörtern.
Ich habe aber nicht für überflüssig gehalten, das schon heute zu sagen, weil ich dringend bitten möchte, ehe man zu derartigen exzessiven Maßregeln schreitet, die Sache nochmals zu überlegen.
Ich glaube nicht, daß ohne weiteres die Kartellparteien hierbei Heerfolge leisten würden; man könnte dann nochmals ein Bündniß Bennigsen-Rickert erleben, und dann bin ich bei den beiden.
Es sind noch verschiedene andere Sachen erörtert worden; ich hätte auch noch manches auf dem Herzen, das wird sich aber bei den einzelnen Positionen schon ergeben.
Für heute genügt es, zu sagen: der Finanzzustand ist in meinen Augen kein erfreulicher; denn erfreulich würde ich ihn nur dann nennen können, wenn in den allen Verhältnissen eine Besserung eingetreten wäre.
Die Besserung, die durch die neuen Finanzgesetze sich ergeben hat, ist nicht eine eigentliche Besserung, sondern das ist nur ein Attest, daß wir nicht ganz unrichtig gerechnet haben, wenn wir annehmen, daß die neuen Steuern etwas einbringen würden.
Wie viel sie einbringen werden, das wird sich übrigens auch erst noch finden, darüber ist ja jetzt eine Klarheit noch nicht vorhanden.
Es ist eben ein Griff ins Ungewisse, oder wie es damals von einem der Nationalliberalen ich glaube, von Herrn Oechelhäuser gesagt wurde, ein Sprung ins Dunkle, das noch nicht sehr hell geworden ist.
Was mir aus dem Lande mitgetheilt wird, macht mir im Gegentheil die Sache immer noch dunkler, und die Frage, ob wir bei den Steuergesetzen richtig gehandelt haben, ist sehr dubios, mehr, als es immer gewesen ist.
Aber auch darüber werden wir uns im einzelnen noch näher zu unterrichten und auszusprechen haben.
Jedenfalls ist der unerfreuliche Zustand unserer Finanzen, der keinerlei Besserung bisher gezeigt hat, und von dem man gar nicht sehen kann, daß er eine Verbesserung auch erreichen wird, eine dringende Veranlassung, daß wir aufs äußerste sparen und jeden Groschen streichen, der irgendwie gestrichen werden kann.
Und dazu fordere ich die Budgetkommission aus, denn in deren Hand liegt es wesentlich; und wenn dieselbe Bericht erstattet, werde ich immer meine Mahnung wiederholen: sparsam, sonst werden wir bankerott!
(Bravo!
im Zentrum.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1887.
45 Präsident: Es ist mir von den Herren Abgeordneten Graf von Behr-Behrenhoff, Dr. von Bennigsen, Freiherr von Huene, Freiherr von Maltzahn-Gültz und Schräder ein Antrag überreicht worden; ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porschr Der Reichstag wolle beschließen: folgende Tbeile des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889 der Kommission für den Reichshaushaltsetat zur Vorberathung zu überweisen: Fortdauernde Ausgaben: Auswärtiges Amt (Anlage Hl): Kap.
5 Tit.
1 bis 115, Gesandtschaften, Konsulate und Schutzgebiete; Reichsamt des Innern (Anlage IV): Kap.
7 a Tit.
1 bis 15, allgemeine Fonds; Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V): Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen, Tit.
7 für Preußen rc.
Sachsen und Württemberg; Kap.
25, Naturalverpflegung, Tit.
1 bis 6 für Preußen rc.
Sachsen und Württemberg; Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen, Tit.
8 bis 10 für Preußen rc.
Sachsen und Württemberg; Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Tit.
1 und 2 für Preußen rc.
Sachsen und Württemberg; Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen, Tit.
18 bis 21 (Kadettenanstalten) für Preußen; Marineverwaltung (Anlage VI): Kap.
51, Militärpersonal; Kap.
52, Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge; Kap.
60 Tit.
13 und 14, Werftbetrieb; Kap.
61, Artillerie und Forlifikation; Kap.
62, Torpedo- und Minenwesen; Reichsschatzamt (Anlage VIII): Kap.
68, allgemeine Fonds; Reichsschuld (Anlage X): Kap.
72, Verzinsung; Allgemeiner Pensionsfonds (Anlage XII): Kap.
74 bis 76; L. Einnahmen: Zölle und Verbrauchssteuern (Anlage XIV): Kap.
1 Tit.
1 bis 8; Reichsstempelabgaben (Anlage XV): Kap.
2 Tit.
1 bis 4; Post- und Telegraphenverwaltung (AnlageXVI): Kap.
3: Einnahme: Tit.
1 bis 10, fortdauernde Ausgaben: Tit.
1 bis 67; Eisenbahnverwaltung (Anlage XVIII): Kap.
4, Einnahme und fortdauernde Ausgaben; Bankwesen (Hauptet Seite 32): Kap.
5; Zinsen aus belegten Reichsgeldern (Hauptetat Seite 36): Kap.
19 Tit.
1 und 2; Außerordentliche Zuschüsse (Hauptetat Seite 36 bis 38: Kap.
20 bis 24; Matrikularbeiträge: Kap.
25; 6.
Einmalige Ausgaben: Kap.
1 bis 11; v. Etatsgesetz; L. Anleihegesetz (Nr.
8 der Drucksachen).
Präsident: Ferner ist mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion übergeben; der Schluß ist aber auch von selbst herbeigeführt, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir haben nunmehr abzustimmen über die geschäftliche Behandlung der Vorlage; der Antrag der Abgeordneten Graf von Behr-Behrenhoff und Genoffen betrifft dieselbe.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich feststellen, daß der Antrag der Abgeordneten Graf von BehrBehrenhoff und Genoffen angenommen wird, daß mithin die verlesenen Theile des Etats mit dem Anleihegesetz an die Budgetkommission gehen, die übrigen dagegen im Plenum berathen werden.
Ich stelle fest, daß der Reichstag so beschlossen hat.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände unserer Tagesordnung: Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Zahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
11 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß durch Vorlegung der Denkschrift den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Es folgt der dritte Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188788 (Nr.
12 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ein Antrag auf Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt; ich darf daher voraussetzen, daß das Haus gewillt ist, sofort in die zweite Berathung einzutreten.
Ich eröffne die zweite Berathung und zwar zunächst über den Text des Gesetzes.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt; ich schließe dieselbe und stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß der Text des Gesetzes in zweiter Berathung angenommen ist.
Ich eröffne sodann die Berathung über Einleitung und Ueberschrift, schließe auch diese und darf auch deren Annahme konstatiren.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: erste Berathung der Uebersicht der Reichsansgabe »und -Einnahme »für das Etatsjahr 188687 (Nr.
9 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich beantrage, diesen und den folgenden Gegenstand der Tagesordnung an die Rechnungskommission zu verweisen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich konstatiren, daß der Gegenstand entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) der Rechnungskommission überwiesen ist.
Das ist geschehen.
46 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1887.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188586 bezüglich desjenigen Theiles, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht (Nr.
10 der Drucksachen).
Die Rechnungen mit den dazu gehörigen Belägen und Anlagen liegen auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe und darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) auch dieser Gegenstand der Rechnungskommission überwiesen ist.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
22 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe ist festgestellt.
Ich schließe die Sitzung.