Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden die Herren Abgeordneten von Christen, Graf zu Dohna-Finckenstein, Graf Kwilecki, Maager, Leuschner (Eisleben), Menzer, vr.
Müller (Sangerhausen), Retemeyer, vr.
Römer, Spahn, von Grand-Ry, Szmula.
Nach einem mir zugegangenen Schreiben des Mitglieds des Reichstags für den l.
badischen Wahlkreis, Freiherrn von Göler, legt derselbe sein Mandat nieder.
Zur Herbeiführung der erforderlichen Ersatzwahl habe ich das Nöthige veranlaßt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herrn Abgeordneten: Peters für 2 Tage, Freiherr Langwerth von Simmern für 5 Tage, Gebhard für 6 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
von Grävenitz, für 14 Tage wegen Familienangelegenheiten.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die heutige Tagesordnung angemeldet: der Königliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
von Heydebrand und der Lasa, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Kraut und der Königliche Geheime Finanzrath Herr Loewe.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
22 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Staatsminister vr.
Lucius.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Vr.
Lucius: Meine Herren, da der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts vr.
Jacobi durch Unwohlsein verhindert ist, sich an der Diskussion heute zu betheiligen, so fällt mir die Aufgabe zu, dieselbe mit einigen Worten einzuleiten.
Der Vorlage sind so ausführliche und meines Erachtens erschöpfende Motive beigegeben, daß sie nur in wenigen Punkten zu ergänzen sind, und daß es mehr meine Aufgabe sein wird, verschiedene in den Motiven vorgeführte Thatsachen noch besonders hervorzuheben.
Ich muß deshalb von vornherein um Entschuldigung bitten, wenn ich in dieser Beziehung bereits vielfach gesagtes und bewiesenes nur hier kurz und andeutungsweise wiederholen kann.
Meine Herren, wie an der Spitze der Motive ausgeführt ist, hat zu der Wiedereinführung der Getreidezölle im Jahre 1879 und zu deren späteren Erhöhung im Jahre 1885 wesentlich und hauptsächlich die Rücksicht geführt auf die Verhältnisse der heimischen Landwirthschaft.
Wir haben in Deutschland landwirthschaftliche Zölle gehabt, mit kurzen Unterbrechungen, in diesem ganzen Jahrhundert.
Wir haben seit dem Bestehen des Zollvereins Getreidezölle gehabt, mit der kurzen Unterbrechung von 1865 bis 1879.
Wir haben außerdem, sowohl in Preußen, wie in anderen deutschen Staaten, neben den landwirthschaftlichen Zöllen lange Jahre hindurch die Schlacht- und Mahlsteuer gehabt.
Zur Abschaffung dieser Steuer, die meines Wissens auch noch in einzelnen deutschen Staaten und in verschiedenen preußischen Städten besteht, haben wesentlich die Rücksichten geführt, daß einmal mit der Erhebung dieser Steuer ungewöhnlich hohe Kosten verbunden waren und außerdem auch erhebliche Belästigungen des inneren Verkehrs.
Wenn man später Getreidezölle wieder eingeführt hat, so kann man das wohl so betrachten, daß gewissermaßen die Erhebungsstellen an die Grenzen des deutschen Reichs gelegt worden sind.
Meine Herren, die großen Veränderungen, die der Aufschwung des modernen Verkehrswesens gebracht hat, haben für den ländlichen Grundbesitz ja außerordentlich große Vortheile und Werthsteigerungen in den letzten 30 Jahren im Gefolge gehabt.
Es sind aber andererseits auch die Folgen nicht ausgeblieben, die-die Veränderung der Verkehrsverhältnisse, die Möglichkeit, in der schnellsten, kürzesten und billigsten Weise landwirthschaftliche Massengüter herbeizuführen, hervorbringen muß.
So befinden sich alle europäischen alten Kulturstaaten und mit ihnen Deutschland in der Lage, daß ihr Markt überführt wird mit Produkten aus Ländern, deren Klima und Bodenbeschaffenheit reichliche und sichere Ernten einerseits gewährleisten, während andererseits die Bedürfnisse der produzirenden Bevölkerung, wie in Indien, als so außerordentlich minimal sich darstellen, daß nach dieser Richtung hin eine Konkurrenz ausgeschlossen ist, und in anderen Ländern, wie Amerika, die öffentlichen Lasten annähernd gleich Null sind, da es sich um Länder handelt, die weder stehende Heere noch allgemeine Wehrpflicht, Schulpflicht, noch eine Armengesetzgebung in dem Umfange kennen, wie es in Deutschland und den anderen alten Kulturstaaten der Fall ist.
Man kann also nach dieser Richtung hin die landwirthschaftlichen Zölle berechtigterweise auch ansehen als Ausgleichung gegen die Be 48 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887. lastung mit Steuern, unter welcher die deutsche Produktion nothwendigerweise leiden muß.
Meine Herren, die Einführung und die spätere Steigerung der Zölle ist meines Erachtens keineswegs einflußlos geblieben, wie man vielfach in pessimistischer Stimmung in landwirthschaftlichen Kreisen aussprechen hört.
Ich glaube, man kann nachweisen, daß die Einführung der Zölle nach verschiedener Richtung sehr wirksam und fühlbar gewesen ist.
Die Einführung der Zölle hat zunächst geführt zu sehr bedeutenden finanziellen Erträgnissen für das Reich; sie hat ferner geführt zu einer Erhöhung der Inlandspreise gegenüber den Auslandspreisen, und sie hat drittens dazu beigetragen, daß die Getreidespekulation an den Grenzen des deutschen Reichs bis zu einem gewissen Punkt hat Halt machen müssen, und daß wir in Deutschland von großen Schwankungen, die durch, man darf sagen, frivole Spekulationen, z.
B. noch im letzten Jahre in Amerika in größerem Maßstabe stattfanden, gar nicht oder in sehr unerheblichem Maße berührt worden sind.
Was den ersten Punkt betrifft der hohen finanziellen Erträgnisse, so sind die Zahlen zwar bekannt; ich muß sie aber der Vollständigkeit wegen hier kurz reproduziren.
Meine Herren, die Getreidezölle sind von 1881, wo sie 14 Millionen betrugen, in den Jahren 1885 und 1886 auf 30 Millionen gestiegen; die Holzzölle, die im Jahre 1881 2 2 Millionen betrugen, sind im Jahre 1886 auf 6986000 Mark gestiegen; die Viehzölle, die wir ja seit über 50 Jahren ohne irgend welche Unterbrechung in wechselnder Höhe gehabt haben, sind von 2 Millionen im Jahre L878 guf 6413000 Mark im Jahre 1886 gestiegen.
Diese finanziellen Ergebnisse der land- und forstwirthschaftlichen Zölle repräsentiren also in unserem Etat eine Summe von über 43 Millionen Mark, eine Summe, die auch in dem hohen Etat, wie er für das Reich existirt, nicht ohne Bedeutung ist, und die zweifellos dazu beigetragen hat, daß die Beträge, die auf diese Weise zugeflossen, nicht auf anderem Wege, z.
B. auch durch direkte Steuern, haben aufgebracht werden müssen.
Was die zweite Wirkung der Getreidezölle betrifft auf die Erhöhung des inländischen Preises, so ist diese Einwirkung nur langsam und auch jetzt noch in geringem Maße eingetreten, aber eingetreten ist sie doch.
Meine Herren, die Zölle von 1879 lassen in Bezug auf den Inlandspreis Wirkungen auf Erhöhungen noch nicht erkennen; dagegen hat die 1885 eingetretene Erhöhung der Zölle ich spreche hier von den Hauptbrodfrüchten, von Weizen und Roggen auf 30 Mark pro Tonne allerdings eine gewisse Einwirkung geübt.
Die Jahresdurchschnittspreise, die nicht für das deutsche Reich vorliegen, die aber für Preußen, für die ganze Monarchie alljährlich sehr gewissenhaft aufgenommen werden durch das preußische statistische Büreau, geben in dieser Beziehung noch einen bestimmten Anhalt.
Es sind seit 1861 diese Durchschnittspreise regelmäßig und nach denselben Grundsätzen ermittelt worden, und sie dürfen deshalb wohlberechtigterweise zugleich wohl als typisch für Deutschland gelten.
Es haben seit dem Jahre 1861 die Preise der Hauptfrüchte, nämlich von Roggen und Weizen, folgendermaßen sich verhalten.
Im Jahre 1861 betrug der Weizenpreis 221 Mark pro Tonne.
Die höchsten Preise sind seitdem erreicht worden im Jahre 1873 mit 264 Mark und im Jahre 1877 mit 258 Mark, also in zollfreien Jahren; von 1867 bis 1879 fand mit geringen Schwankungen ein erhebliches Herabgehen der Weizenpreise statt bis auf 196 Mark.
Nach Einführung der niedrigen Zölle stiegen die Jahresdurchschnittspreise im Jahre 1880 auf 219 Mark, 1881 auf 220 Mark und beginnen von da ab wieder zu sinken trotz der 1875 eingeführten Zölle auf 185, 173, 162 Mark im Jahre 1885; im Jahre 1886 auf 157 Mark.
Der Monatsdurchschnittspreis im März 1887 betrug 161 Mark und der Oktoberdurchschnittspreis von 1887, also der letzt ermittelte, erreicht den Durchschnitt von 154 Mark.
Wir haben also trotz der 30 Mark Zoll pro Tonne Weizen augenblicklich seit 1861 absolut den niedrigsten Stand des Weizenpreises, den wir überhaupt gehabt haben.
Was die Roggenpreise betrifft, so verhalten sich die in ähnlicher Weise, wenn auch die Schwankungen dort sich nicht in den weiten Grenzen bewegen wie beim Weizen, was wohl dadurch zu erklären ist, wie auch an anderer Stelle schon erörtert, daß der Kreis der Roggenanbau treibenden Länder nicht in demselben Maße gewachsen ist.
Der Roggenpreis hat 1861 betragen 154 Mark.
In der Periode bis jetzt hat er die höchsten Preise erreicht 1867 und 1874 mit 198 Mark und im Jahre 1881 mit 202 Mark.
Von 1874 bis 1879 ist auch hier mit geringen Schwankungen ein Sinken der Preise zu konstatiren von 198 auf 144 Mark.
1880 beginnt eine Steigerung auf 193 Mark, 1881 wird das Maximum erreicht mit 202 Mark.
Von da ab ist ein konstantes Sinken, 1882 auf 161 Mark, 1883 auf 147 Mark, 1885 auf 143 Mark, im Jahre 1886 auf einen Durchschnitt von 134 Mark, endlich im März 1887 ein Sinken auf 127 Mark und Oktober 188
ein solches auf nur 116 Mark.
Also auch hier ist bei dem Roggenpreis trotz der erhöhten Zölle der absolut tiefste Preisstand erreicht worden.
Wenn wir also augenblicklich thatsächlich die niedrigsten Getreidepreise seit einer langen Reihe von Jahren haben, so sind trotzdem diese Getreidepreise um etwas höher in den letzten vier Jahren als die Londoner Marktpreise, sodaß also nach dieser Seite hin allerdings eine Wirksamkeit der Zölle zu konstatiren ist, aber immerhin eine solche, die in jedem Fall dem Konsumenten nicht fühlbar geworden sein kann, weil sowohl die Engrospreise wie auch die Detailpreise mit gewissen Verhältnißzahlen niedriger sind als seit 25 Jahren, also einer sehr langen Reihe von Jahren.
Während die Weizendurchschnittspreise für die Zeit von 1872 bis 1879 in Deutschland konstant niedriger waren als die des Londoner Marktes, und zwar per Tonne um 5, s bis 35, s Mark, im Durchschnitt dieser Jahre um 16, g Mark, so verringerte sich diese Differenz nach Einführung der höheren Zölle auf 2, 70 bis 9, si Mark.
Um so viel war der Weizenpreis um die Zeit noch billiger als in England.
Dagegen tritt in den Jahren 1880, 1881, 1884, 1885, 1886 das umgekehrte Verhältniß zu Tage, d. h. die preußischen Durchschnittspreise sind um 1,« bis 5, s
Mark höher als die englischen Marktpreise, und zwar ist das der Fall, obschon wir in diesen Jahren in Deutschland im Durchschnitt gute Ernten gehabt haben.
Es ist also wohl mit Sicherheit anzunehmen, daß diese Preise ohne die Einführung der Zölle noch niedriger gewesen sein müßten, als sie thatsächlich waren.
Wir haben in den letzten 4 Jahren durchschnittlich gute Ernten gehabt.
Von 1883 bis 1886 haben sich die Weizenernten belaufen auf 2 300 000 Tonnen steigend bis auf 2 600 000 Tonnen.
Die 1887 er Ernte scheint nach den vorläufigen Ernteermittelungen die 1886 er Ernte noch um 1 bis I V Million Doppelzentner zu übersteigen die anderen angegebenen Zahlen beziehen sich auf Tonnen.
Die Roggenernten sind gleichfalls in den letzten Jahren befriedigend gewesen.
Sie haben die beste Ernte von 1882, die 6 300 000 Tonnen betrug, zwar nicht völlig erreicht, sie haben sich aber immer doch über dem mittleren Durchschnitt bewegt, nämlich zwischen 5 400 000 bis 6 000 000 Tonnen.
Die letzte, die 1887 er Jahresernte scheint auch bei dem Roggen eine erheblich bessere wie die in den Vorjahren gewesen zu sein.
Dieser Umstand, daß die Inlandspreise in den letzten Jahren höher gestanden haben als die Auslandspreise, erklärt auch naturgemäß, daß der Export aus Deutschland ein geringer und ein allmählich schwindender geworden ist und hat werden müssen.
Es hat sich herausgestellt, offenbar, daß selbst für die östlichen Provinzen der Markt innerhalb Deutschlands, also der Marktpreis plus Transportkosten, nach dem Westen und Südwesten von Deutschland profitabler ist als der VerReichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887.
49 kauf nach Skandinavien und England, und es würde dieser einzelne Umstand schon an sich einen Herabgang des Exports bedingen, abgesehen davon, daß, da unsere inländische Produktion unsere eigene Konsumtion überhaupt nicht vollständig erreicht, ja der Export im wesentlichen nur Transit darstellen kann, entweder einen Transit von russischem, von rumänischem u. s. w. Getreide, oder solchen, der Mischungen repräsentirt, dem also Jnlandswaare mit beigegeben ist.
Die Frage, ob eine solche Steigerung der deutschen Produktion möglich ist, um den gesummten inländischen Bedarf zu decken, will ich hier erschöpfend nicht erörtern.
Ich will nur das andeuten, daß, so weit unsere Kenntnisse reichen, in Deutschland jedenfalls das anbauwürdige Land auch durchaus angebaut ist, Und daß in den Gegenden, wo die Zuckerund Spiritusindustrie Platz gegriffen hat, die Bewirthschaftung durchweg eine so intensive ist, daß eine weitere oder eine erhebliche Steigerung der Produktion wahrscheinlich nicht möglich ist.
Dagegen ist ohne Zweifel auf dem Gebiete der Moore und der Haiden, der leichten sandigen Ländereien noch ein enormes Feld zur Steigerung der Produktion geboten.
In dieser Beziehung haben die Erfahrungen, die praktischen Versuche, die in den letzten Jahren gemacht worden sind, so überraschende Resultate ergeben, daß man ohne Uebertreibung sagen kann, daß sich hier noch Hunderte von Quadratmeilen bieten, die gewissermaßen als Neuland für enorme Produktion nutzbar zu machen sind.
Aber allerdings gehört zu dieser Produktion ein sehr großes Betriebskapital, wenn auch die Rente eine sehr schnell eintretende ist.
Dort, wo solche Kulturen angelegt werden, also einerseits die Moordammkulturen auf Moor, also die Besandung von Moor, andererseits die Kultivirung von leichteren Sandböden durch zweckmäßige und große Gaben von künstlichem Dünger das sind Anlagen, die einmal durchaus rationell und mit genauer Kenntniß der Sache gemacht werden müssen, wenn sie lohnen sollen, die aber zugleich auch bei ihrer ersten Anlage so bedeutende Mittel erfordern, daß sie jedenfalls nur im Wege der Entreprise in größeren!
Maßstabe unternommen werden können, indem sich große Konsortien bilden, sodaß die Verhältnisse geschaffen werden, um für solche Anlagen große Kapitalien zu gewähren, dort, wo man reüssirt hat auf diesem Gebiete, sind allerdings die Anlagekosten in zwei, drei Jahren vollständig wieder herausgewirthschaftet worden, und es ist das eine der Aufgaben, denen die landwirthschaftlichen Verwaltungen der Einzelstaaten gewiß nach wie vor ihre volle Aufmerksamkeit und Sorgsamkeit zu widmen haben, um hier eine gesteigerte Produktion ermöglichen zu helfen.
Ich würde also diesen Punkt dahin resümiren, daß sich allerdings die Wirksamkeit darin bewiesen hat, daß eine Steigerung der Jnlandpreise erfolgt ist, aber nicht eine Steigerung, die entfernt der Höhe der Zollsätze entspricht.
Die Differenz unserer Inlandspreise gegen die Londoner Preise beträgt noch nicht ein Drittel des Betrages unserer Zölle.
Meine Herren, die dritte Wirkung der Zölle, die ich glaube als eine nützliche bezeichnen zu müssen, besteht darin, daß die Getreidespekulation jedenfalls auf ein sehr viel engeres Gebiet eingeengt worden ist, als es früher der Fall war, und daß die großartigen Spekulationen, wie sie in diesem Frühjahr in Amerika stattgefunden haben, geradezu spurlos an dem deutschen Markt vorübergegangen sind.
Es hatte sich dort ein sehr kapitalkräftiger Ring gebildet, der den gesammten sogenannten visibls stoolr an Getreide aufzukaufen versucht hatte, um eine große Hauffs der Getreidepreise zu bewerkstelligen.
Diese Operationen haben in Amerika außerordentliche Schwankungen hervorgerufen; bei uns sind sie spurlos vorübergegangen.
Damit will ich keineswegs sagen, daß nicht auch auf diesem Gebiet in Deutschland immerhin noch ein Feld für ungesunde Spekulationen vorhanden ist, denen man eine weitere Einengung füglich wünschen könnte.
Meine Heren, wenn also nach diesen bezeichneten drei Richtungen eine nützliche Wirksamkeit der Zölle zu konstatiren ist, so ist auf der anderen Seite auch im Detailverkehr eine Steigerung der Preise nicht nur nicht eingetreten, sondern die Preise ich nehme hier die Berliner zwischen von jetzt und 10 Jahre zurück von 1876 sind bei den wesentlichsten Lebensbedürfnissen um 5 bis 25 Prozent niedriger als im Jahre 1876.
Nach denselben statistischen Mittheilungen des preußischen statistischen Büreaus ich habe diese Zahlen auch schon an anderer Stelle, im preußischen Abgeordnetenhause, anzuführen gehabt betrugen die Mittelpreise in Berlin pro Kilogramm Weizenmehl erster Güte im Jahre 1876 40 Pfennige, im Jahre 1885 32 Pfennige, im Jahre 1886 30 Pfennige und im Oktober 1887 gleichfalls 30 Pfennige; das ist also 25 Prozent unter den Preisen von 10 Jahre zurück.
Roggenmehl kostete 1876 33 Pfennige, 1886 25 Pfennige, im September und Oktober 1887 241Pfennige, also auch hier ein erheblicher Herabgang.
Dasselbe ist der Fall bei Schweineschmalz, welches im Jahre 1876 mit 187 Pfennigen bezahlt wurde, 1886 mit 166 und jetzt, im September-Oktober 1887, mit 153 bis 154 Pfennigen notirt ist.
Meine Herren, wenn auf diese Weise dargethan ist, daß die bisherigen Zölle eine den Konsumenten belästigende Wirkung nicht geübt haben können, so ist auf der anderen Seite doch wohl der Rückschluß sehr naheliegend, daß, wenn die Preise sich trotzdem auf dieses tiefe Niveau gesenkt haben, dann nothwendig der Zweck, den die Erhöhung der Zölle zur Absicht hatte, nämlich ein Schutz des landwirthschaftlichen Gewerbes, durch die Höhe der bisherigen Zollsätze nicht erreicht werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn absolut die Preise jetzt niedriger sind als vor 251Jahren, und wenn auf der anderen Seite es, glaube ich, unbestritten feststeht, daß in diesen 25 Jahren der größte und wichtigste Theil der Produktionskosten, nämlich die Arbeitslöhne, die Bodenpreise, die öffentlichen Lasten, die Kommunal- wie die Staatslasten, erheblich gestiegen sind (sehr richtig!
rechts), so kann die Differenz zwischen den jetzigen Produktenpreisen und den gesteigerten Produktionskosten nichts anderes zurücklassen, als ein Defizit für das Landwirthschaft treibende Gewerbe.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Es kann nur in den bestsituirten Gegenden, in denen ein älterer und langer Wohlstand angehäuft ist, die Lage noch eine derartige sein, daß man bei der Bedürfnißlostgkeit der ländlichen Bevölkerung und die ist auch noch heute vorhanden (sehr wahr!
rechts), obgleich eine gewisse Steigerung der Lebensansprüche sich ja gewiß überall vollzogen hat trotzdem aber sind die Ansprüche, die unsere ländlichen arbeitenden Klassen machen, immer noch so bescheidene und mäßige, daß dies sicher noch nicht an etwas, was nur einen Schatten von Luxus hätte, heranstreift.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich würde also glauben, schon die Gegenüberstellung dieser Thatsachen, der gestiegenen Produktionskosten, der verringerten Preise sämmtlicher wichtigen landwirthschaftlichen Produkte, führt mit zwingender Nothwendigkeit das Ergebniß nach sich, daß die Balance in den landwirthschaftlichen ländlichen Haushalten eine außerordentlich gestörte sein muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
9« 50 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887.
Will man das aber auch in großen Umrissen noch weiter nachweisen und begründen, so glaube ich dazu sehr wohl in der Lage zu sein.
Ich weise Sie hin in dieser Beziehung erstens auf den Rückgang der Domänen- und Privatpachtpreise in den letzten Jahren (sehr gut!
rechts); ich weise Sie hin auf den allerdings nicht in gleichem Maße eingetretenen Rückgang in den Kaufpreisen der Grundstücke; ich weise Sie hin auf die Beobachtungen, die bei Gelegenheit der Einschätzung zur Klassen- und Einkommensteuer alljährlich zu machen sind.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat der Herr Finanzminister nach dieser Richtung schon im vorigen Jahre eine Andeutung gegeben.
Aber unter den hier Anwesenden ist zweifellos eine große Zahl von Herren, die als Mitglieder diesen Einschätzungskommissionen angehören, und die sich also ein Bild davon machen können, ob innerhalb ihres Einschätzungsbezirks sich diese Wahrnehmungen in Bezug auf den Rückgang des Wohlstandes der ländlichen Bevölkerung nicht auch machen ließen.
Eine weitere positive und thatsächliche Angabe bin ich zu machen in der Lage in Bezug auf die steigende Verschuldung der ländlichen Bevölkerung in den allerletzten Jahren, und zwar in dieser Beziehung zwar keine Zahlen, die sich auf eine längere Reihe von Jahren zurückbeziehen, die aber auch so, wie sie vorliegen, sprechend genug sind.
Meine Herren, was den Rückgang der Pachtpreise betrifft, so glaube ich wohl als typisch anführen zu dürfen die preußische Domänenverwaltung.
Dieselbe umfaßt ein Areal von rund 340 000 Hektaren, die in etwa tausend und einigen siebzig größeren Gütern in 800 Pachtschlüssen, die sich zwischen 800 und 4000 bis 5000 Morgen bewegen, verpachtet sind, die sich mit Ausnahme der Provinzen Westfalen und Rheinprovinz, wo wenig oder keine Domänen vorhanden sind, über die ganze Monarchie erstrecken.
Ich glaube sonach, daß die Wahrnehmungen, die dort gemacht werden, allerdings für die landwirthschastlichen Verhältnisse mindestens im Großbetrieb typisch sein können.
Meine Herren, die Domänenverpachtungen geschehen der Regel nach auf 18 Jahre; es ist also naturgemäß, daß das Jahr, in welchem die Verpachtung stattfindet, das ist das Jahr vor dem nächsten Johanni, der wirthschaftliche Stand, der augenblicklich herrscht, Einfluß übt auf die Abgabe der Pachtgebote.
In Zeiten der Prosperität steigen die Pachtgebote nothwendig, in Zeiten des Gegentheils verringern sie sich.
Die Gesammterträge der Verpachtungen haben bis zum Jahre 1885 stetig eine Steigerung ergeben.
Es hat allerdings eine steigende Anzahl von einzelnen Verpachtungen Mindererträge abgegeben; indessen diese Mindererträge sind balancirt und überstiegen worden durch die Mehrerträge, welche einzelne Domänen ausweisen, die sei es längere Pachtperioden aus früherer Zeit hatten, sei es in besonders günstiger Lage sich befanden.
Die Pachterträge waren auch steigend.
Dieses Verhältniß hat sich in den letzten 2 Jahren verloren.
Im Jahre 1884 wurden von 43 ausgebotenen Domänen 25 mit einem Mehrertrag verpachtet von 227 923 Mark, 18 dagegen mit einem Minus von 27 000 Mark.
Das Gesammterträgniß der Steigerung jener Pachterträge betrug 200 000 Mark.
Im Jahre 1885 wurden 29 Domänen meistbietend verpachtet, davon 11 mit einem Plus von 94 310 Mark, 18 mit einem Minus von 46 331 Mark: also auch hier noch ein Plus des Gesammtertrages um 47 978 Mark.
Dies ist das letzte Jahr, das einen Ueberschuß gibt.
Im Jahre 1886 sind von 63 ausgebotenen Domänen mit einem Mehrertrag nur 21, und zwar mit 78 626 Mark, verpachtet worden, dagegen die doppelte Anzahl, 42 Pachtungen, mit einem Minusertrag von 146 305 Mark: Gesammtminusertrag 67 678 Mark.
Im Jahre 1887 sind 44 Domänen ausgeboten worden.
Von diesen sind nur 10 mit einem Plus von 49 882 Mark gepachtet worden, mit einem Minus 33, also die dreifache Anzahl, und zwar einem Minus von 104 932 Mark.
Es besteht hier also ein Minus von 45 000 Mark.
Diese Erträge sind ja für die Balancirung des Domänenetats natürlich noch gar nicht von irgend einer durchschlagenden Bedeutung.
Es ist gegen eine Summe von 14 bis 15 Millionen Mark jährlich ein Ausfall von 40 000 bis 50 000 Mark ja an sich unerheblich; aber was erheblich ist, ist die Thatsache, daß in den beiden letzten Jahren die doppelte und im letzten Jahre die dreifache Anzahl von Domänen mit einem Minus verpachtet worden ist, und mit einem sehr erheblichen.
Ich glaube doch, daß man dem eine erhebliche symptomatische Bedeutung beizulegen hat.
Dieselben Beobachtungen werden gemacht in Bezug auf die Privatpachtungen.
Ich will Sie in dieser Beziehung, obgleich ich ein sehr großes Material vorführen könnte, nicht mit Anführungen ermüden; ich will nur sagen, daß dieselben Beobachtungen in dem Bericht des landwirthschastlichen Zentralvereins aus Brandenburg und Neuvorpommern gemacht werden, ja selbst aus Schleswig-Holstein, einer der fundirtesten und reichsten Provinzen der Monarchie.
Dort ist angegeben der Rückgang der Pachtpreise auf 25 Prozent.
Aus Westfalen, selbst aus der Rheinprovinz, wo der partielle Besitz vorliegt, überall, meine Herren, werden dieselben Angaben gemacht.
Ich meine, meine Herren, daß dieses außerordentlich schlagende und sehr betrübende Zahlen sind.
Was den Rückgang der Grundstückpreise anbetrifft, so wird in dieser Beziehung der Rückgang zwar auch konstatirt, er hat aber noch keine so frappanten Dimensionen angenommen.
(Hört!
hört!
links.)
Es liegen in den östlichen Provinzen, also in Posen und Westpreußen, in dem Bericht des landwirthschastlichen Zentralvereins eine Reihe Angaben vor, worin auch der Verkaufspreis, sowohl bei freihändigen wie bei Subhastationsverkäufen, angegeben ist.
Ich bin bereit, wenn es etwa gewünscht wird, die Zahlen besonders anzuführen.
(Zuruf links: Ja wohl!)
—Das scheint der Fall zu sein.
Ich werde also einige dieser Zahlen, die besonders auffallend sind, unter Angabe der Namen der Orte hier wiederholen.
Es ist also der Rückgang der Kaufpreise zu konstatiren in den östlichen Provinzen, obgleich auch in anderen Provinzen solche Rückgänge konstatirt werden.
Die Rückgänge allerdings sind größer in den mit mehr leichtem als schwerem Boden, wo also bereits ein intensiver Betrieb der Landwirthschaft möglich ist und seit Jahren durchgeführt wird.
Der Rückgang in Posen ist hier in Trzebow im Kreise Krotoschin folgender: ein Gut mit 240 Hektar und einer Dampfbrennerei ist im Jahre 1885 subhastirt und sub basta, mit 277 000 Mark bezahlt worden, welches 8 Jahre früher, 1877, mit 387 000 Mark freihändig bezahlt wurde (Zuruf links) —125 Prozent etwa niedriger, und es war kein devastirtes Gut, wie besonders bemerkt wird.
Kussowo, Kreis Bromberg, mit 426 Hektar und 5226 Mark Grundsteuerreinertrag wurde vor 8 Jahren mit 420 000 Mark bezahlt, jetzt um 360 000 Mark verkauft.
Aus dem Marienburger Werder wird gemeldet: ein Gut von 130 Hektar, also ein mittelgroßes Gut, welches im Jahre 1883 mit 223 000 Mark bezahlt worden ist, ist im Jahre 1885 im Zwangsverkauf mit 162 000 Mark bezahlt worden.
Dasselbe wird gemeldet aus Westfalen, wo ein Herabgang der Kauf- und Pachtpreise bis auf 50 Prozent konstatirt wird.
Meine Herren, also diese beiden Angaben sind auch positive und auf Thatsachen beruhende Wahrnehmungen.
51 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887.
Ich komme nun zu dem Punkte der steigenden Verschuldung der ländlichen Bevölkerung.
In dieser Beziehung sind die Ermittelungen, welche angestellt worden sind, noch nicht alten Datums; das ist ja ohne Zweifel bedauerlich, aber wenn sie auch uns aus neuerer Zeit erst vorliegen, so wird man diesen Angaben doch darum eine besondere Bedeutung beimessen können, weil sich sicher in den letzten Jahren, wie ich eben ausgeführt habe, nicht eine Steigerung der Bodenpreise vollzogen hat, sondern im besten Falle ein Stillstand, vielfach ein Herabgang.
Es ist in dem letzten Jahre eine Aufnahme für die ganze Monarchie gemacht worden über die Zunahme der Hypothekarverschuldung.
Die Gesammtergebnisse liegen mir vor; sie werden demnächst im Druck vervielfältigt werden; sie sind sehr umfassende Tabellen, die in dieser Geschwindigkeit nicht im Drucke haben vervielfältigt werden können.
Diese Aufnahmen führen die Zunahme der Hypothekarverschuldung getrennt auf für den ländlichen und städtischen Besitz.
Ich glaube die Zahlen für den städtischen Besitz hier nicht besonders anführen zu müssen, weil sie meines Erachtens nicht besonders charakteristisch sind, jedenfalls verschiedener Deutung fähig.
Es ist bei der Steigerung der städtischen Verschuldung offenbar in Rechnung zu ziehen, daß das Wachsen der großen Städte alljährlich den Werth von bisher ländlich benutzten Grundstücken plötzlich zum Werth von Bauplätzen steigert, und daß bei der großartigen Bauthätigkeit, die ja z.
B. in Berlin alljährlich eine Mittelstadt zur Unterbringung von 30- bis 40 000 Menschen zu bauen hat, neue Werthe geschaffen werden, sodaß die steigende Hypothekarverschuldung wahrscheinlich hier in einem gewissen Verhältniß steht mit der Steigerung der vorhandenen Bauwerthe beziehungsweise mit der Schaffung ganz neuer Werthe.
Ich glaube also diese Zahlen nicht hier anführen zu sollen, obgleich sie zur Verfügung stehen; dagegen sind die Zahlen für die ländliche Verschuldung folgende.
Es sind im Jahre 188687 summa summarum in den Oberlandesgerichtsbezirken der Monarchie624Millionen ich will bloß die Millionenvollzahlen nennen, im stenographischen Bericht werden Sie mir erlauben die übrigen Zahlen beizufügen es sind also eingetragen 624 Millionen, zur Löschung sind gelangt 490 Millionen.
Es ist also in dem Zeitraum eines einzigen Jahres in Preußen eine steigende Verschuldung von 133 Millionen zu konstatiren).
(Hört, hört!
rechts.)
Daß diese steigende Verschuldung nicht wahrscheinlich für Meliorationszwecke, für produktive Zwecke, sondern möglicherweise für konsumtive verwandt ist, die Deutung steht wenigstens jedem offen und scheint mir sehr nahe zu liegen.
Meine Herren, diese Statistik ergibt, daß in sämmtlichen Oberlandesgerichtsbezirken die Eintragungen die Löschungen weit übersteigen, und für die beiden Oberlandesgerichtsbezirke, in denen das umgekehrte Verhältniß der Fall ist, lassen sich für die überwiegenden Löschungen leicht Erklärungen finden, die keineswegs ein Beweis für den etwa dort gestiegenen Wohlstand sind.
Es übersteigt nämlich die Zahl der Löschungen diejenige der Eintragungen im Oberlandesgerichtsbezirk Kassel.
Dort sind Eintragungen von 14 Millionen und Löschungen von 24 Millionen zu konstatiren, also hier ein Plus der letzteren von über 9 Millionen).
Allein leider erklärt sich diese sonst erfreuliche Ziffer wahrscheinlich nicht dadurch, daß diese Schulden abgezahlt sind, sondern sie erklärt sich dadurch, daß dort neue Grundbücher angelegt sind.
) Eingetragen. 1., 1.
1.
1624 107 8181Mark gelöscht.







1.
1.
1.
14909991941 „mithin mehr eingetragen.



133 108 624 Mark.
) Im Okerlandesgerichtsbezirk Kassel: eingetragen 1. 14714 423 Mark gelöscht. 1.

24407 3591. mithin mehr gelöscht. 9 692 936 Mark daß die preußische Grundbuchordnung eingeführt ist, und daß also wahrscheinlich im Aufgebotsverfahren eine sehr große Zahl von alten, längst nicht mehr validen Hypotheken zur Löschung gelangt ist.
(Unruhe links.)
Auch diese Differenz würde eher noch der Zahl der Verschuldungen zu wachsen.
Der zweite Oberlandesgerichtsbezirk, wo die Löschungen die Eintragungen übersteigen, ist Posen.
Auch das würde offenbar überraschen, wenn man das so liest.
In Posen betragen die Neueintragungen 42 Millionen, die Löschungen 50 Millionen; die Löschungen übersteigen also die Eintragungen um 8 Millionen).
Aber leider erklärt sich auch das wohl durch die Thätigkeit der Ansiedelungskommission, die bis jetzt für gegen 20 Millionen Mark Güter dort gekauft hat, größtentheils sub basta, bei welcher Gelegenheit natürlich eine Abstoßung und Löschung von Hypotheken stattfand.
Also auch hier ist eine erfreuliche Abnahme der Verschuldung nicht zu konstatiren.
Ein ähnliches Verhältniß ist in dem anscheinend nächst bestsituirten Oberlandesgerichtsbezirke zu konstatiren.
Es ist das der Oberlandesgerichtsbezirk Stettin.
Dort sind für 25Millionen Eintragungen und für 22 Millionen Löschungen) erfolgt; also hier überwiegt die Zahl der Eintragungen auch noch die Löschungen, aber doch bloß in unerheblicher Weise; leider ist aber auch hierfür eine naheliegende Erklärung zu finden, nämlich die, daß im Stettiner Bezirke auch erhebliche Ankäufe einmal für die Stiftungen und dann für die Königliche Hofkammer stattgefunden haben, io daß also wahrscheinlich die Löschungen, die sich auf einige Millionen beziffern, die mit diesen Transaktionen verbunden gewesen sind, auch hier das an sich günstig scheinende Bild noch verschlechtern.
Meine Herren, ein weiterer Beleg für die sich mindernde Leistungsfähigkeit der ländlichen Bevölkerung würde in der Subhastationsstatistik zu finden sein.
Es findet seit 1881 eine regelmäßige Aufnahme der stattgehabten Subhastationen durch die Gerichte statt).
Die Zahl der Subhastationen hat im Jahre 1881 in der Monarchie 17 473 betragen, und dieselben umfassen ein Areal der landwirthschaftlich benutzten Flächen von 106 957 Hektaren mit einem Grundsteuerreinertrag von 913 675 Mark.
Die Zahl der Zwangsverkäufe hat sich seit 1881 regelmäßig vermindert; die Zahl derselben hat 1885 nur 10 309 Subhastationen mit einer Fläche von 88 000 Hektaren und einem Grundsteuerreinertrag von 823 000 Mark betragen.
Dagegen ist sie in dem letzten Jahre wieder gestiegen, zwar nicht auf die Höhe der alten ) Im Oberlandesgerichtsbezirk Posen: eingetragen.1. 42 381 123 Mark gelöscht. 1.

50 494 9221. mithin mehr gelöscht. 8 113 799 Mark.
) Im Oberlandesgerichtsbezirk Stettin: eingetragen. 25 743 548 Mark gelöscht. 1.

22198 4181 „mithin mehr eingetragen.




13 545 130 Mark.
) Zusammenstellung der in den Jahren 1881 bis 1886 erfolgten Zwangsversteigerungen von Grundstücken, in welchen es bis zur Ertheilung des Zuschlages gekommen ist: Im Jahre Gesammtzahl der Versteigerungen Flächeninhalt Hektar Gebäudesteuernutzungswerth Mark Grundsteuerreinertrag Mark Von den versteigerten Liegenschaften dienen hauptsächlich zur Land- und Forstwirthschaft 1881 17 473 106 957, 3926 7902345, 65 913675, 94 9855 1882 16 194 86 277, 5673 6162672, 46 707588, 48 8583 1883 13 573 82 898, 3240 5321767, 99 681972, 20 7162 1884 10 528 79 268, 6470 4475615, 08 737822, 41 5731 1885 10 309 88 067, 4362 3703442.
S 823584, 95 5802 1886 10 500 108 459, 4253840786, 75 993242, 13 6036 52 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887.
Zahl, jedoch übersteigt der Flächeninhalt der subhastirten Fläche und der Grundsteuerreinertrag die Zahl vom Jahre 1881.
Es ist also auch hier eine positive Verschlechterung in den letzten zwei Jahren nachzuweisen.
Die Zahl der Subhastationen 1886 betrug 10 500, der Flächeninhalt 108 459 Hektar, also mehr als der von 1881, und der Grundsteuerreinertrag betrug 993 242 Mark.
Meine Herren, ich meine hiermit eine ganze Reihe von beachtenswerthen und wesentlichen Thatsachen beigebracht zu haben, die wohl unzweifelhaft einen Rückgang des ländlichen Wohlstandes und des Gewerbes, welches der Landwirthschaft obliegt, konstatiren kann.
Ich glaube, daß die angeführten Thatsachen wohl genügen, um die Vorlage nach dieser Richtung zu begründen.
Nun sind von verschiedenen Seiten Wünsche oder Vorschläge laut geworden, man hat auch in diesem Hause die Begründung der Vorlage oberflächlich, nicht erschöpfend gefunden.
Ich meine, diese Thatsachen dürften aber doch wohl genügen für den, der unbefangen urtheilen will, daß hier eine schwere Krisis, ja ein Nothstand vorliegt.
Ich meine, der Ruf, noch eine besondere Enquete anzustellen, um diese Verhältnisse weiter zu klären und zu eruiren, ist deshalb nicht gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich für meine Person bin gewiß kein Feind von solchen Enqueten und statistischen Aufnahmen; im Gegentheil, ich habe es zu einem regelmäßigen Zweig meiner Thätigkeit seit Jahren gemacht, diese Verhältnisse zu verfolgen, und ich kann sagen, das landwirthschaftliche Ministerium in Preußen befindet sich jedenfalls in einer permanenten Enquete über die Lage der landwirthschaftlichen Bevölkerung.
Ich bin durchaus geneigt und bereit, nach jeder Richtung die wünschenswertsten Thatsachen so weit wie möglich noch ergänzen zu helfen; ich bin in diesen Bestrebungen aber vielfach an bestimmte Grenzen gekommen, die nicht in der Leistungsfähigkeit des Beamtenpersonals der landwirthschaftlichen Verwaltung liegen, sondern die in der Ueberbürdung der Selbstverwaltungsorgane und der sämmtlichen Verwaltungsbeamten der Monarchie liegen, die mit statistischen und sonstigen Aufgaben neben großen organisatorischen Aufgaben überlastet sind, sodaß ihnen nach dieser Richtung nicht wohl weiteres zuzumuthen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich würde auch glauben, die angeführten Zahlen sprechen doch genug, um das zu erkennen, daß, wenn man überhaupt die jetzige Lage als die einer schweren Krisis ansteht, wenn man geneigt ist, über diese Krisis hinwegzuhelfen, man dann nicht Jahre über die Anstellung von Enqueten verlieren kann (sehr wahr!
rechts), sondern daß das, was man für zu thun richtig hält, dann sofort und in genügender Weise geschieht.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, in diesen Grenzen bewegt sich meines Erachtens die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Nach den vorgeschlagenen Sätzen würden die gegenwärtigen Getreidepreise, selbst wenn sie, was nach den bisherigen Erfahrungen nicht geschehen wird, in vollem Maße eintreten, noch nicht das Mittel der letzten 10 Jahre erreichen, es in keinem Falle übersteigen.
Wenn man dem die gestiegenen Arbeitslöhne gegenüberhält, so kann man mit Sicherheit sagen, der Konsument wird durch die Höhe der vorgeschlagenen Sätze nicht belästigt werden.
Ich würde deshalb glauben, daß die vorgeschlagenen Sätze richtig bemessen sind, und ich würde nicht empfehlen können, auf eine Herabminderung derselben zu denken.
Will man Abhilfe, so mag man sie so geben, daß sie genügen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann vielmehr den Gedankengang verstehen und ihm folgen, der z.
B. im deutschen Landwirthschaftsrath hervorgetreten ist, der auch besonders ausgedrückt ist in einer Resolution des deutschen Landwirthschaftsrathes, die ja auch dem hohen Hause wahrscheinlich zugegangen ist.
Darnach soll den verbündeten Regierungen die Fakultät gewährt werden, in gewissen Theuerungsfällen eine Herabsetzung der Zölle bis auf den Betrag der jetzigen vorzunehmen.
Meine Herren, ich zweifle, daß die verbündeten Regierungen diese Vollmacht annehmen und davon Gebrauch machen würden; es würde dadurch eine Unsicherheit und eine Ungewißheit in die Verhältniße kommen, die in keiner Weise wünschenswertst ist.
Sollte der Fall einer Gesammtmißernte eintreten, sollte eine unerwartete Preissteigerung der nothwendigsten Lebensbedürfnisse eintreten, dann ist es meines Erachtens viel leichter, durch Berufung des Reichstags im gewöhnlichen Wege eine Herabsetzung zu bewerkstelligen, als eine solche unbestimmte Vollmacht auszusprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte aber auch empfehlen, nicht an der Höhe der Sätze zu rütteln.
Es tritt in der landwirthschaftlichen Literatur, und zwar bei genauen und tiefen Kennern nicht bloß der heimischen landwirthschaftlichen Verhältnisse, sondern auch der in anderen, neuen Ländern, in Amerika und in Indien, obwaltenden Verhältnisse die Ansicht hervor, daß möglicherweise mit der jetzigen Produktion jener Länder ein gewisser Höhepunkt erreicht sei; es tritt die Anschauung hervor, daß dort das beste Land bereits okkupirt ist, daß auch dort die Produktionskosten im wesentlichen Maße gestiegen sind und weiter steigen werden, daß man in den dortigen flüssigen Verhältnißen leichter wieder sich anderen Zweigen des Erwerbs zuwendet, daß man den Weizenbau schon jetzt vielfach aufgibt, weil er schon unrentabel geworden ist.
Das ist möglich.
Es wird ferner die Behauptung aufgestellt, daß auch in Bezug auf die Transportkosten, sowohl vom Osten als vom Westen, vielleicht auch das Minimum erreicht ist, und ein Minimum gibt es in allen diesen Dingen, das Minimum sind Selbstkosten, daß auch in den Transportkosten möglicherweise ein Minimum erreicht ist, unter das herabzugehen ein Geschäftsmann und das sind Geschäftsleute, die sich diesen Gewerben widmen nicht im Stande ist.
Ist aber diese Anschauung richtig, handelt es sich bloß um einen augenblicklichen, um einen vorübergehenden Nothstand, dann ist es auch richtig, die Sätze so zu normiren, daß sie jetzt wirksam helfen können.
Niemandem von uns ist Prophetengabe verliehen; es kann also niemand sagen: wir haben das Minimum der Preise erreicht; allein möglich ist es doch.
Also wenn man die Sätze so bemißt, daß sie jetzt einen Ausgleich bieten können, um die landwirthschaftliche Bevölkerung existenzfähig zu erhalten, ihr über die Schwierigkeiten der jetzigen schweren Nothlage hinwegzuhelfen, so ist damit meines Erachtens ein großes wirthschaftlich richtiges und patriotisches Werk geleistet.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß im Reichstage ebensowohl das Verständniß wie sicher der gute Wille vorhanden ist, dem wichtigsten Stande im Lande, welcher den Kern der Wehr- und Nährkraft repräsentirt, nach besten Kräften zu helfen und ihn leistungsfähig zu erhalten, so weit der Reichstag dazu in der Lage ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, die heutigen Darlegungen des Herrn Ministers Dr. Lucius sind Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887.
53 für alle, namentlich auch für mich, recht interessant gewesen.
Sie haben erwägenswerthes Material beigebracht.
Allein ich muß behaupten, daß sie für unsere Frage in keiner Weise erschöpfend gewesen sind, und zwar darum nicht, weil sie diejenigen Hauptbedenken, die der Regierungsvorlage entgegenstehen, kaum gestreift, keineswegs aber irgendwie erschöpfend erörtert haben, ebenso wenig, wie dies in den uns vorgelegten Regierungsmotiven geschehen ist.
Ich werde auf einzelne Aeußerungen des Herrn Ministers, welche die Hauptbedenken streifen, gelegentlich mit einem Worte zurückkommen.
Ich erlaube mir heute nur, in aller Kürze Ihnen die Hauptgesichtspunkte vorzuführen, die es meines Erachtens verbieten, der Regierungsvorlage die Zustimmung zu geben.
Ich habe mich ja über meinen Standpunkt und über die Gründe desselben in eingehenderer Weise durch die Presse aussprechen zu müssen geglaubt, und zwar hauptsächlich darum, weil ich erwartete, daß dadurch die Gegenrede hervorgerufen, und mein Irrthum mir selber klar gemacht werden möge.
Denn daß ich jeder Jrrthumsberichtigung zugänglich bin, wird wohl kaum bezweifelt werden.
Allein diese Erwartung ist kaum in Erfüllung gegangen.
Mir sind thatsächliche Widerlegungen kaum zu Gesicht gekommen, um so mehr aber persönliche Angriffe, auf die ich natürlich nicht reagire, am allerwenigsten hier im hohen Reichstage, indem ich ganz getrost das Urtheil über meine Loyalität, über meinen guten Glauben und über meine Sympathie mit den landwirthschaftlichen Interessen der öffentlichen Meinung anheimstelle.
(Bravo!)
Ich finde vielmehr, daß durch die Verhandlungen, die in letzter Zeit in offizieller Weise stattgehabt haben, meine allgemeine Anschauung gegen die Vorlage eher bestätigt, als widerlegt worden ist.
Der Ausgangspunkt meiner Betrachtungen liegt nämlich in der Meinung, daß eine so große Verschiedenheit der landwirthschaftlichen Interessen in Deutschland besteht, daß nothwendig das, was in künstlicher Weise dem einen zu Nutzen geschaffen werden soll, dem anderen Theile Nachtheil bringen werde, ja müsse.
Ich sehe dabei auf die große Verschiedenheit der landwirthschaftlichen Betriebe, je nachdem der Getreidebau vorherrscht oder die Viehzucht oder der Weinbau oder die Kultur von Handelspflanzen.
Nun, meine Herren, gegenüber den letzteren Landestheilen kann doch unmöglich behauptet werden, daß sie durch die hier erstrebte Vertheuerung des Getreides Vortheil gewinnen, da sie in unzweifelhafter Weise auf den Ankauf dieses vertheuerten Getreides angewiesen sind.
Aber, meine Herren, es hat sich sogar herausgestellt, daß selbst die geographische Lage der verschiedenen Landestheile und die Verschiedenheit der Güte ihrer Produkte einen scharfen Gegensatz bildet zwischen dem Nordosten und dem Südwesten.
Der deutsche Landwirthschaftsrath, der ja zuletzt diese Frage behandelt, meiner Ueberzeugung nach aber auch nicht entfernt erschöpft hat, legt ja nach seinen Beschlüssen und nach den dort gefallenen Aeußerungen ein ganz besonderes Gewicht darauf, trotz des deutschen Getreidemarktes die Ausfuhr, namentlich gemischten Getreides, gefördert zu sehen.
Er hat deshalb in erster Linie die Aufhebung des Identitätsnachweises gefordert, und es ist dabei die Erklärung gefallen, daß es für den Nordosten bester sei, wenn gar keine Zollerhöhung eintrete, als wenn dieser Identitätsnachweis nicht beseitigt werde.
Und was sagt der Süden und der Westen dazu
Er protestirt aufs allerentschiedenste dagegen und sagt, dadurch würden ihre Interessen in der allerdirektesten Weise verletzt.
Sie sagen ihrerseits: lieber gar keine Zollerhöhung, als Aufhebung des Identitätsnachweises!
Ich kann mir kaum einen stärkeren Beweis für die Verschiedenheit, ja für die Gegensätzlichkeit der Interessen in den verschiedenen Landestheilen im deutschen Reich ausdenken.
Im Süden und Westen ist in großen Vereinen ganz laut die Behauptung ausgesprochen worden, daß die bezeichneten Forderungen des Nordostens lediglich einseitige und darum ungerechte Jnteressenverfolgung darstellen, aber mit den wirklichen Interessen der deutschen Landwirthschaft nicht verträglich seien.
Nun, meine Herren, wenn diese spezifischen Vertreter der landwirthschaftlichen Interessen Deutschlands sich in dieser Weise den Vorwurf einseitiger Jnteressenverfolgung gegen einander machen, dann wird es doch wohl einem Dritten, der inmitten des allgemeinen Volkes steht, nicht verargt werden können, wenn er der Meinung ist, daß überhaupt diese ganze Zollagitation eine einseitige Jnteressenverfolgung darstelle, und am allerwenigsten wird man alsdann an eine solche Anschauung den Vorwurf der Gleichgiltigkeit oder gar der Feindseligkeit gegen die Interessen der Landwirthschaft knüpfen können.
Aber, meine Herren, dieselbe Erscheinung ist ja auch hervorgetreten in Beziehung auf andere Punkte.
Der Landwirthschaftsrath hat die beantragte Neuverzollung der Kleie zuerst abgelehnt, dann angenommen, klar genug, daß Zwiespalt, ja daß Gegensätze auch dort bestehen; sie ist schließlich angenommen worden.
Im Süden und Westen Deutschlands wird eine solche Zollbelastung der Kleie als eine direkte und unzulässige, ja unerträgliche Schädigung der Viehzucht erklärt.
Allein, meine Herren, derselbe Landwirthschaftsrath hat ja weiterhin auch die Erhöhung der Einfuhrzölle für Pferde, für Schweine, dann die Neueinführung eines Zolles für Füllen und Ponies und andere Dinge gefordert, und das hat der Landwirthschaftsrath gefordert im direkten Gegensatz zu der bereits längst erfolgten Erklärung des preußischen Herrn Landwirthschaftsministers, der im Abgeordnetenhause eine solche Zollerhöhung oder Zollauflegung gegenüber der Viehzucht als durchaus ungerechtfertigt bereits zurückgewiesen hat.
Der Herr Minister vr.
Lucius hat dort gesagt, von einem Preisdruck gegenüber unserer inländischen Viehzucht durch ausländische Konkurrenz könne gar keine Rede sein, und speziell hinsichtlich der Schweinezucht hat er konstatirt, daß sie sich in erfreulichstem Aufschwünge befindet, indem die Zunahme über 1 300 000 Stück in den letzten Jahren beträgt.
Nichtsdestoweniger hat der Landwirthschaftsrath im angeblichen Interesse der Landwirthschaft als solcher die Erhöhung gefordert.
Nun, meine Herren, wenn selbst der preußische Herr Landwirthschaftsminister das als eine unzulässige Forderung erklärt, dann wird dasselbe wohl auch anderen nicht minder bei anderen Forderungen zugestanden werden müssen, und man wird, wie gesagt, von Feindseligkeiten gegen die Landwirthschaft nicht sprechen können.
Ich bin der Meinung, daß es Aufgabe des Reichstags ist, durch den zum hohen Segen Deutschlands durchgesetzten Uebergang von dem früheren Freihandelssystem zum Schutzzollsystem die Aufgabe zu lösen, die in dem gerechten Schutzzollsystem gelöst werden muß, nämlich die Aufgabe der gleichmäßigen Berücksichtigung aller Interessen und die unbedingte Ablehnung einseitiger Jnteressenverfolgungen.
In ähnlicher Weise hat ja auch das grundlegende Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom Dezember 1878 sich ausgesprochen, indem es darauf hinwies, es sei nützlich und zur Ausgleichung der inneren Steuerbelastung sowie unserer Produktionsverhältnisse gegenüber dem Auslande geboten, Zölle einzuführen.
Er sprach aber durchweg nur von 5 Prozent und hat als den höchsten Satz 10 Prozent bezeichnet.
Nun, meine Herren, wie steht es denn heute schon
Der jetzige Zoll von 3 Mark beträgt doch 20 bis 25 Prozent vom Getreidewerthe, und wenn dieser Zoll verdoppelt werden soll, dann wird also ein Zoll von 50, 60 und mehr Prozent auf den Werth gelegt eine Erscheinung, die meines Wissens, namentlich gegenüber einem nothwendigsten Lebensbedürfnisse, nirgendwo in der Welt vorgekommen ist.
Wenn dabei auf Frankreich exemplifizirt worden ist ich glaube, es steht in der Denkschrift —, so ist der Unterschied wohl zu beachten, der darin liegt, daß das europäische 54 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887.
Getreide einen niedrigeren Satz hat als das aus dem Auslande und über andere europäische Häfen eingeführte Getreide.
Das ist der Standpunkt, den meines Wissens seiner Zeit der Herr Abgeordnete Mosler hier mit Recht vertreten hat, welcher aber den Handelsinteressen nicht genehm war und deshalb sich todtgelaufen hat.
Ebenfalls, meine Herren, hat der Reichstag selbst bereits in diesem Jahre thatsächlich anerkannt, daß über die Interessen eines besonderen Betriebes nicht bloß die diesfallsigen Betheiligten mitzureden haben, sondern daß das allgemeine Fragen sind, über welche das Gesammtorgan des deutschen Wirthschaftslebens, nämlich der Reichstag, gleichwerthig mitzusprechen hat.
Es ist das ja auch geschehen bei Berathung des letzten Zucker- und Branntweinsteuergesetzes, wo, glaube ich, von niemandem prätendirt worden ist, daß nur die Herren Interessenten zu bestimmen hätten, vielmehr war anerkannt, daß über eine solche Angelegenheit die Gesammtheit maßgebend mitzusprechen hat.
Aber, meine Herren, auch der Bundesrath hat sich seinerseits auf denselben Standpunkt gestellt, den ich für den allein berechtigten halte, daß man auch gegenüber der offiziösen Landwirthschaftsvertretung seine eigenen Entschlüsse frei zu halten hat.
Der Bundesrath hat keineswegs die ausschließliche Autorität des Landwirthschaftsraths anerkannt, sondern er hat die von demselben geforderten Zölle für Gerste, Raps, Mais, Malz herabgemindert, und er hat die geforderten Zollerhöhungen für Pferde, Schweine rc.
einfach abgelehnt.
Eine ähnliche Stellung nehme ich für den Reichstag an; das ist meines Erachtens nicht bloß sein Recht, sondern auch seine Pflicht, namentlich ist es seine Pflicht, scharf ins Auge zu fassen, welche Rückwirkung dann die hier angestrebte Vertheuerung des Getreides und, wie ich hinzufüge, damit auch des Brodes, auf das Gesammtwohl der Nation ausüben wird.
Ich, meine Herren, habe nun allerdings erwartet, daß die eben bezeichneten Bedenken und Gesichtspunkte, die doch seit langer Zeit in die Oeffentlichkeit getreten waren, in den Regierungsmotiven ernstlich gewürdigt und, so weit thunlich, widerlegt würden.
Allein davon ist keine Rede.
In den Regierungsmotiven wird lediglich auf den Rückgang der Getreidepreise hingewiesen, und dann noch hinzugefügt, daß dadurch eine große Nothlage in den landbautreibenden Kreisen herbeigeführt worden sei, und daß Abhilfe geschaffen werden müsse, weil diese landbautreibende Bevölkerung die erhebliche Mehrheit der deutschen Nation darstelle.
Es werden 56 Prozent genannt.
Nun steht auffallenderweise auf der folgenden Seite, daß diese 56 Prozent dadurch herausgerechnet sind, daß auch die in der Forstwirthschaft und Fischerei beschäftigten Personen zur landbautreibenden Kategorie hinzugerechnet worden sind, ebenso die Personen, welche sich hauptsächlich mit Viehzucht befassen.
Da meine ich denn doch, daß die ersteren absolut kein Interesse an der Vertheurung des Getreides haben können, und daß dasselbe der großen Mehrzahl nach bei der Viehzucht der Fall ist; denn diese bedürfen eben vielfach des Ankaufs von Getreide, dessen Vertheurung sie doch nicht wünschen.
Meines Erachtens wird in der Statistik durchweg angenommen, daß die landbautreibende Bevölkerung etwa 41 Prozent der Gesammtheit darstelle, wobei denn alle die verschiedenen Kategorien, die meines Erachtens wiederum kein Interesse an der Getreidevertheuerung haben, hinzugerechnet sind.
Nun heißt es weiter in den Regierungsmotiven, es sei trotz der Zollerhöhung im Jahre 1885 der Preis des Getreides unter das den Produktionskosten entsprechende Niveau heruntergegangen, sodaß der Getreidebau gefährdet sei.
Dann heißt es wiederum an einer anderen Stelle, die Getreidepreise ständen zum Theil unter dem Selbstkostenpreise; nun, da spricht man wenigstens nur von einem Theil der Landwirthe.
Ich sage darauf im allgemeinen, daß, wenn es wirklich wahr wäre, daß der Getreidebau Deutschlands gefährdet sei, auch ich der Ueberzeugung bin, daß jedes Opfer gebracht werden müsse, um das zu verhüten.
Ich glaube aber, daß alsdann wenigstens neben oder statt der Zollerhöhung noch erhebliche und bessere, weil für die Gesammtheit weniger drückende, Hilfsmittel geboten sein würden, um den Effekt zu erreichen.
Ich will nicht näher hier darauf eingehen, meine Kräfte gestatten das ohnehin nicht.
Ich habe anderwärts ja darauf hingewiesen, daß meiner Ueberzeugung nach sogar eine ungerechte Bedrückung des landwirthschaftlichen Interesses in unserer Grundsteuerverfassung liege, namentlich darin, daß die Landwirthe auch noch zu den betreffenden Kommunalsteuern prozentmäßig herangezogen werden, während doch die Grundsteuer gar keine Rücksicht nimmt auf die Verschuldung.
Nun aber, was die Gefährdung der landwirthschaftlichen Produktion anlangt, so kommt es mir doch auffallend vor, wie man dieses behaupten kann, wenn auch heute noch das wahr ist, was in dem Ministerialbericht des Herrn Dr. Lucius vom Jahre 1885 zu lesen steht, worin gesagt ist, daß bis zum Jahre 1883 eine Zunahme des landwirthschaftlichen Areals um 612 000 Hektar eingetreten sei und, was mir noch viel bedeutsamer vorkommt, eine Verminderung der Brachflächen um 366 000 Hektar.
Nun, meine Herren, wenn seitdem nicht entgegengesetzte Erfolge eingetreten sind, wenn unser Kulturland nicht wieder der Verödung preisgegeben wird, oder wenn die minder intensive Bewirthschaftung wieder eingetreten ist durch Vermehrung der Brachwirthschaft, so ist das doch recht beruhigend.
Sollte es jetzt anders stehen, dann würde ernstlich zu erwägen sein, aus welchen Gründen das geschehen, und wie dem abgeholfen werden kann.
Ich frage nun weiter, wie man denn behaupten will und kann, daß die Produktionskosten nicht mehr gedeckt würden nach dem jetzigen Preise des Getreides
Ja, meine Herren, das kann nur dann wahr sein, wenn man zu den Produktionskosten auch die Zinsen des Grundkapitals hinzurechnet, was bekanntlich in den letzten Jahrzehnten in ganz unglücklicher Weise gestiegen ist, zum momentanen Vortheil der aktuellen Besitzer, aber zum Schaden und Verderben ihrer Nachfolger.
Aber heute, meine Herren, werden doch auch noch recht erhebliche Kauf- und Pachtpreise für Getreideland bezahlt, und der Herr Minister Dr. Lucius hat große Zahlen vorgeführt, die bei den Domänenpachten erzielt werden.
Also die Produktionskosten müssen auch heute gedeckt sein, denn man bezahlt noch gern dazu einen Zins, eine Pacht, um die Erlaubniß zur Herstellung des Getreides zu erlangen.
Der Herr Minister sagt, die Domänenpächte seien in den letzten Jahren ich will nicht näher auf die Zahlen eingehen heruntergegangen.
Nun, ich gestehe nur, daß ich mich wundere, daß sie nicht noch tiefer heruntergegangen sind; denn die Domänenpächte, die vor sehr langen Jahren abgeschlossen sind früher wurden die Pächte meist auf 30 Jahre, in noch früherer Zeit sogar auf 50 Jahre abgeschlossen daß seitdem innere und äußere Veränderungen eingetreten sind, ist selbstverständlich.
Niemand, meine Herren, bezweifelt ja überhaupt, daß die Rentabilität der Güter nicht mehr in demselben Verhältniß steht, wie das noch vor wenigen Jahren der Fall gewesen ist, bevor der ungeheure Import ausländischen und wohlfeileren Getreides eingetreten ist.
Das ist ja ganz unvermeidlich.
Ich bin, wie gesagt, überrascht durch die vom Herrn Minister angegebene geringe Ziffer des Niedergangs.
Ich kann mir das nur erklären dadurch, daß diese Domänenpächte früher viel niedriger waren bei den alten Verträgen, als es im gewöhnlichen Verkehr der Fall ist.
Und dann, meine Herren, hat ja bereits aus der Mitte der rechten Seite dieses Hauses im Jahre 1885 der Herr von Hornstein, dem doch niemand Antipathie gegen landwirthschaftliche Interessen vorwerfen wird, gesagt, es seien die Preise der Güter, also auch der Pächte, in den vorletzten Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887.
55 Jahren in geradezu „unsinniger ''Weise in die Höhe gegangen.
Das waren seine Worte, wie ich es aus dem stenographischen Bericht ersehen habe, und er fügt hinzu, daß seitdem ein Rückschlag eingetreten ist, daß die Güterpreise heruntergehen müßten, und zwar, wie er sagte, ein Rückgang um 40, 50 Prozent, wie er in England bereits eingetreten sei.
Ja, meine Herren, dem entsprechend sind doch ganz gewiß noch nicht die Niedergänge der Domänenpachtungen, die der Herr Minister uns vorgeführt hat.
Ich, meine Herren, erkenne vollkommen die drückende Nothlage an, die in landwirthschaftlichen Kreisen für alle diejenigen eingetreten ist, die erst in den Besitz der Güter gekommen sind, nachdem diese unsinnige Preissteigerung stattgefunden hat.
Daß diese Noth leiden, ist eine ganz unbestreitbare Thatsache; aber in der Beziehung ist doch schon mehr als einmal mit Recht gesagt worden: so gut wie damals der Vortheil den betreffenden Besitzern zu gute kam, müssen sie jetzt den Nachtheil, der eingetreten ist, zunächst auf sich nehmen, und sie müssen vor allem durch Selbsthilfe dagegen aufzukommen bemüht sein, namentlich durch die Rückkehr zur alten Sparsamkeit und zum alten Fleiße, auf dem unsere frühere Landwirthschaft beruht hat.
Leider, meine Herren, hat man mir demgegenüber gesagt, das sei ja ein nackter Hohn, den man ausspreche.
Ich antworte darauf, daß ich mich gegen jeden Vorwurf vollkommen gedeckt fühle durch die eine Thatsache, daß auch in den Regierungsmotiven in erster Linie auf die Nothwendigkeit dieser Selbsthilfe hingewiesen ist.
Diese Selbsthilfe ist denn auch weiter noch darin zu üben, daß der vielfach noch nicht aufgegebene frühere Schlendrian verlaßen werde, von dem recht intelligente und wohlmeinende Männer sagen, daß er wesentlich, namentlich bei dem kleineren und mittleren Bauernstand, die Lage verhältnißmäßig am meisten zu einer schlechten gemacht habe.
Nun, meine Herren, auf alle diese Fragen finde ich keine Antwort in den Regierungsmotiven, habe auch heute von dem Herrn Minister keine gehört; es steht also nur die Wahl frei, ob man sich sagt, daß der Herr Minister resp.
die Motive eine Beseitigung dieser Bedenken nicht herbeiführen können, oder daß sie es nur nicht wollen.
Allein, meine Herren, an diesem Willen kann doch wohl nicht gezweifelt werden, da die Beseitigung solcher Bedenken doch die wichtigste Stütze für die Regierungsvorlage wäre.
Wenn diese Bedenken aber nicht beseitigt werden können, dann spricht es eben gegen die Regierungsvorlage in beredtester Weise.
Nun ist ja bei früheren Gelegenheiten vielfach auch darüber debattirt worden, wer denn den deutschen Zoll auf das ausländische Getreide eigentlich trage.
Es ist vielfach da gesagt worden, das Ausland werde und müsse ihn tragen.
Ich glaube heute auf diese Frage gar nicht mehr eingehen zu sollen, da ja die Regierungsmotive selbst und der Herr Minister eben erst anerkannt hat: der Zweck der Zollerhöhung sei ja direkt die Verteuerung, die Erzielung höherer Preise des Getreides im Inlands um den Betrag des Zolles.
Nun, damit ist denn doch ausreichend gesagt, der Inländer müsse ihn zu dem ausländischen Weltmarktpreise noch hinzuzahlen, weil anderenfalls die inländische Vertheurung doch nicht eintreten würde.
Und daß dem auch so sei, besagt ja mit dürren Worten unser Reichsgesetz, indem es die Rückerstattung des Getreidezolles an den Müller anordnet, der Mehl ausführt.
Also der Zoll ist doch von der Waare getragen worden, und nur darum wird er rückvergütet; anderenfalls wäre es ja geradezu ich weiß nicht, wie ich es nennen soll nun, eine Verkehrtheit, wenn man dem exportirenden Müller Geld zurückgäbe, was weder er bezahlt hat, noch auf der Waare liegt.
Es ist aber auch unmöglich, daß es anders sei.
Denn Deutschland muß eben eine sehr ansehnliche Quantität ausländischen Getreides einführen, um seinen Bedarf zu decken.
Ob das 30 oder 40 oder wie viel Millionen Zentner sind, ist gleichgiltig; es wechselt das ja Verhandlungen des Reichstags.
auch je nach den guten oder schlechten Ernten in Deutschland selbst.
Nun hat der Herr Minister eben dargelegt, daß ja doch auch seit der Zollerhöhung von 1885 die inländischen Preise nicht gestiegen, sondern heruntergegangen seien.
Gewiß, ganz richtig; aber glücklicherweise brauche ich nur das zu wiederholen, was der Herr Minister selber in einem anderen Zusammenhange gesagt hat, indem er ausführte, die Zollerhöhung von 1885 sei keineswegs indifferent oder erfolglos für das Inland geblieben; sie hätte eben den Effekt gehabt, daß zwar unsere Getreidepreise nicht in die Höhe gegangen, aber auch nicht heruntergegangen seien zu dem Auslandspreise, weil eben der Zoll darauf lag.
Nun, meine Herren, das ist doch eine gleichwerthige, eine ähnliche Vertheurung wie die direkte, wenn der Preis des inländischen Getreides nicht auf das Niveau herunterkommt, wie es im Auslande steht.
Und was das für weitere Effekte hat, wird schon noch mit einem Wort berührt werden müßen.
Es wird weiter in den Regierungsmotiven noch gesagt, der Zweck der Zollerhöhung von 1885 sei nicht ganz erreicht worden, und darum soll es jetzt wirksamer geschehen, indem man den Zoll verdoppelt.
Wie will man denn hiernach bezweifeln, daß es die Absicht der Vorlage ist, eine Getreidevertheurung im deutschen Reich herbeizuführen
Dann heißt es weiter im Uebergang auf die Frage, ob die Vertheurung des Getreides auch die des Brodes mit sich führe, wie folgt: es seien im entferntesten nicht die Befürchtungen gerechtfertigt, welche man für die Vertheurung des Brodes daran vielfach zu knüpfen geneigt sei.
Ja, meine Herren, das ist alles, was über diese, wie mir scheint, tiefgreifendste und allerverantwortlichste Frage im ganzen Volkswirthschaftsleben überhaupt gesagt worden ist: es würden die Befürchtungen nicht im entferntesten gerechtfertigt sein, welche man für die Brodvertheurung hegt.
Allein, meine Herren, ich frage ganz einfach, ob denn das Rohmaterial bei dem Brode nicht die Hauptsache ist, oder ob es die Arbeit sei.
Wenn das Rohmaterial die Hauptsache ist, dann muß doch eine Vertheurung dieses Rohmaterials auch das Produkt vertheuern.
Eine ähnliche Sprache haben wir ja auch von der rechten Seite im Jahre 1879 gehört bei dem wirklich sehr bescheidenen Zoll von 50 Pfennig auf den Doppelzentner Eisen.
Da haben wir gehört, wie von der rechten Seite des Hauses geklagt wurde über die dadurch herbeigeführte Vertheurung der Pflugschar!
Nun, wenn 50 Pfennig beim Eisen diese Wirkung thun, werden es doch wohl 3 oder erst recht 6 Mark bei dem Roggen thun, der, wie gesagt, heute auf den verschiedenen Märkten nun ich will den höchsten Satz sagen 12 Mark kostet, also ein Zoll von 50 Prozent des realen Werthes.
E kann auch heute obige Einrede nicht gehört werden, und ebenso wenig die Einrede, daß die Müller und die Bäcker diesen Zoll ihrerseits auf sich nehmen müßten.
Ja, meine Herren, zunächst bemerke ich thatsächlich, daß in London in der Wirklichkeit der Brodpreis schon jetzt 25 Prozent niedriger ist, als bei uns.
Und konsequent werde ich doch wohl annehmen müßen, daß bei einer Verdoppelung des Zolles diese Preisdifferenz des Brodes auf 50 Prozent steigen würde.
Beim Branntwein haben wir es ja auch unter unseren Augen gesehen, wie die darauf gelegte Steuer sofort die Erhöhung des Preises für 1 Liter Branntwein herbeigeführt hat.
Und, meine Herren, beachten wir doch überhaupt, daß es immer viel sicherer und leichter vor sich geht, daß eine Preissteigerung derWaare eintritt, wenn irgend ein Steigerungsmoment dazwischenkommt, als daß eine Preisverminderung eintritt, wenn ein Verminderungsmoment dazwischen kommt.
Im Kleinhandel und im Detailverkehr dauert es lange, bis die betreffende Wirkung eintritt; aber es ist falsch, wenn man behauptet, daß im Staate Preußen das Gegentheil erwiesen worden sei nach Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer.
10 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den I. Dezember 1887. s Da heißt es vielfach und ich habe es ja hundertfach gehört, ich nehme es auch niemandem übel, wenn er es wiederholt —, die Brod- und Fleischpreise seien nach dieser Aufhebung nicht heruntergegangen.
Wenn ich nicht irre, hat der Herr Minister sich auch ich weiß nicht, ob voll oder annähernd so geäußert.
Aber, meine- Herren, die mir bekannt gewordenen amtlichen Thatsachen besagen das Gegentheil.
Wir haben eine Spezialschrift über diese Frage von dem Dr. Laspeyres, der die Preise der verschiedenen Städte vor und nach der Aufhebung kontrolirt hat und zu dem entgegengesetzten Schlüsse kommt.
Ich habe auch zu meiner Befriedigung in dem Handbuch von Professor Adolf Wagner gelesen, daß er diese Angaben von Laspeyres als vollkommen korrekt und begründet anerkennt.
In den Motiven heißt es dann ja auch an einer ganz bescheidenen Stelle, daß „auch den berechtigten Interessen des Konsums Rechnung getragen werden müsse ''.
Wie und wo das aber geschehen sei, habe ich nicht gefunden; es scheint da in der That doch nur eine platonische Liebe gegenüber dem Konsum hervorgetreten zu sein.
Von einer Verwirklichung derselben verspüre ich nirgendwo etwas, um so weniger, als man selbst anerkennt, daß die volle Verdoppelung des Zollsatzes doch nicht gerade als nothwendig bewiesen werden kann.
Warum hat man sich nicht wenigstens mit einem niedrigeren Maße begnügt als gerade mit dem doppelten, was doch unzweifelhaft eine Rückwirkung auf den Konsum des Inlandes ansüben soll

Nun endlich komme ich noch zu dem Schlußpunkt, der aber für mich von ganz besonderer Wichtigkeit ist, den ich aber nur kurz erledigen will.
Es ist die Frage, wer einen Vortheil hat von der erstrebten Vertheurung des Getreides und Brodes.
Ich kann, meine Herren, trotz allem, was mir von wohlmeinendster Seite, auch von politischen Freunden, diesfalls entgegengehalten wird, nicht anders sagen, als: es ist unmöglich, daß ein Vortheil aus dieser Brodvertheurung Anderen zu gute kommen kann, als demjenigen, der mehr Getreide produzirt, als er konsumirt.
(Sehr wahr!)
Darüber kann man von indirektem Vortheil sprechen, so viel man will, von Erleichterung der Stellung der Arbeiter, von besserem Lohn: alles das geht ganz am Ziel vorbei.
Der Hauptgewinn ist und bleibt bei demjenigen, der mehr Getreide und theurer verkauft, als er selber bedarf.
Da kann gar nicht vorbeigekommen werden; was man da von Nebenvortheilen und indirekten Folgen spricht, das nenne ich Selbsttäuschung, die gewiß vielfach aus gutem Glauben hervorgeht, aber gewiß nicht der Wahrheit entspricht.
Es fragt sich also, ob es denn wirklich nur eine Minderheit, und welche, sei, die in der glücklichen Lage ist, mehr Getreide zu produziren, als selbst zu bedürfen, also zu verkaufen.
Daß es nur eine Minderheit ist, das, glaube ich, bedarf gar keiner Beweisführung; das liegt für den täglichen Blick und nach dem allgemeinen Bewußtsein auf der Hand.
Aber welches die Verhältnißzahl ist, das ist allerdings eine schwierigere und nicht ganz sicher gelöste Frage.
Merkwürdigerweise hat man nur in Baden diese Frage in der allereingehendsten Weise erörtert und zur Lösung gebracht, und zwar in einer Enquete, die auch die Freunde einer Zollerhöhung als eine mustergiltige anerkennen.
Nach dieser Enquete werden im Großherzogthmn Baden nur 3, eventuell nur 2 Prozent aller landwirthschafttreibenden Gutsbesitzer einen Vortheil von der Getreidevertheurung haben.
Das ist ein Beweis von außerordentlich fortgeschrittener Kleinkultur dort; ob sie günstig ist oder ungünstig, will ich nicht entscheiden; gewiß ist, daß ähnliche Verhältnisse oder dieselben anderswo nicht überall bestehen, namentlich nicht in der weiten norddeutschen Ebene.
Für diese haben wir keine amtlichen Feststellungen, und der Herr Minister hatte auch eine desfallsige Enquete bereits zurückgewiesen; aber wir haben doch ziemlich autoritative Aeußerungen darüber, denen der Herr Minister heute wenigstens nicht entgegengetreten ist, obschon sie schon früher zur Sprache gebracht waren, nämlich die Aeußerungen, die Meinungsausdrücke eines bewährten Statistikers, des Professor Conrad in Halle, daß in Norddeutschland nur ein Fünftel aller Gutsbesitzer Vortheil von der Getreidevertheurung haben werde, daß ein Fünftel dabei indifferent sei, indem es ungefähr so viel produzire als konsumire, daß dagegen drei Fünftel der gesummten landwirtschaftlichen Bevölkerung Schaden von der Getreidevertheurung haben werden.
Ob das buchstäblich so ist, habe ich nicht zu verantworten; aber der Gesammteindruck wird doch dafür sprechen, daß es nur eine kleine Minderheit ist, welche die betreffenden Vortheile haben wird.
Hinsichtlich der Rheinprovinz war es mir interessant, in einem Artikel, der gegen mein Schriftchen gerichtet war, der also für die Zollerhöhung eintritt, die Thatsache konstatirt zu finden, daß auch in der Rheinprovinz höchstens bei den Besitzern von 3 bis 4 Hektaren mehr Getreide produzirt, als konsumirt wird.
Nun, meine Herren, in der Rheinprovinz besteht auch ein sehr günstiges, außergewöhnlich günstiges Klima und entsprechender Boden, und wenn dort 3 bis 4 Hektar nöthig sind, dann, glaube ich, wird wohl die ziemlich allgemein getheilte Annahme richtig sein, daß überhaupt 5 Hektar mindestens nöthig sind, um mehr Getreide zu produziren, als der eigene Konsum bedarf.
Wie steht es nun desfalls in Preußen
Für Preußen lese ich in den Regierungsmotiven zum preußischen Unfallversicherungsgesetz für landwirthschaftliche Betriebe, daß von 2 350 000 Grundbesitzern nur 68 000 über 5 Hektar Land besitzen, d. h. ungefähr also kaum 3 Prozent.
Was sodann Bayern anbelangt, so weiß ich ja, daß die Zollerhöhung dort ganz besonders lebhaft betrieben wird.
Ich begreife das auch für die auf Getreidebau angewiesenen Provinzen Bayerns, nicht aber für diejenigen, 1 wo Viehzucht vorherrscht, 1 und namentlich auch nicht, 1 wo1Weinbau1und die Kultur von Handelspflanzen besteht, wie dies vielfach der Fall ist.
Aber auch für das getreidebauende Bayern steht in einer Spezialschrift vom Dr. Loell, 1 der1gleichfalls1ein Freund der Zollerhöhung ist, zu lesen, 1 daß in Bayern nur 31 Prozent der landwirthschaftlichen Bevölkerung Vortheil von der Getreideerhöhung haben.
Ich will nur noch das eine hinzufügen, daß1ich1mit besonderem Interesse von einer Petition gelesen habe, die in Leobschütz, in Schlesien also, sich ebenfalls für die Zollerhöhung ausgesprochen hat.
In1dieser1Petition1ist1nun, wie mir scheint, vollkommen richtig gesagt, 1 diese Zollerhöhung werde Vortheil für alle bringen, „die den Namen des Landwirths verdienen ''.
Nun ja, das ist der mittlere und der große Grundbesitz, aber der Name der Landwirthe wird zwar nicht ausdrücklich, aber doch deutlich genug den kleinen Leuten abgesprochen, denn sonst würde man den Unterschied nicht haben machen wollen und müssen.
Diese kleinen Leute würden also nach der eigenen Auffassung dieser Petition nicht Vortheil, sondern Schaden haben.
1 Wenn1es1nun wirklich so steht, dann hat die ganze Kornzollagitation ihre breite Basis verloren, auf der sie allein mit irgend welchem gerechten Sinne auf Erfolg rechnen könnte: die breite Basis der Gesammtheit der landwirthschaftlichen Bevölkerung fehlt dann, da nur eine Minderheit übrig bleibt.
Ich, meine Herren, glaube dann aber auch schließlich, daß der Reichstag seinerseits noch zu erwägen haben wird, welche Rückwirkungen die erstrebte Getreidevertheurung auf unsere Konkurrenzfähigkeit dem Auslande gegenüber haben wird und haben muß.
Daß wir exportiren müssen, ist unzweifelhaft, denn sonst könnten wir ja unsere dringenden Koloniatbedürfnisse nicht mehr befriedigen; wir müssen exportiren, und unser Export geht meines Wissens hauptsächlich nach England und Amerika.
In diesen Ländern bestehen aber schon geringere Brodpreise, wie ich bereits von London 57 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887. zitirt habe, und es wird sich fragen, ob unsere Industrie ferner wird konkurriren können, wenn die meines Erachtens unvermeidliche Brodvertheurung eingetreten ist.
Und wenn man dann auch von Lohnerhöhungen spricht, ja dann erst recht.
Unsere Konkurrenzverhältnisse sind ohnehin drückend genug, und ich glaube, es ist bereits ein Skandal geworden, wie in Berlin die Konkurrenzfähigkeit des gewiß sehr wichtigen Konfektionsgeschäfts, welches 2 —300 Millionen Mark jährlich beträgt, erhalten wird durch einen Lohn an die betreffenden Frauen und Mädchen, über den ich hier nicht weiter sprechen will, da die Zeitungen sich zum Ueberfluß damit beschäftigt haben.
Aber weiter, meine Herren, nicht bloß diese Frage unserer Konkurrenzfähigkeit tritt in den Vordergrund, sondern auch die Frage, ob wir nicht durch solche Zölle namentlich Amerika, ein Hauptausfuhrland für Getreide, zu Retorsionen nöthigen.
Das aber würde geradezu ruinös sein für unsere Industrie, die doch auch nicht minder nothleidend ist als die landwirthschaftlichen Kreise.
Ueberall in deutschen Ländern besteht eine ähnliche Nothlage, aber davon wird nicht gesprochen.
Die landwirthschaftliche Nothlage ist die einzige, um die sich alles weitere Interesse dreht.
Ich könnte und sollte ja vielleicht noch manches, ja recht ernstes über die sozialpolitische Rückwirkung der beabsichtigten Vertheurung sagen; ich will das aber unterlassen aus dem einfachen Grunde, weil ich mir sage, daß, wenn der Reichstag und die einzelnen Mitglieder des Reichstags sich das nicht selber sagen und vorführen, jedes desfallsige Wort vergeblich sein würde.
Die Mahnung liegt auf der Hand: man erwäge ernstlich die möglichen Folgen, die daraus hervorgehen!
Ich, meine Herren, schließe einfach mit dem Ausdrucke des ernstlichen Wunsches, daß alles das, was ich hier vorgetragen habe, auf Irrthum beruhen möge, oder aber, daß anderenfalls der Reichstag die Regierungsvorlage ablehne.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich habe die Aufgabe, Ihnen in Kürze und möglichst ohne allzu große Detailerörterungen den Standpunkt der Fraktion darzulegen, die ich vertrete.
Ich kann denselben im allgemeinen bezeichnen als zustimmend zu dem Gesetz und entgegen mindestens einer Abminderung der dort gewählten Sätze.
Meine Herren, meine Freunde waren in dieser Frage von seltener Einmüthigkeit, und ich betone, daß wir in unserem Kreise nicht lediglich Grundbesitzer und Landwirthe haben, sondern auch Leute, die durchaus anderen Berufskreisen angehören; sie alle waren aber von einem Gedanken durchdrungen, nämlich dem, daß es sich hier keineswegs um eine Jnteressenfrage einer einzelnen Klaffe, um eine Jnteressenfrage, die nur den landwirthschaftlichen Betrieb berührt, handelt, sondern um große politische Fragen, um Existenzfragen unseres ganzen wirthschaftlichen Lebens.
(Widerspruch links.)
Gewiß, meine Herren; die Frage, ob wir noch deutsches Brod essen sollen, oder ausländisches allein essen müssen, die Frage, ob der deutsche Getreidebau bedroht ist oder nicht, das sind Lebensfragen der Nation, nicht bloß der Großgrundbesitzer.
Ich hoffe, daß Sie (nach links) mit der Zeit das vielleicht auch begreifen werden.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, über die Frage, wie die bisherigen Zölle gewirkt haben, läßt sich vielleicht sagen: eines haben die Zölle jedenfalls nicht bewirkt, sie haben nicht einem dauernden Heruntergehen der Getreidepreise entgegenwirken können.
Die Sache liegt auch in der That ganz natürlich, wenn man die Verhältnisse ansieht, wie sie sind.
Wir haben Länder, in denen die Getreideproduktion im Vergleich zum eigenen Bedarf eine so erhebliche ist, daß der Absatz des Getreides selbst zu immer weniger lohnenden Preisen geradezu zur Nothwendigkeit wird.
Ich will da nur anführen, daß, wenn man die Fläche des mit Weizen und Roggen bebauten Landes im Vergleich zur Bevölkerung in den verschiedenen Produktionsgebieten vergleicht, sich folgende Zahlen ergeben.
Ich habe sie hier noch nicht nennen hören; sie sind vielleicht nicht ohne Interesse.
In Deutschland bebauen wir mit Roggen und Weizen für die Seele 17 Ar; in Oesterreich-Ungarn sogar beträgt das weniger, nur 16 Ar; Frankreich baut 23, England nur 3 Ar per Seele, Rußland dagegen 39 und die Vereinigten Staaten von Nordamerika 34 Ar.
Das sind also Flächen, die gegenüber dem eigenen Bedarf so kolossal sind, daß es gar nicht fraglich ist, daß ein großer Theil des Zollbetrages einfach von diesen Produktionsländern übernommen worden ist.
Das kann niemand bestreiten, der diese Verhältnisse gehörig erwägt, und es kann sich nur darum handeln: wird von einem etwa künftig aufzulegenden höheren Zoll noch ein Theil übernommen oder übernommen werden können
Ich gestehe ganz offen: ich wünsche und hoffe das nicht; ich wünsche und hoffe, daß wir zu einer Steigerung des Getreidepreises kommen, daß die Grenze, bis zu der diese Länder die Zölle noch übertragen und immer noch zu den bisherigen niedrigen Preisen importiren, endlich gefunden wird.
Deshalb aber, meine Herren, wünsche ich auch nicht, daß wir nur mit einer ganz unbeträchtlichen Zollsteigerung kommen, sondern ich wünsche und ich bin darin mit meinen Fraktionsgenossen einig —, daß wir jetzt eine Steigerung der Zölle haben wollen, die einen Effekt in der Steigerung der Getreidepreise erzielt.
Ich spreche das ganz positiv aus.
Wenn in früheren Zeiten oft auch von einzelnen Herren von unserer Seite ausgeführt worden ist, daß in Wirklichkeit die Zölle gar keine Steigerung hervorrufen, so war das gewissermaßen ein Trost für schwache Gemüther; es wirkt ja gewissermaßen bestechend, wenn man sich sagt: wirkt der Zoll nicht, so bringt er wenigstens Geld in die Kasse, und das Ausland zahlt dieses; aber der eigentliche Zweck der Sache das betone ich ausdrücklich ist und muß sein die Erhaltung eines Preisniveaus für unser deutsches Getreide, welches den deutschen Getreidebau überhaupt möglich macht gegenüber der wachsenden Konkurrenz des Auslandes.
Meine Herren, ich will hier nur ganz kurz streifend die Frage berühren, die vielfach in Verbindung mit diesem Gegenstand behandelt wird, nämlich die Behauptung, daß viel wesentlicher als Zollmaßregeln Maßregeln der Währungspolitik auf diese Verhältnisse einwirken müßten, einwirken könnten.
Es ist gewiß richtig, daß eine Erhöhung des Silberpreises mindestens für eines der konkurrirenden Produktionsgebiete, nämlich für Indien, einen Einfluß auf unsere europäischen Getreidepreise haben würde; es ist indessen nicht zu verkennen, daß die Besserung der Valuta von Rußland vor allem durch solche Maßregeln nicht unmittelbar beeinflußt wird; jedenfalls stehen aber alle diese Maßregeln, die auf diesem Gebiete ergriffen werden können auch angenommen, daß sie noch so wirksam sind außer unserer Macht; wir können sie nicht einseitig durchführen; und ich möchte die Herren, wenn sie überhaupt zugeben, daß es nothwendig ist, ein gewisses Preisniveau des deutschen Getreides zu erhalten, bitten, uns zu sagen, ob ein anderes Mittel als auf dem Wege der Zollerhöhung gegeben ist.
So lange mir nicht ein anderes Mittel genannt ist, muß ich dabei bleiben, daß dies das einzige Mittel ist, welches wir überhaupt haben.
Meine Herren, ob und wie die Getreidezölle, die wir vom Jahre 1879 ab eingeführt und die wir 1885 erhöht haben, gewirkt haben, ja, das ist schließlich bis zu einem gewissen Grade eine Frage, die den Gelehrten beschäftigen 10 58 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887. mag; praktisch haben wir es vor allen Dingen mit der wirklichen Lage unserer Getreidepreise zu thun, und das, wiederhole ich, steht fest, daß die Zölle nicht die steigende Abminderung der Getreidezölle verhindert haben.
Wie, wenn man diese Thatsache in Rücksicht zieht, nimmt sich dann eine Behauptung aus, die wir vorgestern von Herrn Rickert von dieser Stelle aus gehört haben, von der immensen Belastung der Nation durch diese Zölle, eine Belastung, die nur in der Phantasie dieser Herren existirt, die faktisch nicht da ist, die Sie sich nur theoretisch konstruiren
Meine Herren, wir betrachten und das sage ich gegenüber den Ausführungen, die wiederholt bei den Budgetdebatten durchklangen diese ganze Maßregel gewiß nicht als eine Maßregel der Finanzpolitik, als eine Maßregel, die durch die Zölle für das Reich höhere Einnahmen schaffen will.
(Abgeordneter Rickert: Thuts aber!)
—Wir hoffen nicht, Herr Rickert; wir hoffen, wenn die Maßregel wirkt, wird sie die Einfuhr fremden Getreides vermindern und wird die Zollintraden vermindern; mindestens sind die nebenher steigenden Einnahmen nicht das gewollte; das wesentliche ist hier die Erhaltung des Preisniveaus für das Getreide.
Ich leugne nicht, meine Herren, daß mich manchmal höchst unangenehm berührt hat aber man muß sich ja in dieser Zeit an solche Dinge gewöhnen die, möchte ch sagen, agitatorische Verwerthung der Gesetzgebung lediglich für Parteizwecke.
Das ist kaum auf einem Gebiete jemals in dem Maße geschehen wie gerade auf diesem Gebiete.
Ich erinnerte soeben an das, was Herr Rickert sagte von der kolossalen Last, die dem Volke durch die Zölle auferlegt ist, während diese Last eine nur in der Phantasie konstruirte ist.
(Zuruf links: Ministerium Manteuffel!)
—Wir haben keine Steigerung der Getreidepreise nach den Zöllen erlebt (Heiterkeit links) —die Last ist mindestens keine, die vom Volke gefühlt worden ist.
Daß wir eine Erhöhung der Getreidepreise haben wollen und sie nothwendig haben, werde ich Ihnen nachher nachweisen.
Liegt nicht auf demselben Gebiete die Darstellung, wie wir sie gestern von Herrn Bebel gehört haben, der dem Arbeiter nachrechnet, daß er durch die Getreidezölle mit 7 Mark etwa per Kopf, und wenn er Familie hat, mache es mindestens 30 Mark, belastet sei, während er gleichzeitig verschweigt, daß unter Umständen seine Existenz, daß die ganze Möglichkeit des Arbeitsverdienstes von einem lohnenden Getreidebau abhängt
Man soll doch mindestens diesen Satz nicht einseitig lediglich in diesem agitatorischen Sinne aussprechen.
Ist es etwas anderes, wenn Sie unsere Steuergesetzgebung verzeihen Sie mir, wenn ich hier mit ein paar Worten einen Augenblick vom Thema abweiche wenn Sie unsere Branntweinsteuergesetzgebung in gleicher Weise ausnützen
wenn Sie überall nur sprechen von der Besteuerung des arbeitenden Mannes durch den theuren Branntwein
in Wirklichkeit ist es eine Besteuerung des Schnapstrinkers, bemerke ich nebenher wenn Sie verschweigen, daß derartige Finanzmaßregeln ja nichts anderes sind, als was in allen großen Staaten der Welt existirt, selbst im freien Amerika
wenn Sie daneben verschweigen, daß sittliche Motive eine Besteuerung des Branntweingenusses in Deutschland geradezu nothwendig gemacht haben
Meine Herren, das ist Ausnutzung der Gesetzgebung für agitatorische Parteizwecke, und ich kann Ihnen sagen, wenn wir auf diesem Gebiete der landwirthschaftlichen Zollpolitik agitatorische Zwecke verfolgen wollten, einen gewissen Effekt, meine Herren, können Sie sich davon vorsprechen; allmählich beginnt diesen Darstellungen, die man von jener Seite übt, gegenüber, ihr zum Trotze, doch die Erkenntniß in den breiten Masten der landwirthschaftlichen Bevölkerung durchzudringen, daß es sich hier um ihr Lebensintereste handelt, und viele von den Herren, die jetzt noch höchst ängstlich sind, in Bezug auf die Getreidezölle etwas zu thun, werden vielleicht ihre Wähler noch etwas auf die Füße treten und in dieser Sache vorwärts drängen.
Meine Herren, die Noth der Landwirthschaft ist ja hier gewissermaßen das tbsma, xrobanäum; Herr Rickert will sich erst davon überzeugen, wenn er die Bücher sieht; (Abgeordneter Rickert: Ja!)
er will Bücher einsehen; die Gelehrten wollen sich erst davon überzeugen durch sorgfältige Berechnungen über die Produktionskosten und eine Vergleichung mit den Preisen, der Produktionskostenberechnungen, die ja auf äußerst unsicheren und sehr schwankenden Grundlagen beruhen.
Ja, meine Herren, ich halte es nicht für meine Aufgabe es werden das noch andere thun Ihnen hier zahlenmäßig einzelne Detailsbeläge zu geben.
Ich muß gestehen, wer nicht nur in der Studierstube sitzt und Broschüren schreibt, sondern wer sich im frischen Leben ein klein wenig draußen umsieht, kann jetzt mit Händen greifen, wie die Verhältnisse liegen.
Ich bitte Sie, sich einfach bei den Leuten in den großen Städten zu erkundigen, bei denen, wo die Weihnachtseinkäufe gemacht werden, beispielsweise in der jetzigen Zeit; ich bitte Sie vor allem aber denn in den großen Städten steht man natürlich diesen Verhältnissen etwas fern —, in den kleinen Landstädten sich umzusehen und zu fragen, wie man da über die Kauflust der Landwirthschaft im jetzigen Augenblicke denkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte Sie, sich in den Maschinenfabriken umzusehen und zu fragen, was der Grund von den Arbeiterentlastungen ist.
Meine Herren, dort existiren über diese Dinge diese Zweifel nicht in dem Maße. '
Ich kann Ihnen nur meinerseits ein Zeugniß ablegen aus einer Gegend, von der ich sagen kann, sie gehört landwirthschaftlich zu den gesegnetsten unseres Vaterlandes; ich glaube, daß wenige Distrikte in Deutschland existiren, wo die Kultur so auf der Höhe der Zeit steht, wo die Absatzbedingungen verhältnißmäßig so günstig sind, wie in meiner sächsisch-thüringischen Heimat, wo neben der Landwirthschaft eine schwunghaft betriebene landwirthschaftliche Industrie existirt, wo wir reiche Städte haben, die verhältnißmäßig immer noch Milch, Butter, kurz alle anderen Nebenprodukte der Landwirthschaft höher bezahlen selbst als hier in Berlin.
Aber ich kann Ihnen sagen, auch in dieser Gegend werden die Zeiten schwer empfunden.
Zeiten, in denen die Getreidepreise in dauerndem Sinken sind, führen auch dort zu einer erheblichen Einschränkung der Wirthschaft.
Ich kann Ihnen versichern, daß in dieser Gegend die intensive Bewirthschaftung des Grund und Bodens, an der niemand ein größeres Interesse hat als der Arbeiterstand, als die Industrie, bereits in erheblichem Rückgänge begriffen ist.
Ich kann Ihnen dafür ein ganz unanfechtbares Zeugniß geben, das ist beispielsweise die starke Abnahme des Konsums an künstlichem Dünger.
Der Konsum an künstlichem Dünger hat in den letzten Jahren in den Bezirken unserer benachbarten landwirthschaftlichen Vereine um 25 bis 30 Prozent abgenommen.
Das sind Verhältnisse, die selbst der Großhändler in Hamburg bereits empfindet und die sich aussprechen in den Preisen von Chili u. s. w. Meine Herren, auch das will ich beiläufig bemerken: Petitionen in Bezug auf die Getreidezölle wurden bei uns, ohne daß es einer großen Agitation bedurfte, von allen landwirthschaftlichen Interessenten mit einem wahren Fanatismus unterschrieben.
Da wurde gar nicht mehr gefragt nach der fortschrittlichen, nationalliberalen Stellung u. dergl.
nein, meine Herren, ich kann Ihnen die Beweise vorlegen, da stehen die Namen aller Parteirichtungen neben einander.
(Zuruf links: Panse!)
Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887.
59 Ja gewiß, trotzdem!
Ich kann Ihnen aus dem Wahlkreise von Panse solche Dinge vorlegen, und das kann ich Ihnen versichern, daß in den kleinen Städten dort Handwerker-Gewerbetreibende u. s. w. auch vollständig durchdrungensind von dem Gedanken, daß die niedrigen Getreidepreise für sie ein großer Schade sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wählen trotzdem Herrn Panse, das gebe ich zu; aber ich hoffe, sie werden mit der Zeit klug genug werden, es künftig nicht wieder zu thun.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, vergessen Sie doch nicht, daß eine dauernde Erniedrigung der Getreidepreise, des Hauptproduktes der Landwirthschaft, hergeht neben einer doch immer langsam wachsenden Zunahme des Aufwandes, den der Landwirth für Erzielung seiner Produkte machen muß.
Die geringe Masse von Jndustriewaare und sonstigen Waaren, die er bezieht, die einer sinkenden Preisbewegung folgen, stehen in ihrem Effekt nicht entfernt gleich dem stetig gewachsenen Aufwand für die Arbeitskraft, und das wird jeder Landwirth bestätigen, daß im Laufe der Zeit das Konto der Arbeitslöhne immer im Wachsen gewesen ist, und kein Betrieb ist so wenig wie der des Landwirths in der Lage, diese Kosten willkürlich zu verringern; er kann sie nur allmählich verringern durch Uebergang von einer intensiven zur extensiven Wirthschaft.
Das ist der einzige Weg, der aber zuerst zum Schaden vor allem der Arbeiter ausschlägt.
Hier möchte ich doch beiläufig noch einiges bemerken gegenüber einer Aeußerung, die wir gestern von dem Herrn Abgeordneten Bebel gehört haben über die unglückliche Stellung der Arbeiter, die von ihren Arbeitgebern ausgebeutet, gedrückt werden u. dergl.
Ja, meine Herren, wenn wir vor einem deutschen landwirthschaftlichen Publikum, vor unseren Bauern draußen ich will noch gar nicht von großen Besitzern sprechen, nur von mittleren Betrieben, so weit sie überhaupt Leute und Gesinde brauchen —, wenn man da derartige Ausdrücke brauchen wollte, so würde man, glaube ich, ausgelacht.
Von einer Abhängigkeit der Leute von ihren Herren ist wirklich sehr wenig die Rede; im Gegentheil, die Herren sind meistentheils froh, wenn sie noch überhaupt Arbeiter haben (sehr richtig!
rechts), und wenn ihnen nicht jeden Tag der Stuhl vor die Thür gesetzt wird.
So liegt die Sache wirklich.
Meine Herren, nun kommen die Rathgeber der Landwirthschaft mit allen möglichen guten Rathschlägen, was sie an Stelle der nicht mehr lohnenden Getreideproduktion, die doch nur naturgemäß den sinkenden Preisen folgen müsse, thun sollen.
Ja, meine Herren, das sind beinahe Gemeinplätze geworden, wenn ich Ihnen sage, daß eine Aenderung dieses gesammten Betriebes der deutschen Landwirthschaft eben unmöglich ist.
Auf erhöhte Viehproduktion sie hinweisen, wo die Viehpreise und die Preise aller Viehprodukte immerwährend im Sinken sind, wo die täglich wachsende Konkurrenz des schlechten amerikanischen Fettes und anderer ausländischer Viehprodukte die hiesigen Preise herunterdrückt, das ist geradezu ein Hohn.
Auf Erzeugnisse von Handelsgewächsen und dergleichen kann sich die Landwirthschast im großen Verhältniß überhaupt nicht befaßen.
Etwa landwirthschaftliche Industrie
Ich verweise nur auf die Brennerei und den Zucker unter den gegenwärtigen Preisverhältnissen und stets sinkenden Konjunkturen; das wißen Sie doch alle, daß damit der deutschen Landwirthschaft nicht geholfen wird.
Wenn Sie die Möglichkeit des rentablen Getreidebaues der Landwirthschaft nehmen, dann stehen wir einfach vor dem Untergang der Landwirthschaft; das kann niemand bezweifeln, der die Sache nur einigermaßen kennt.
Nun muß ich doch ein paar Worte in Bezug auf die Ausführungen des Herren Vorredners sagen.
Er bestritt diese ganze Nothlage der Landwirthschaft durchaus und brachte als Beweisstück bei die verschiedenen Ansichten, die sich z.
B. im Landwirthschaftsrath gefunden hätten über den Identitätsnachweis.
Ja, meine Herren, das ist eine ganz -andere Frage.
Ueber die Nothwendigkeit der Zollerhöhung an sich ist da gar keine Differenz gewesen; über die Frage, ob die Aufhebung des Identitätsnachweises überhaupt rathsam, ob sie für den einen oder anderen Landestheil zu empfehlen sei, nur darüber bestanden die allergrößten Differenzen, und, wie ich glaube, mit Recht.
In der Hauptsache aber existirte Einstimmigkeit.
Ebenso kann doch gewiß nicht diese oder jene kleine Divergenz über die Nützlichkeit des Kleiezolles, über die höhere oder geringere Verzollung von Mais, Gerste und dergleichen täuschen über die einstimmige Auffassung der Hauptfrage.
Ich muß wirklich sagen: ich bedaure, daß ein sonst so ruhig und objektiv urtheilender Mann, wie Herr Reichensperger, auch hier zu dem Schluffe kommt, daß es sich um eine einseitige Interessenvertretung handelt, daß er, möchte ich sagen, ein wenig Rabulist wird, indem er sich auf die Autorität des Herrn Landwirthschaftsministers beruft, wo sie ihm paßt, wo dieser über Viehzölle spricht, während er da, wo sie in der Hauptsache geltend gemacht wird, hier in der Frage, um die es sich handelt, sie absolut in Abrede stellt.
Meine Herren, der Herr Reichensperger sagte ja, er werde wirklich gern dem Getreidebau helfen, wenn er ernstlich bedroht sei, wenn ihm der Nachweis hierfür geführt wird; dann, sagteer, müße man man sogar noch andere Mittel ins Werk setzen.
Ja, ich bedaure, daß er uns das Rezept nicht gegeben hat; das einzige, was er erwähnt hat, war die Ueberlastung mit der Grundsteuer.
Das ist gewiß richtig.
Niemand ist mehr als ich davon überzeugt, daß in der gegenwärtigen Gestaltung der preußischen Grundsteuerverhältniße eine schwere Ungerechtigkeit für die Landwirthschaft, oder beßer gesagt, für den Grundbesitz besteht; aber, meine Herren, dieser großen Frage gegenüber, der Möglichkeit des deutschen Getreidebaus gegenüber, der vernichtenden und erdrückenden Konkurrenz des Auslandes gegenüber ist diese Grundsteuerfrage die reine Bagatelle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Reichensperger sagte, die Abnahme der Anbaufläche von Getreide sei ja doch eine Bagatelle.
Ja, meine Herren, wir dürfen nicht vergessen, daß, wenn wir erst eine Nichtmehr-Bagatelle in einer wirklich erheblichen Verringerung der Anbaufläche des Getreides haben, wir in Deutschland überhaupt uns auf dem Wege finden, der dicht bei dem Abgrunde geht.
Sie müßen nicht vergeßen, daß wir in Deutschland nicht, wie in England, natürliches reiches Weideland haben, daß ein großer Theil des deutschen Ackerbodens überhaupt nur zum Getreidebau benutzt werden kann; in England kann eine Weidewirthschaft noch einen der Ackerwirthschaft ähnlichen Ertrag geben.
Wir haben auch ein paar Stellen in der Rheinprovinz, wo Weideflächen solchen Nutzen geben, aber für Deutschland im ganzen gilt das alles nicht.
Herr Reichensperger kam dann auf Kaufpreise zu sprechen.
Ja, wer nur einigermaßen diese wirthschaftlichen Fragen verfolgt, der muß sich sagen, die Kaufpreise für Grund und Boden haben noch nie und nimmermehr im direkten Verhältniß zur Rente des Grund und Bodens gestanden; da sprechen die verschiedenartigsten Verhältniße mit, da spricht mit die Maße des aufgehäuften Kapitals, das unter allen Umständen Anlage sucht; da sprechen Dinge mit, die niemand mehr geläufig sein müßten als Herrn Reichensperger.
Ich führe beispielsweise aus der Rheinprovinz, der ich lange angehört, an: da existiren Hunderte von Quadratmeilen Ackerland in bäuerlichen Kreisen zu Kaufpreisen, die so hoch sind, daß auch die kühnste Berechnung noch nicht 1 bis 2 Prozent 60 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887.
Zinsen herausrechnen könnte.
Das sind Thatsachen, die jedermann weiß, der die Verhältnisse kennt.
Wenn man darauf allein warten will, bis die Kaufpreise einen Beweis dafür liefern, so kann man lange warten.
Dann muß ich noch auf eine andere Ausführung des Herrn Reichensperger erwidern.
Er sagte in Bezug auf die Kaufpreise: warum haben die Herren zur Zeit ungeheuerlicher Steigerung so hoch gekauft
Sie vergessen, daß der größte Theil der Erwerber von Grundbesitz nicht freiwillige Erwerber sind, daß sie den Grundbesitz zum bestimmten Preise abnehmen mußten; es blieb ihnen nichts anderes übrig.
Der kleinere Theil hat freiwillig erworben, und daß sich da auch mancher täuscht, liegt in der Natur der Sache.
Herr Reichensperger kam dann noch darauf, daß man früher von Seilen der Landwirthschaft behauptet habe, die Eisenzölle vertheuerten das Pflugschar.
Ja, meine Herren, ich möchte wirklich sagen, es ist doch nicht gut, wenn wir mit Dingen, die vor langen, langen Zeiten behauptet worden sind, uns gegenseitig Inkonsequenz vorwerfen.
Das kommt mir vor wie die Verlesung, die wir neulich von Herrn Abgeordneten Rickert gehört haben, indem er uns Ansichten über landwirthschaftliche Zollfragen anführte, welche in der konservativen Presse vor 25 Jahren ausgesprochen wurden.
Seit der Zeit hat aber die Landwirthschaft bedeutend gelernt und begriffen, daß die Dinge jetzt durchaus anders liegen wie zu jener Zeit.
Freihandel und Schutzzoll sind doch wahrhaftig keine Dogmen, ewig und für alle Verhältnisse giltig.
Die Verhältnisse des Landes, welches auf Export angewiesen ist, wie Deutschland es damals war und heute Rußland ist, gebieten doch naturgemäß eine ganz andere Zoll- und Handelspolitik, wie die Verhältnisse, in denen wir uns gegenwärtig befinden.
Auf keinem Gebiete wird, wie mir scheint, so leichtsinnig operirt, wie bei den Schlußfolgerungen über Preisbildung.
Gerade in Bezug auf Eisen u. dergl.
kann man, glaube ich, behaupten, daß der Schutz gegen die ausländische Konkurrenz wesentlich mitgewirkt hat, die Preise in Deutschland zu erniedrigen, und keineswegs wird die Landwirthschaft, wenn sie es auch damals behauptet hat, jetzt darüber klagen: daß das Pflugschar ihr vertheuert sei, daß sie unter dem Druck der Eisenpreise leidet.
Nun muß ich mich zu dem Punkte wenden, der ja geradezu in dem Vordergrund der Verhandlungen hier gestanden hat, daß es sich eigentlich hier nur um die Vertretung von Interessen eigennütziger Agrarier, von Junkerinteressen, von Interessen des Großgrundbesitzes handelt.
Ja, meine Herren, wenn aus dem Gebiete der Industrie bei Zolldebatten irgend eine Interessengruppe kommt, die Fabrikanten von diesem und jenem, und hier ihre Interessen geltend machen, so habe ich immer gefunden, sie werden mit mehr oder weniger Wärme im Hause auch von Mitgliedern des Hauses vertreten.
Nie habe ich gehört, daß man eigentlich einen Vorwurf, etwas Ehrenrühriges in der Vertretung solcher Interessen gefunden hat.
An und für sich würde ja auch kein Vorwurf zu erheben sein, wenn wirklich hier der Großgrundbesitz, diese bösen Agrarier, wie sie besonders als Junker bezeichnet werden, ihre Interessen vertreten.
Aber in Wirklichkeit liegt die Sache hier ganz anders.
Wir vertreten hier die Interessen des breitesten, größten Standes der Nation.
Ich will Ihnen das nachher noch mit wenigstens einigen Hindeutungen nachzuweisen suchen.
Der Großgrundbesitz erfüllt seinen Beruf gerade, wenn er für die Interessen des Grundbesitzes und der Landwirthschaft in ihrer Allgemeinheit eintritt.
Ich begreife es ja wohl, wenn die Herren Demokraten nach wie vor das alte Kunststück machen, den Zwiespalt zwischen den Bauern und dem Großbesitz anzustiften, wenn sie stets glauben, daß dasselbe Experiment, was ihnen seiner Zeit so gute Dienste gethan hat, wiederholt werden kann.
Es ist ja eine Zeit gewesen, wo aus den Banden ganz alter wirthschaftlicher Verhältnisse wir in Deutschland und Preußen uns befreien mußten, wo wir die Ablösung der Frohnden und all der Dinge durchführen mußten, und diese Zeit hat der Bauer noch jetzt nicht ganz vergessen und er folgt da noch manchmali.
ichen Rathschlägen von Herrn Richter, Panse und ihrer Hinterleute.
Aber mit der Zeit lernt er begreifen, daß die Interessen, die der Großbesitz vertritt, seine eigensten Lebensinteressen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wir erfüllen diesen Beruf und ich rathe doch allen anderen Parteien: versäumen Sie nicht, diese Thatsache sich zu vergegenwärtigen: gegen das Schwergewicht der schließlich in ihren Interessen geeinigt vorgehenden deutschen Landwirthschaft kommt keine Partei auf.
(Sehr wahr!
rechts.)
Herr Bebel sprach es gestern aus: mindestens 75 Prozent der deutschen Landwirthe haben ja gar kein Interesse an der Erhöhung der Getreidepreise.
Ich weiß, die Begründung dafür wird den Berechnungen entnommen über die Zahl der Wirthschaften, und es wird einseitig die Zahl der Wirthschaften verglichen.
Der weitaus größte Theil der Betriebe habe ja weniger als 2 Hektar, es seien das 3 984 000 u. s. w. Ja, dabei wird immer übersehen, daß diese ganze ungeheure Zahl nur 5 Prozent des ganzen Grund und Bodens besitzt, daß über 70 Prozent des Grund und Bodens in den Händen des mittleren Betriebes sich befindet bis zu 100 Hektaren, gerade also derjenigen wirthschaftlichen Kreise, um die es sich hier hauptsächlich Handel.
Nur etwa 24 Prozent sind wirklich Großgrundbesitz über 100 Hektaren hinaus.
Etwas anderes wird dabei auch immer vollständig übersehen: sind denn diese kleinen Ackerbauer, die nur etwas Kartoffelland haben ich sehe von den kleinen Besitzern, den Winzern u. s. w. am Rhein ab —, diese kleinsten Grundbesitzer auf dem Lande, die ein Stück Kartoffelland haben, vielleicht noch ein Stückchen, auf dem sie Getreide bauen —, sind die etwa nicht interessirt an den Getreidepreisen
Selbst wenn sie ihr Getreide, das sie selbst bauen, aufessen, wenn sie nicht in den Verhältnissen sind, wie der kleinste Bauer, der Kuhbauer, der Getreide verkaufen muß, weil er seine Steuer, seinen Anzug, seine Stiefel bezahlen muß, haben diese kleinsten Leute, auch wenn sie gar kein Getreide verkaufen, kein Interesse an dem Getreidepreis

Wovon leben sie denn
Sie leben doch zu neun Zehnteln von der Landwirthschaft.
Sie sind diejenigen, die im landwirthschaftlichen Betriebe als Arbeiter, die für ihn als Handwerker u. dergl.
beschäftigt sind.
Das ist eine Thatsache, die hier vollständig übersehen wird.
Das möchte ich namentlich hervorheben auch den Aeußerungen des Herrn Reichensperger gegenüber, der es als eine unanfechtbare Wahrheit aussprach, es könne doch nur der einen Vortheil haben von der Höhe der Getreidepreise, der mehr Getreide produzirt als konsumirt.
Ja, ich sage: dieser Satz ist absolut ich will keinen unhöflichen Ausdruck gebrauchen ein vollständig gedankenloser Ausdruck, der gar keinen Werth hat.
(Große Heiterkeit.)
Weine Herren, Herr Reichensperger wies, auf dieselbe Auffassung gestützt, darauf hin, daß beispielsweise in Baden mit dessen überwiegendem Kleinbetriebe nur etwa 2 bis 3 Prozent Vortheil von den Getreidezöllen bei einer Steigerung der Getreidepreise haben könnten.
Ja, meine Herren, abgesehen von dem, was ich schon dagegen ausgeführt habe mit Bezug auf die sonstigen Interessen dieser Leute und ihren Verdienst, will ich doch auch noch daran erinnern, daß mir vor allerkürzester Frist noch jemand gesagt hat, daß in Baden die ganze kleine Landwirthschast hohe Getreidezölle haben will, daß sie petitionire für 8 Mark und noch höhere Zölle.
Also die Leute, die dort leben, haben doch eine ganz andere Auffassung von ihren Bedürfnissen als Herr Reichensperger.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887.
61 Herr Reichensperger nannte ja auch eine Zahl; er sagte: alle, die nicht mindestens etwa 5 Hektar haben, müssen ihr ganzes Getreide konsumiren, haben also keinen Vortheil von der Zollerhöhung.
Ich komme nur deshalb auf die Zahl, weil ich gerade mit den rheinischen Verhältnissen auch einigermaßen bekannt bin.
Es gibt große Kreise in der Rheinprovinz, wo der ganze mittlere Besitz über 5 Hektar nur sehr unwesentlich hinausgeht, wo ein Bauer von 20 Morgen den Durchschnitt der bäuerlichen Existenz repräsentirt, wo 50 Morgen ein verhältnißmäßig großer, wohlhabender bäuerlicher Besitz sind.
Nun möchte ich wohl fragen, wovon diese unglücklichen Bauern mit 5 Hektaren überhaupt existiren sollen, wenn sie nicht wenigstens etwas Getreide verkaufen sollten.
Etwas Geld müssen die Leute doch auch haben: sie müssen Steuern zahlen, sie müssen, ihr Getreide bezahlen und müssen hin und wieder auch noch Löhne bezahlen.
Also, wie gesagt, hinaus ins Leben und die Dinge angesehen!
Dann wird man eine andere Auffassung über diese Sachen gewinnen, als wenn man Broschüren schreibt.
Meine Herren, die Motive stellen die Zahlen der verschiedenen Berufe zusammen und kommen dabei auf das Resultat, daß als direkt zum landwirthschaftlichen Beruf gehörig etwa 25 Millionen, also die größere Hälfte der deutschen Bevölkerung, zu rechnen seien.
Ja, meine Herren, das sind die direkt Betheiligten, die Landwirthe, ihre Angehörigen, die landwirthschaftlichen Arbeiter und Beamten u. s. w.; vergessen Sie aber dabei doch nicht gänzlich die indirekt Betheiligten.
Unser Stellmacher, unser Schmied, unser Sattler u. s. w. auf dem Lande sind alle in der Gruppe der Industrie gezählt, Leute, deren Interessen lediglich an das Gedeihen des landwirthschaftlichen Gewerbes geknüpft sind; alle diejenigen Jndustriegruppen, die direkt für die Landwirthschaft arbeiten ich erinnere z.
B. nur an die große Branche der, landwirthschaftlichen Maschinenindustrie —, sind direkt von der Landwirthschaft wieder abhängig.
Also in Wirklichkeit, auch wenn man nur so rechnet, geht der Jnteressenkreis der Landwirthschaft sehr viel weiter, als er sich durch die Zahl von 25 Millionen gegenüber der Gesammtbevölkerung ausdrücken würde.
Eins aber, meine Herren, vergessen Sie noch: wer sind denn die Konsumenten für die übrige Industrie
Das Gedeihen der Landwirthschaft ist nicht nur ein Interesse der Landwirthe selbst, nein, meine Herren, das ist ein Interesse der gesammten deutschen Industrie.
Es kommt mir vor, wenn Sie dieses mißachten, als ob Sie den Ast absägen lassen, auf dem Sie sitzen.
Herr Rickert sprach neulich mit großer Emphase von Deutschland als Industriestaat.
Wörtlich ist das gar nicht wahr, wörtlich ist noch heute der größere Theil der deutschen Einwohnerschaft nicht durch die Industrie ernährt; Deutschland ist kein Industriestaat etwa in dem Sinne, wie man von England als Industriestaat spricht oder sprechen könnte.
Aber, meine Herren, noch mehr muß man sich doch auch fragen: welcher Theil des Erzeugnisses der gesammten Jndustriethätigkeit wird im Ausland verwerthet, und welcher wird im Inland verwerthet
Wo liegt die wirkliche Basis einer Industrie
Meine Herren, sie liegt lediglich gesichert in dem Bedarf eines wohlhabenden Inlandes; alles, was draußen, die Absatzgebiete in der Ferne, ist in jetzigen Zeiten ein äußerst unsicherer Besitz; das wissen Sie selbst, das weiß jeder, der nur einigermaßen in die Verhältnisse hineinsieht.
Wo sich irgend jetzt in Handel und Industrie die Chance von einigen Prozenten Verdienst bietet, welche über das Durchschnittsverhältniß hinausgeht, ist massenhafte Konkurrenz vorhanden.
Wir haben ja seit einem Menschenalter nichts gethan, als die Konkurrenzmöglichkeit zu fördern.
Und alles, was Sie draußen gewinnen und ich bin dafür, es nach jeder Richtung hin zu fördern —, bleibt immer ein unsicherer Besitz.
Einen wirklich sicheren Besitz haben Sie nur, wenn Sie dafür sorgen, daß Sie ein konsumtionsfähiges Inland sich erhalten; und das können Sie nur, wenn Sie sich eine prosperirende Landwirthschaft erhalten.
Wenn die Industrie das je vergißt, dann wird sie vor allen Dingen zuerst zu Grunde gehen.
Meine Herren, die Stellung Englands, auf die ja immer hin und wieder exemplifizirt wird, ist ja wahrlich in jetziger Zeit nicht beneidenswerth; es ist so weit gekommen, daß England nur auf 2 Monate seinen eigenen Brodbedarf baut.
England ist ein Land, welches bei jeder Erschütterung in der Welt für seine Existenz zittern muß.
Es sind dort landwirthschaftliche Zustände der Art, daß in Folge des freien Getreideimports bereits Hunderttausende von Morgen zur Weidewüthschaft wieder zurückgekehrt sind.
In England sind die sozialen Zustände, die sich jetzt geltend machen, nicht zum unwesentlichen Theil veranlaßt durch diese landwirthschaftlichen Zustände.
Ich erinnere nur an die Szenen, die sich noch vor kurzem in der Hauptstadt abgespielt haben, Szenen, die Sie gewiß nicht beneidenswerth finden werden.
Meine Herren, wir haben uns jetzt gewöhnt, auf die, ich möchte sagen, Brodpolitik und Theuerungspolitik früherer Zeiten mit einer gewissen Verachtung zurückzusehen als ein Stück aus alter, vergangener Zeit, als alten, überwundenen Hausrath, den man nicht mehr brauchen kann.
Ja, meine Herren, die Fragen treten uns jetzt dringend wieder nahe; wir müßen wieder eine Brodpolitik treiben, d. h. wir müssen sorgen für die Existenzfähigkeit der nothwendigen und unentbehrlichsten Betriebe durch Staatsmaßregeln.
Nur ist es natürlich, daß der Charakter ein anderer geworden.
In früheren Zeiten hat man sich von Staatswegen damit beschäftigt, Theuerungen vorzubeugen; es ist wenig Aussicht, daß wir derartige Zustände sobald wieder erleben.
Wir müßen gegenwärtig einer Entwerthung dieser Produkte im Jnlande vorbeugen; wir müssen und das ist eine Pflicht des Staates uns der Rückwirkung der entstehenden wirthschaftlichen Verhältnisse auf die gesammten Ernährungsverhältnisse des Volks bewußt sein und die nöthigen Maßnahmen treffen.
Hier möchte ich noch eines streifen, wenigstens erwähnen: daß unsere gegenwärtigen Börsenverhältnißs, der Börsenverkehr im Getreidehandel, zu einem wesentlichen Theile mit an unseren gegenwärtigen Zuständen schuld sind, das wird niemand leugnen (sehr richtig!
rechts), und ich glaube, gerade auf diesem Gebiete kann uns der Gedanke nahegelegt werden, daß der Staat die Pflicht hat, einmal dafür zn sorgen, daß die Börse ihrem wirklichen Berufe, der naturgemäßen und nothwendigen Vermittelung des Geschäfts- und Handelsverkehrs, wiedergegeben, und ausschließlich die Verfolgung dieses Berufs gesichert werde gegenüber den wüsten Spiel- und Spekulationsintereßen, die jetzt weit mehr herrschen, als gerechtfertigt ist.
(Bravo!
rechts.)
Es kann auch noch ein Gedanke herankommen.
Ich spreche das aus mit Rücksicht auf einen Antrag, der uns jetzt aus dem Hause vorliegt, der die Frage der Brodpreise betrifft.
Meine Herren, ich will mich hier auf eine weitläufige und gelehrte Erörterung über das Verhältniß von Getreide- und Brodpreisen nicht einlassen; es haben ja die Gelehrten sich sehr viel damit beschäftigt.
Aber einer Wahrnehmung kann sich doch niemand entziehen, daß nämlich die Brodpreise der herabgehenden Tendenz der Getreidepreise nicht gefolgt sind, mindestens nicht in den großen Städten.
(Sehr wahr!)
Die Frage hat ja wesentlich ein Jntereße für die großen Städte.
Auf dem Lande wirkt, wie Sie wißen, der Brodpreis nicht in dem Maße ein, weil es dort meistens üblich ist, daß im Hause gebacken wird, oder der Bäcker nur einen 62 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887. festen Lohn bei Herstellung des Brodes verdient; es gibt ja große Gebiete noch gegenwärtig in Deutschland, wo der kleine Mann überhaupt selber backt.
Die Frage hat wesentlich ein Interesse für die großen Städte, und hier werden Sie sich doch nicht der Wahrnehmung verschließen können, daß die Brodpreise dem immer sinkenden Werthe des Getreides nicht gefolgt sind.
(Sehr wahr!)
Der Gedanke liegt doch nahe, ob, wenn wir gezwungen find, zu sorgen für ein entsprechendes Preisniveau des Getreides, ein Niveau, welches den sonstigen wirthschaftlichen und Erwerbsverhältnissen des gesammten Wirthschaftslebens entspricht, welches die Landwirthschaft existenzfähig erhält, ob wir nicht einen gewissen Maximalpreis im Verhältniß zum Getreidepreis für die Backwaaren feststellen sollen.
(Sehr richtig!)
Das ist ein Gedanke, dem niemand sich entziehen kann, der ehrlich die Sache durchdenkt.
Und es ist ganz eigenthümlich, daß man in einer Stadt, wo man sich so lebhaft für die Antikornliga interessirt hat, wo man im Parteiinteresse diese Agitation mit diesem Fanatismus betrieben hat, an das Brod, was das arme Volk ißt, und an das Verhältniß des Brodpreises zum Getreidepreis eigentlich nie gedacht hat.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Meine Herren, ich habe das, was ich in dieser Beziehung sagte, für meine Person ausgesprochen; es ist über diese Frage in meiner Fraktion nicht verhandelt worden.
Ich habe aber, glaube ich, doch einigen Gedanken Ausdruck gegeben, wie sie in den weitesten Kreisen Verständniß finden und finden müssen; denn das Gefühl haben alle, daß es schließlich mit einem bloßen Gehenlassen auf diesem Gebiete nicht geht.
Meine Herren, einen Gedanken möchte ich hier nur noch aussprechen gegenüber einer Aeußerung, mit der neulich Herr Bebel, wenn ich nicht irre, seine Rede schloß; er sagte: Sie arbeiten mit solchen Gesetzen und da hatte er ja wesentlich auch das Getreidezollgesetz im Auge auf den Umsturz der Staats- und Gesellschaftsordnung hin.
Ja, meine Herren, insofern hat er ja nicht ganz Unrecht; diese Gesetze geben den Anlaß zu einer Agitation, zu einer Entstellung dieser Gesetze, zu einer Aufhetzung gegen Bevölkerungsklassen, die in ausgiebigstem Maße hier betrieben worden ist fern von jeder objektiven Würdigung der Sache, und der Ton, in dem Herr Bebel das thut, in dem Herr Rickert das thut, sie sind wirklich so gleich, kaum mehr zu unterscheiden (sehr richtig!)
wenn Sie in diesem Sinne sagen, Sie wirken mit diesen Gesetzen auf den Umsturz hin, dann haben Sie Recht; das kann ich nicht leugnen.
Wir geben Ihnen willkommenen Anlaß dazu, in dieser Weise zu agitiren.
Aber, meine Herren, in Wirklichkeit ist gerade zur Lösung sozialer Fragen nichts nothwendiger als die Erhaltung einer leistungsfähigen Landwirthschaft.
Ich will hier nur noch auf einen Gedanken eingehen, nämlich auf die Frage, inwieweit denn wir in Deutschland unseren Bedarf an Getreide bauen.
Meine Herren, daß wir dahin kommen sollten, demnächst wieder auf den Export in Getreide angewiesen zu sein, daß wir in der Getreidebranche vor eine Nothlage gestellt werden könnten, wie wir sie bei der Branntweinindustrie gehabt haben, der Gedanke liegt sehr fern.
Wir haben eine so stark wachsende Bevölkerung, daß wir froh sein dürfen, wenn die Getreideproduktion einigermaßen dem Anwachsen der Bevölkerung folgt, und wenn sie denjenigen Theil des Bedarfs, den wir vom Auslande beziehen, auf ein Minimum herunterdrückt.
Daß aber in der Beziehung noch ein sehr weiter Spielraum der Thätigkeit vorliegt, wird niemand leugnen; es gilt noch ein sehr bedeutendes Quantum von Getreide zu bauen, und es fragt sich: können wir es bauen
Und ich sage: wenn Sie der Landwirthschaft Verhältnisse geben, in denen sie mit Erfolg arbeiten kann, mit Jntensivität die Wirthschaft betreiben kann, wenn sie Kapital anwenden kann, daß sie auf gutem und schlechtem Boden noch sehr viel größere Massen von Getreide produziren wird niemand wird dies in Abrede stellen können, der nur einigermaßen die Verhältnisse draußen kennt, der die Resultate kennt, die erzielt werden können auf dem besten Boden durch Jntensivität, und der die Fortschritte verfolgt auch auf geringen Böden, beispielsweise in der Moorkultur und wenn Sie die Möglichkeit geben, in dieser Weise auf dem landwirthschaftlichen Gebiete thätig zu sein, werden Sie lohnende Beschäftigung schaffen, die niemandem mehr zu gute kommt als dem Arbeiter.
Das wird das beste an innerer Kolonisation sein, was Sie thun können.
Daneben sind die anderen kleineren Experimente von Parzellirungen u. dergl.
wie sie versucht werden, unbedeutend.
Das ist das beste Kolonisationswerk, und das ist außerdem meines Erachtens eine nothwendige Grundlage einer vernünftigen Sozialpolitik.
Meine Herren, nachdem ich so, nicht aus einzelne Zahlen eingehend denn das ist ja nicht möglich —, die Hauptsachen erörtert habe, gestatten Sie mir nur noch über einige ein ganz kurzes Wort: über das Sperrgesetz oder den Paragraphen, der die rückwirkende Kraft der Zollmaßregel betrifft.
Da will ich nur bemerken, daß wer den Effekt will, auch eine ähnliche Bestimmung, wie sie hier vorgeschlagen ist, annehmen muß.
Wir können für die Zeit, in der die Reichstagsberathungen über die Sache dauern, nicht der Spekulation Thür und Thor öffnen; (sehr wahr!)
in der Hauptsache muß eine Bestimmung der Art getroffen werden.
Damit will ich ja nicht ausgesprochen haben, daß nicht gewisse Korrekturen, Restriktionen möglich sind, wie z.
B. für auf dem Rhein schwimmende Waare, die noch nicht zur Zollstätte gelangt ist, und dergleichen; aber, wie gesagt, das sind untergeordnete Gesichtspunkte, über die eine Verständigung gefunden werden wird.
Was nun die geschäftliche Behandlung des Entwurfs anlangt, so höre ich zu meinem großen Bedauern, daß die Mehrheit des Hauses entschlossen ist, das Gesetz in eine Kommission zu verweisen.
(Zuruf: O Nein!)
Meine Herren, ich warne davor.
Es hat niemand ein größeres Interesse daran, daß die Frage bald entschieden wird, als der Handelsstand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Erörterung in der Kommission über die Getreidezölle selbst ist vollständig werthlos, sie wird auch ein vollständig falsches Bild der wirklichen Stimmung im Hause geben.
Wir thun meines Erachtens bester, das Gesetz im Hause durchzuberathen und uns nur vorzubehalten, in zweiter Lesung diejenigen Punkte in eine Kommission zu verweisen, welche, ich möchte sagen, eine sachverständigere Erörterung n ästkül nothwendig machen.
Das sind die Konsequenzen, die Normirung der Mühlenfabrikate, der Oele u. s. w. Nummer 2, 3 und 4 in § 1, das sind Fragen, die mit Vortheil und Effekt praktisch in der Kommission erörtert werden können, die aber auch nur in der Kommission erörtert werden können, wenn über die Hauptsache im Plenum die Meinung festgestellt ist; denn sonst hätte die kommissarische Erörterung gar keinen Sinn.
Also ich glaube, es liegt wirklich im allseitigen Interesse des Verkehrs, gerade des Handels, betone ich nochmals, hier nicht kommissarische Berathung von vornherein zu beschließen.
Behandeln Sie die Sache im Plenum, berücksichtigen Sie den Werth und das Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887.
63 Interesse, das die Sache für unser gesummtes deutsches Wirthschaftsleben hat.
Wir sind wahrlich hier nicht Vertreter einseitiger Agrarinteressen, sondern wir vertreten die Interessen des ganzen Volkes.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe Vomst: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geibel.
Abgeordneter Geibel: Meine Herren, ich bin beauftragt, im Namen der Mehrheit meiner Fraktionsgenossen zu erklären, daß wir nicht nur gegen die Regierungsvorlage, sondern gegen jede weitere Erhöhung der Getreidezölle stimmen werden.
(Hört, hört!)
Ich bitte die Herren zu meiner Rechten, deshalb nicht anzunehmen, daß wir irgendwie nicht mit Wohlwollen und freundlichster Gesinnung der Landwirthschaft gegenüberstehen.
Meine Herren, berücksichtigen Sie: die Gegnerschaft gegen die Getreidezölle und gegen die Erhöhung der Getreidezölle schließt doch wahrhaftig die beste und treueste Gesinnung und Freundschaft gegenüber der Landwirthschaft nicht aus.
Es ist das nicht nur eine Redensart, sondern das beweisen Ihnen schon die Namen derer, die mit Ihnen nicht übereinstimmen, Namen praktischer Landwirthe, Namen, deren Träger durch ihre ganze Vergangenheit gezeigt haben, daß sie gerade das Blühen der Landwirthschaft fördern.
Meine Herren, ich möchte ferner sagen, ich glaube, es dient der Sachlichkeit unserer Verhandlungen nur, wenn den Gegnern der Getreidezollerhöhung nicht Motive untergeschoben werden, Parteipolitik und sonstige Motive, die wahrhaftig nicht vorhanden sind.
Ich nehme an, daß die Vertheidiger, die Vertreter der Erhöhung der landwirthschaftlichen Zölle nicht aus reinem Egoismus für dieses Gesetz stimmen, sondern daß sie überzeugt sind davon, daß,, wenn wir die Erhöhung der Zölle, wenn wir die Erhöhung der Getreidepreise bekommen, dies nicht nur denjenigen Landwirthen zu gute kommen wird, die einen direkten pekuniären Vortheil aus dieser Erhöhung haben, sondern dem ganzen Volke, wie das eben Herr von Helldorff ausgesprochen hat.
Meine Herren, ich nehme das an, muß aber die Herren bitten, auch von uns anzunehmen, daß wir, wie ich vorhin sagte, die Interessen der Landwirthschaft gewiß nicht aus dem Auge lassen, wenn wir gegen die Zollvorlage sprechen und stimmen.
Meine Herren, in der Begründung der Regierungsvorlage und heute auch wieder durch den Herrn Staatsminister I) r. Lucius wurde das Hauptgewicht darauf gelegt, daß die Preise für die verschiedenen Getreidearten seit einer Reihe von Jahren gesunken sind.
Ich muß zuerst sagen, daß ich die Preise der Jahre 1886 und 1887 nicht für geeignet halte zu einem Vergleiche mit den Preisen der früheren Jahre.
Schon der erste Satz der „Begründung ''beklagt sich darüber, daß die Erwartung, welche man an die Erhöhung der Getreidezölle im Jahre 1885 geknüpft hatte, nicht in Erfüllung gegangen ist.
Nun, meine Herren, diese Enttäuschung ist eigentlich natürlich, sie ist naturnothwendig dadurch gewesen, daß einmal vor der letzten Erhöhung deswegen, weil der Handel wußte, es würde eine Erhöhung kommen, eine große Quantität Getreide aus dem Auslande nach Deutschland geschafft worden ist, welches im Augenblick nicht gebraucht wurde, und welches dann nach der Erhöhung, im Jahre 1886, die Preise drücken mußte.
Und ferner ist daran schuld, daß der Herr Staatsminister Dr. Lucius im Frühjahre, im Mai d. I., im Abgeordnetenhause wieder das Versprechen oder, ich will sagen, die Zusage, die Wahrscheinlichkeit aussprach, daß seitens der preußischen Regierung im Bundesrath wieder ein Antrag auf Erhöhung der Getreidezölle erscheinen würde.
Ich bin vollständig mit dem Herrn Kollegen Rickcrt einverstanden, es wäre doch für alle Theile ohne Ausnahme viel Verhandlungen des Reichstags.
zweckmäßiger und vortheilhafter gewesen, wenn diese Zollerhöhungsvorlage schon im Frühjahr gekommen wäre.
Das wäre für den Handel, für die Landwirthschaft, wie Sie (nach rechts) sagen, unbedingt besser gewesen; wir hätten nicht diese Quantitäten Getreide hereinbekommen, die auch jetzt wieder die Preise drücken.
Nun muß ich aber sagen, daß die Preise des Getreides allein, nackt wie sie dastehen, doch unmöglich einen Schluß auf die Abnahme oder Zunahme der Rentabilität des Getreidebaues erlauben.
Meine Herren, dieser Preis ist doch nur ein Faktor bei der Berechnung des Ertrages pro Morgen oder pro Hektar, überhaupt des Getreidebaues; der andere Faktor ist die Menge des geernteten Getreides.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Staatsminister l) r. Lucius meinte, eine Enquete über diese Frage würde zu lange aufhalten, sie wäre schwierig.
Nein, meine Herren, ich wünschte nur, daß meine Herren Kollegen, die Landwirthe, frei und offen ihre Bücher zur Verfügung stellten, damit die Erträge der landwirthschaftlichen Produkte, besonders der Getreidearten, gesehen werden können, damit man dann multipliziren kann die Quantität des Ertrages mit den Getreidepreisen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Enquete ist allerdings schwer, meine Herren, weil ich, ohne meinen Berufsgenossen zu nahe zu treten, ruhig erklären kann, daß von hundert Landwirthen noch nicht zehn überhaupt eine geregelte Buchführung haben.
(Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
links.)
—Ja, meine Herren, ich rechne da alle Landwirthe, es soll das gar kein Vorwurf sein.
Es ist dem Landwirth fast unmöglich, eine doppelte Buchführung, eine kaufmännische Buchführung einzurichten und durchzuführen; auch ich habe sie in meiner Praxis nicht durchführen können.
Wer sein Gut mit einer kaufmännisch geführten doppelten Buchführung verwalten will, muß dieselbe einem dazu ausgebildeten Geschäftsmann übergeben, wie es deren jetzt in Deutschland überall gibt.
—Aber auch die einfachste Buchführung das müssen mir meine Herren Kollegen zugeben fehlt zwar nicht bei den Großgrundbesitzern, vielleicht auch nicht bei vielen mittleren Gutsbesitzern, wohl aber bei dem Bauernstande meist ganz unbedingt, so daß das Verhältniß 9: 10 sicher herauskommt.
Wenn man nun gewissenhaft ist und sich nicht bloß darauf verläßt, was in den Zeitungen steht, in den oppositionellen und in denen, die für die Getreidezolloorlage sind, so bleibt einem eigentlich nichts anderes übrig, als eine kleine Privatenquete, eine Privatuntersuchung zu veranstalten.
Meine Herren, ich habe mir Mühe gegeben, dies zu thun; ich habe hier gefragt, dort gefragt und glaube wahrhaft berichtet worden zu sein.
Aber das Material eignet sich nicht dazu, um einen Durchschnitt aus diesen verschiedenen Angaben zu ziehen, weil die Verhältnisse der einzelnen Wirthschaften, die man berücksichtigen muß, zu verschieden sind.
Ich glaube aber, Ihnen die Zahlen aus einer Wirthschaft mittheilen zu können, die insofern für die ganzen Verhältnisse typisch ist, als sie Nebengewerbe: Brennerei, Brauerei, Zuckerfabrik, nicht betreibt; es ist eine reine Getreidewirthschaft mit Viehzucht, mittlerer Größe (500 Morgen), seit längerer Zeit von demselben Manne bewirthschaftet gewesen.
Ich kann Ihnen versichern, meine Herren, daß die Zahlen, die ich vorbringen werde, richtige sind, genau auf Grund der gewissenhaft geführten Bücher.
Im Jahre 1881 erhielt dieses Gut im Durchschnitt: für Raps 12, 7 »Mark alles für den Zentner berechnet —, 1886: 10 Mark; für Weizen 1881: 12, ss Mark, 1886: 7 s Mark; für Roggen 1881: 9, so Mark, 1886: 6, s Mark; für Hafer 1881: 8 Mark, 1886: 6 Mark; für Gerste 11 64 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887.
1881: 8, so Mark, 1886 wurde keine Gerste gebaut, weil der Anbau derselben als unrentabel sich erwies.
Nun, meine Herren, die Erträge haben sich aber so gesteigert, daß der Gesammtwerth der geernteten Masse an Raps, Weizen, Roggen, Hafer und Gerste im Jahre 1881 23 702 Mark betrug, im Jahre 1886 24 091 Mark.
Der wirklich baare Erlös für das verkaufte Getreide betrug 1881 13 129 Mark, 1886 13 541 Mark.
Sie sehen, daß trotz der Erniedrigung der Preise, die ganz bedeutend ist für Weizen von 12, so auf 7, s Mark, für Roggen von 9, so auf 6, s Mark u. s. w. —, der Baarerlös in dieser Wirthschaft derselbe war in diesen zwei Jahren.
Diese Berechnung stellte ich zuerst an; ich forschte dann weiter, ob vielleicht diese zwei Jahre exzeptionelle seien, und nahm den Durchschnitt einmal der Jahre 1876 bis 1880 und das andere Mal der Jahre 1881 bis 1885, also den fünfjährigen Durchschnitt.
Dabei stellte sich der Baarerlös im Durchschnitt der Jahre 1876 bis 1880 für Raps, Getreide und Hackfrüchte auf 12 540 Mark und im Durchschnitt der Jahre 1881 bis 1885 auf 14 150 Mark.
Also, meine Herren, Sie sehen, daß der Erlös für Getreide und Hackfrüchte zugenommen hat.
Ich will bemerken, daß allerdings bei dieser Zunahme 1800 Mark für Zuckerrrüben mitwirken, die in den früheren Jahren nicht gebaut wurden; aber auf diesem Zuckerrübenlande wurde früher andere Verkaufsfrucht gebaut, sodaß obige Zahlen maßgebend und richtig sind.
Meine Herren, Sie sehen, daß in den letzten 10 Jahren hier wenigstens und ich kann sagen, dieses Gut kann als typisch angesehen werden für viele Wirthschaften, nicht bloß in Thüringen, sondern in einem großen Theile Mitteldeutschlands der baare Bruttoerlös nicht gefallen ist (oho!
rechts) -; wohl aber ist er gefallen, wenn man den Durchschnitt dieser letzten 10 Jahre in Verhältniß setzt zum Durchschnitt der Jahre 1871 bis 1875, und zwar ist er da gefallen um 20, 25, ja 30 Prozent.
Wie steht es nun niit den Produktionskosten
sind dieselben gestiegen
Meine Herren, ich habe auf demselben Gute genau nach den Wirthschaftsbüchern die Produktionskosten zusammengezogen, ausgenommen die Pachtgelder und die Steuern, also die Ausgaben für Brennmaterial, Branntwein, eine Ausgabe, die in Thüringen einen sehr großen Betrag ausmacht, Löhne, Tagelöhne, Handwerker.
Im Durchschnitt der Jahre 1876 bis 1880 betrugen diese Ausgaben 10 609 Mark und im Durchschnitt der Jahre 1881 bis 1885 10 101 Mark.
Diese Produktionskosten sind ganz entschieden nicht gestiegen, sondern sie sind gefallen (hört!
links), und die Produktionskosten waren im Durchschnitt der Jahre 1871 bis 1875 auch nicht höher, sie betrugen damals 10 428 Mark.
Meine Herren, wie eigenthümlich, daß die Tagelöhne in den letzten 10 Jahren nicht gestiegen sind!
(Zuruf rechts.)
Herr von Helldorff ruft: „Im Gegentheil!
Es mag ja sein, daß in manchen Gegenden das Gegentheil der Fall ist, auf dem genannten Gute nicht.
Woraus resultirt das
Daraus, daß wir vom reinen Handbetrieb übergegangen sind zum Theil zum Maschinenbetrieb.
Meine Herren, Sie sehen, daß, wenn auch in den letzten 10 Jahren eine Verminderung des Erlöses an Getreide und Hackfrüchten nicht eingetreten ist, wohl aber eine Verminderung gegen die ersten 5 Jahre von 1871 bis 1875, daß man davon sprechen kann, daß die Nothlage eines Theils der Landwirthschaft wirklich vorhanden ist insofern, als die Einnahmen aus dem Getreide um 20, 25 oder 30 Prozent gegen die Jahre 1871 bis 1875 abgenommen haben.
Wie ist dem abzuhelfen
Ich bin der Ansicht, meine Herren, durch eine Erhöhung der Getreidezölle und in Folge besten durch die Erhöhung der Getreidepreise ganz entschieden auf die Dauer nicht.
Die Erhöhung der Getreidepreise wird einem Theil der Landwirthe wirklich Vortheil gewähren, aber nur für eine Reihe von Jahren, mag diese Reihe kurz oder lang sein.
Es kommt unbedingt die Zeit sie wird kommen; möge sie lange ausbleiben!
die Zeit einer Mißernte in Deutschland, vielleicht im Verein mit einer Mißernte in einem Theile des Auslandes; und verlassen Sie sich daraus: kommt diese Mißernte, kommen wirklich hohe Getreidepreise, hohe Brodpreise, dann, meine Herren, werden die Getreidezölle fallen das hat ja auch der Herr Staatsminister Dr. Lucius vollständig zugegeben —, sie werden dann aber nicht bloß aufgehoben für das eine Jahr der hohen Preise, sondern sie bleiben Jahre hindurch aufgehoben, und alle diejenigen, die sich jetzt durch eine etwaige Erhöhung der Getreidepreise bewegen lasten, höher zu pachten, höher zu kaufen, alle diese werden sich dann getäuscht sehen in ihren Berechnungen, werden ruinirt, und wir bekommen dann erst eine akute, eine wirklich gefährliche Krisis.
(Sehr richtig!
links.)
Wie ist denn nun aber denjenigen Landwirthen zu helfen, welche in den Jahren 1871 bis 1875 oder früher theuer gepachtet, theuer gekauft haben
Ja, meine Herren, mir wird zugerufen: „Was Pacht
Gerade auf die Pachten hat der Herr Staatsminister I) r. Lucius am allermeisten hingewiesen, aus die Domänenpachtungen, und das erinnert mich daran, daß ich ihm entgegnen muß.
Der Herr Staatsminister sagte, seit 1885 gingen die Pachtpreise der preußischen Domänen zum Theil herunter.
Ich kenne die einzelnen Güter nicht, bei denen die Pachtpreise früher höher waren.
B i s 1885 sind die Pachtpreise hauptsächlich gestiegen für die Güter, welche Zuckerrüben produziren.
(Sehr richtig!
links.)
Seit 1885 wird wohl der Herr Staatsminister hat das nicht näher erwähnt auf die Güter, welche Zuckerrüben bauen, der Pachtpreis, der bis jetzt gezahlt ist, nicht wieder geboten worden sein, obgleich der Mindererlös aus der Exportprämie noch nicht eingetreten ist.
Wenn der Herr Staatsminister sagte, daß bei einer Neupachtung der Landwirth doch meistens mit den Preisen der landwirthschaftlichen Produkte zu rechnen hat und rechnet, welche gerade in dem Jahre maßgebend, geltend sind, in welchem er pachtet, so muß ich diese Art des Rechnens unbedingt bedauern.
Derjenige, der eine Pachtung übernimmt, hat nicht nur mit den Preisen zu rechnen, welche in dem Jahre, in dem er pachtet, vorhanden sind, sondern er muß sich genau überlegen: können die Preise, die jetzt maßgebend sind, weiter bestehen
(sehr richtig!
links) und darauf hin muß er pachten.
Meine Herren, daß die Pachtungen überhaupt billiger werden, daß die Güterpreise billiger werden, darin sehe ich die einzige Rettung aus der jetzigen Kalamität.
Und wenn erniedrigtere Pachtpreise, niedrigere Güterpreise die Regel werden, so sage ich mir, es ist das ein Gesundungsprozeß, der nicht unterbrochen werden darf, der aber unterbrochen wird durch die Getreidezollerhöhung, durch die erwartete künstliche Erhöhung der Getreidepreise.
Meine Herren, ich weiß nicht, wo ich es gelesen habe, aber für richtig muß ich den Vergleich halten: die künstliche Erhöhung, durch die Gesetzgebung geschaffene Erhöhung der Getreidepreise ist für die Landwirthschaft dasselbe, was für den Trunksüchtigen der Alkohol ist: ein süßes, aber ein gefährliches Gift.
Meine Herren, habe ich Ihnen so, glaube ich, gezeigt, daß der größere Landwirth, derjenige, welcher Getreide zu Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887.
65 verkaufen hat, zwar seit einer Reihe von Jahren niedrigere Einnahmen aus dem Getreide hat als früher, daß ihm aber eine künstliche Erhöhung der Getreidepreise verhängnißvoll werden kann und muß, da dieser Faktor auch wieder aufgehoben werden wird, so muß ich noch mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Staatsministers bezüglich der Subhastationen, der Zwangsverkäufe zurückkommen.
Ja, meine Herren, wodurch werden denn die Zwangsverkäufe und Subhastationen hervorgerufen
Der Herr Staatsminister konnte uns auch nicht angeben, wodurch.
Was ist schuld daran, daß diese Subhastationen eine Reihe von Jahren in zunehmendem Maße, dann wieder in abnehmendem Maße und jetzt in Preußen wieder in erhöhtem Maße vorkommen
Sicher ist das nicht zu beantworten ohne eingehende Untersuchung; wir haben aber doch hier und da Antwort auf diese Frage erhalten, und zwar offizielle.
Die Ursachen z.
B. der Subhastationen in Bayern werden uns klar gemacht durch die amtliche Statistik, welche die bayerische Regierung über die zwangsweise Veräußerung landwirthschaftlichen Grundbesitzes in Bayern im Jahre 1886 hat zusammenstellen lassen.
1300 Subhastationen landwirthschaftlichen Grundbesitzes sind vorgekommen, und dieser amtliche Bericht sagt, daß durch Geschäftsstockung, Mangel an Verdienst und schlechte Verwerthung im ganzen 24 das ist 1, s Prozent der vorgekommenen 1300 Subhastationen verursacht sind.
Wo kommen denn die anderen Fälle her
Wir sehen, daß andere Ursachen vorliegen, gewiß aber nicht die schlechte Verwerthung der landwirthschaftlichen Produkte, besonders des Getreides.
Meine Herren, aber nur der kleinere Theil das muß ich Herrn von Helldorff und auch den anderen Herren gegenüber aufrecht erhalten wirklich nur der kleinere Theil, im allerhöchsten Falle 25 Prozent der Landwirthe, der ausübenden, praktisch arbeitenden Landwirthe, baut mehr Getreide, als er selbst braucht.
Was ist schon alles für und gegen diese Ansicht gesprochen und geschrieben worden!
Es ist sehr schwer, sich darüber ein klares Bild zu machen.
Und warum ist es schwer
Weil man gar keine zuverlässige Unterlage findet über den Konsum an Brodfrucht in der landwicthschaftlichen Bevölkerung und über die Höhe der Erträge der landwirtschaftlichen bäuerlichen Bevölkerung.
Auch hier habe ich versucht, nach meinen Kräften ein Bild zusammenzustellen, das ich Ihnen in einigen Zahlen vorführen werde.
Meine Herren, im Jahre 1884 kandidirte ich und Sie wissen, daß damals in den Wahlreden und im Wahlkampfe die geplante Erhöhung der Getreidezölle eine große Rolle spielte ich verließ mich auch nicht auf das, was ich in den Zeitungen und Broschüren fand, sondern ich glaubte, es mir und dem Landwirthschaftsrath des Herzogthums Meiningen, dem ich damals als Vorsitzender angehörte, schuldig zu sein, aus eigener Erfahrung und eigener Unterrichtung Auskunft über diese Fragen zu geben.
Ich suchte festzustellen: wieviel allerdings nur für das Herzogthum Meiningen, ein jeder von Ihnen kann sich die Rechnung für den Staat oder die Provinz machen, der er angehört, wieviel Brodfrucht baut die Landwirthschaft des Herzogthums Meiningen mehr oder weniger, als es Brodfrucht braucht
Von Hafer und Gerste sehe ich heute ab, mir liegt vor allen Dingen an der Mittheilung meiner Berechnungen bezüglich der Brodfrucht.
Ich will nebenbei bemerken, daß, meiner Ansicht nach, im Jahre 1879 und 1885 der Hafer einen zu geringen Zoll im Verhältniß zum Roggen und Weizen erhalten hat, nämlich dann zu gering, meine Herren, wenn Sie überhaupt der kleinen Landwirthschaft, der bäuerlichen Landwirthschaft, durch einen Getreidezoll helfen wollten.
Meine Herren, in fast ganz Deutschland ist dasjenige, Herr von Helldorf fragte: Wovon kauft denn der kleine Bauer seine Stiefeln und Hosen, wovon bezahlt er denn seine Steuern
das ist in fast ganz Deutschland der Hafer gerade und die Gerste, die die kleinen Landwirthe bauen und nicht selbst verbrauchen.
Dies wäre nebenbei.
Meine Herren, ich bin durch meine Berechnungen zu dem Resultate gekommen, daß z.
B. für das Herzogthum Meiningen an dem Gesammtbedarf der Bevölkerung des Herzogthums Meiningen 495 000 Zentner Brodfrucht fehlen, die die Landwirthschaft des Herzogthums Meiningen nicht erzeugt.
Meine Herren, sogar an dem Verbrauch von Brodfrucht der landwirthschaftlichen Bevölkerung allein, die die Landwirthe selbst brauchen, fehlen dem Herzogthum immer noch 31 376 Zentner, also schon ein Beweis, daß ein Theil der Landwirthe ganz bestimmt nicht in der Lage oder wenigstens nicht berechtigt ist, Roggen und Weizen zu verkaufen, weil überhaupt die Landwirthschaft Getreide noch zukaufen muß.
Nun, meine Herren, kam es mir darauf an, herauszurechnen, wie hoch ist der Bedarf pro Kopf und Jahr der landwirthschaftlichen Bevölkerung
Es wird ja gewöhnlich angenommen: daß auf Kopf und Jahr der Bevölkerung überhaupt 4 Zentner Brodfrucht nöthig sind; und wenn wir die Tabellen, die uns die Begründung zugegeben hat, betrachten, wenn wir ausrechnen, wie viel Brodfrucht, Weizen und Roggen baut Deutschland dazu rechne den Unterschied zwischen Export und Import —, dann kommen wir zu demselben Satz von 442 Zentner Brodfrucht pro Kopf der Bevölkerung.
Es ist nun außerdem angenommen worden, daß in Deutschland die ländliche Bevölkerung 7 '2 bis 7 Zentner Brodfrucht, also mehr als die städtische Bevölkerung gebraucht.
Ich habe versucht, die Wahrheit dieser Verhältnisse zu untersuchen und habe das gethan in einer Detailarbeit, die ich Ihnen hier nicht ausführlich vorführen will; ich muß aber doch die Art und Weise charakterisiren, wie ich zu meinem Resultat gekommen bin.
Ich konnte nicht anders vorgehen, als daß ich mich hier und da in bäuerlichen und Arbeiterfamilien auf dem Lande und in Familien, die in ihrem ganzen Lebensstand zwischen den größeren Bauern und Arbeitern liegen, erkundigte, wie die thatsächlichen Verhältnisse sich bei ihnen gestalten.
Ein einziges Beispiel, meine Herren!
Es ist das die Thatsache, daß in einer bäuerlichen Familie, in welcher die Eltern und vier Kinder und drei männliche Gesindepersonen, also drei Knechte, und eine Magd vorhanden waren, also ein Stand des ganzen Haushalts von zehn Personen, jede Woche 20 Brode zu 6 Pfund gebacken wurden.
Das macht 120 Pfund die Woche, also 12 Pfund pro Kopf die Woche, also im Jahr 6 Zentner und 24 Pfund Brod, also Getreide noch mehr, denn 90 Pfund Brod machen 1 Zentner Getreide.
Vermahlen wurden außerdem, wie sich der Mann ganz genau aufgeschrieben hatte, 18 Zentner Weizen zu Kuchen und Kochzwecken: das macht pro Person 1 Zentner 80 Pfund, sodaß der Gesammtbetrag pro Kopf und Jahr 8 Zentner 4 Pfund betrug.
Ich sehe dabei vollständig ab vom Verbrauch für Viehfutter.
Die Familie eines kleinen Anspanners brauchte pro Kopf hier kam in Betracht, daß die Familie mehr Kartoffeln verbrauchte, weil sie ärmer war 6, 0 Zentner und die Familie eines Tagelöhners O'z Zentner Weizen und Roggen.
Nun, meine Herren, berechnen wir, wie viel ein Bauer baut.
Ich will das gewöhnliche Beispiel nehmen, einen Bauern von 20 Morgen oder 5 Hektar.
Wir ernten im Herzogthum Meiningen ich will Sie nicht mit viel Zahlen belästigen erschrecken Sie nicht über die niedrige Zahl im Durchschnitt pro Morgen 485 Pfund Roggen und Weizen.
In der Summe von 485 Pfund da liegen auch die hohen Erträge unseres Klamburger Kreises, der in seinen Erträgen vollständig konkurriren kann mit dem guten Theil der Provinz Sachsen.
Es liegen ferner die Erträge der größeren Landwirthschaften in den obigen Ziffern, so daß ich behaupten kann, daß die bäuerlichen Wirthschaften nicht mehr als 485 Pfund ernten.
Nun, meine Herren, wenn ein Bauer 20 Morgen Land hat, so ist es auch nicht willkürlich von mir 11 66 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887. genommen, sondern auf Grund der statistischen Zahlen, daß von diesen 20 Morgen 11'z Morgen zum Anbau von Getreide und Hülsenfrüchten verwandt werden, und von diesen 1112 Morgen 512 Morgen zum Anbau von Weizen und Roggen.
Ein Besitzer von 20 Morgen wird daher auf 512 Morgen 26 Zentner und 27 Pfund Brotfrucht bauen.
Er wird brauchen, wenn ich gar keinen Knecht und keine Magd, überhaupt kein Gesinde rechne, sondern nur den Bauer, seine Frau und drei Kinder, also die Familie aus fünf Personen bestehen lasse, zur Verzehrung 32 Zentner 50 Pfund, während er nur 26 Zentner 27 Pfund erntet.
Auf b's Morgen gebraucht er 512 Zentner zur Aussaat, so daß er 38 Zentner im Ganzen gebraucht.
Er muß also 11 Zentner 73 Pfund zukaufen.
Das ist keine Theorie, sondern Praxis, und das wird ja für einen großen Theil, wenn auch in diesem Maße nicht für die ganze deutsche bäuerliche Bevölkerung stimmen.
Ich gebe vollständig zu, daß z.
B. in der Provinz Sachsen, in Hannover und vielleicht noch in anderen Gegenden Deutschlands ein Bauer mit 20 Morgen auf den Morgen nicht 485 Pfund, sondern 10 Zentner erzeugt.
Ja, meine Herren, wie mein hochverehrter Lehrer, der Geheimrath Kühn in Halle, sagte, ist das in der Provinz Sachsen nicht einmal die Ausnahme; da werden in solchen bäuerlichen Wirthschaften selbst 14 bis 18 Zentner Roggen pro Morgen erzielt.
Ich glaube aber, daß für einen großen Theil Deutschlands meine Berechnung stimmen wird.
Ist das aber der Fall, meine Herren, dann haben 75 Prozent der ausübenden Landwirthe einen direkten Nutzen von der Erhöhung der Getreidepreise ganz entschieden nicht, sondern nur 25 Prozent.
Das ist ja richtig, was der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck einmal hier sagte, daß jetzt die kleinen Landwirthe schon von 2 Hektar, ja schon von 1 Hektar Getreide verkaufen.
Das ist leider auch bei uns der Fall, und darin sehe ich den größten Mißstand.
Darin sehe ich die Folge der Verschuldung der Bauern einerseits, aber andererseits auch die Ursache der Zunahme der Verschuldung.
Meine Herren, wie ist es denn im Leben
Im Herbste, vor der Ernte, ist bei den Bauern meist kein Geld da.
Sie rechnen nicht, der größte Theil ganz entschieden nicht.
Nun kommt die Ernte.
Es müssen Zinsen bezahlt werden, die Bezahlung alter Schulden ist aufgespart bis kurz nach der Ernte.
Nicht nur den ganzen Tag, nein, unter Zuhilfenahme der Nacht wird gedroschen, die Brotfrucht sämmtlich ausgedroschen, der Hafer ausgedroschen und zur Stadt gefahren.
Nach der Ernte sind die Preise gedrückt.
Der Erdrusch wird zu einem billigen Preise verkauft; nun werden die Schulden bezahlt, die Zinsen für die Hypotheken, die Steuern, und dann wird den ganzen Winter, das Frühjahr und den Sommer hindurch bis zur neuen Ernte Brotkorn, Brot oder Mehl gekauft und zwar zu einem viel theureren Preise, als zu dem der Bauer selbst verkauft hat.
Das ist eine fast durchgängige Erfahrung, die man fast in allen Dörfern nicht nur bei uns, sondern auch in anderen Gegenden machen kann.
In manchen Theilen Deutschlands ist die Ursache dieses ungerechtfertigten Verkaufs der Brotfrucht im Herbste noch eine andere.
Es ist das allerdings auch wieder eine Erfahrung besonders aus meiner Gegend; sie wird Sie aber interesiiren, weil vielleicht hier und da bei Ihnen dieselben Umstände vorliegen.
In wohlmeinender Absicht hat die Großherzoglich weimarische Regierung es gestattet, und gestattet es noch heute, daß bei den Holzauktionen im Frühjahre die Ersteher von Holz nicht sofort zu bezahlen brauchen, sondern erst im Herbste bei uns am 1.
November.
Meine Herren, was ist dann die Folge
Wohlmeinend war die Absicht der Regierung, das gebe ich vollständig zu; aber die Folge ist, daß bei diesem Verfahren allein der Fiskus einen wirklichen Nutzen hat.
Es ist ja richtig, nicht alle Bauern, sogar die wenigsten in meiner Gegend mißbrauchen die erwähnte Erlaubniß; es gibt aber andere Ortschaften, die sie stark mißbrauchen, die mit dadurch heruntergekommen und in die Hände von Wucherern gelangt sind.
Die Folge der gerügten Manipulation ist, daß ein Theil der Leute ohne jedes Kapital im Frühjahr auf die Auktionen geht, nicht nur viel Holz kauft, sondern das Holz auch theuer kauft, weil er es augenblicklich nicht zu bezahlen braucht, sich selbst die Preise verdirbt und denen, die nur ihren eigenen Bedarf decken wollen, 'ebenfalls die Preise erhöht, und daß diese Leute, wenn der erste November kommt, Zahlung leisten, ihre gesammte Ernte verkaufen müssen, um überhaupt ihr Holz bezahlen zu können.
Auch diese Leute müssen im Winter, im Frühjahr, im Sommer ihre Frucht, ihr Mehl einkaufen und das ist eine der Ursachen, warum manche bäuerliche Landwirthe zum Theil in einer Nothlage sich befinden.
Was ist aber dieser Nothlage gegenüber zu thun
Wie ist da zu helfen
Meine Herren, ganz bestimmt nicht durch die Erhöhung der Getreidezölle, durch die Erhöhung der Getreidepreise; hier kann nur der Einzelstaat helfen dadurch, daß er, wo das noch nicht der Fall ist, ein für den Grundbesitzer gerechteres Steuersystem gibt, daß er die Gemeinden zu entlasten sucht; er kann helfen dadurch, daß er Melioriationen erleichtert.
Der weimarische Staat hat letzteres versucht, die landwirthschaftliche Bevölkerung ist ihm nicht entgegengekommen; unsere Regierung wollte gern eine Landeskulturrentenbank errichten, die Landwirthe haben die Regierung in ihrem Bestreben nicht unterstützt.
Der Staat kann ferner für einen gesicherten, für einen geringen Hypothekenzinsfuß sorgen und thut es ebenfalls bei uns.
Der Landwirth selbst, meine Herren, kann im Wege der Genossenschaft den Personalkredit bester, billiger, zweckmäßiger organisiren, als er jetzt bei uns in einem großen Theile Norddeutschlands vorhanden ist.
Meine Herren, ich erwähne ausdrücklich ich will nicht mißverstanden sein —: ich will nicht einen leichteren Kredit haben für den Bauern, sondern ich will einen billigeren, zweckmäßigeren, dabei aber erschwerten Kredit, wie solchen die Raiffeisenschen Kasten in Baden, in der Rheinprovinz, in Hessen und in Württemberg in wunderbarer Weise geschaffen haben, einen Kredit, der so eingerichtet ist, daß der Kreditgeber auch die Kontrole darüber hat, in welcher Weise der Kreditnehmer den Kredit ausnutzt und verwerthet.
Dieses Moment ist auch für unsere bäuerliche Bevölkerung von der größten Wichtigkeit.
Und endlich, meine Herren, scheue ich mich gar nicht es auszusprechen, daß unsere Bauern doch auch noch ihre Betriebe vervollkommnen müssen.
In dieser Beziehung hat auch der Geheime Regierungsrath Kühn ganz richtig gesagt: daß der Großbesitzer ohnstreitig von den Fortschritten wissenschaftlicher Erkenntniß und technischer Vervollkommnung des Betriebes durchschnittlich mehr sich angeeignet hat, als es bislang bei dem bäuerlichen Landwirth der Fall ist.
Um nur einige Momente hervorzuheben, sei darauf hingewiesen, wie in Bezug auf rationelle Fruchtfolge, angemessene Behandlung des Stalldüngers, zweckmäßige Anwendung künstlicher Düngemittel, vorsichtige Vertiefung der Ackerkrume, sorgfältige Auswahl der für die einzelne Oertlichkeit einträglichsten Varietäten der anzubauenden Pflanzen, Beschaffung besten Saatgutes, Vorbeugung von Krankheiten der Kulturpflanzen, energischere Bekämpfung der Unkräuter, Beseitigung schädlicher Nässe durch Drainage re.
noch viel zur Hebung des Betriebes bei dem kleinen Besitz geschehen kann.
Das ist richtig, und ich glaube, wir brauchen diese Mahnung nicht bloß an die Kleinbauern zu richten, sondern auch gar manchem mittleren Besitzer und vielleicht auch manchem Großgrundbesitzer wird geholfen werden können, wenn er diese Mahnung unseres Kühn in Halle, meines hochverehrten früheren Lehrers, sich zu Herzen nimmt und befolgt.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887.
67 Nun, meine Herren, glaube ich gezeigt zu haben, daß emen direkten Nutzen von der Erhöhung der Getreidezölle und Gctreidepreise diese Bauern unter 20 Morgen nicht haben, daß ihnen absolut durch eine Erhöhung der Getreidezölle nicht zu helfen ist, wo dieselben verschuldet sind, sondern daß dies nur geschehen kann durch eigene Kraft und durch Unterstützung der Partikularstaatsregierungen.
Ich muß, was die 25 Prozent der Großgrundbesitzer anbetrifft, doch noch eins erwähnen.
Die Herren sollen doch nicht vergessen, daß die Gesetzgebung in vieler Beziehung auf den Minderbetrag Rücksicht genommen hat, den sie aus dem Getreide lösen, wenn man die Verhältnisse von vor 15 Jahren vielleicht mit den jetzigen Verhältnissen vergleicht.
Was ist denn und Sie auf dieser Seite des Hauses (rechts) haben es ja zugegeben was ist denn das Kunstbuttergesetz
Es soll doch die Meiereien, diejenigen Landwirthe, welche von dem Meiereibetrieb leben, welche ihre Rente aus diesem Betrieb ziehen, unterstützen.
Was ist denn das Branntweinsteuergesetz
Es ist stets anerkannt worden, daß es einmal Geld für das Reich schaffen soll, andererseits auch die Landwirthschaft, besonders in unseren östlichen Provinzen heben, sie unterstützen, den Brennereibetrieb wieder rentabler machen soll.
Meine Herren, außerdem dürfen Sie doch nicht vergessen, daß der Zinsfuß bei den staatlichen Banken nehmen Sie z.
B. die preußischen Landschaften um mindestens 20 bis 22 Prozent seit 10 Jahren gefallen ist, von 4 2 Prozent auf 0 2 Prozent, und auch der Zinsfuß für das andere Geld, dessen der Landwirth noch bedarf.
Durch alle diese Mittel hat die Regierung, hat der Reichstag versucht, der Landwirthschaft zu helfen; das Uebrige muß die Landwirthschaft selbst thun.
Sie muß sich einmal mit dem Gedanken aussöhnen, daß die Rente aus dem Grundund Bodenkapital unmöglich auf der Höhe bleiben kann, wie sie vor 10 Jahren war, daß die Rente aus Grund und Boden ebenso fallen muß, wie die Rente aus Geldkapital gefallen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und sie muß weiter als Folge dieser Einsicht sich sagen, daß sie zum Theil auf dem Fuße, auf dem sie bisher zu leben gewohnt war, ferner nicht leben kann.
Meine Herren, ich scheue mich gar nicht das auZzusprechen.
Ich sage, daß unendlich viele Landwirthe durch eine ganz mäßige, aber weise Einschränkung ihrer Ausgaben ganz bestimmt so viel ersparen können, als die Getreidezölle und die volle Wirkung der Getreidezölle auf die Getreidepreise ihnen einbringen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann das um so mehr aussprechen, als ich Erfahrungen an anderen und auch an mir selbst in dieser Beziehung gemacht habe.
Meine Herren, nach alle diesem glaube ich bloß noch auf einen Punkt eingehen zu müssen: das ist das, was Herr von Helldorff über die Arbeiter auf dem Lande sagte.
Es ist richtig, daß vielleicht indirekt nach einer gewissen Zeit die landwirthschaftlichen Arbeiter, wenn die Großgrundbesitzer, überhaupt die größeren Landwirthe, ganz bedeutend mehr Einnahmen haben, vielleicht, sage ich, auch sie einen ganz kleinen Vortheil von diesem höheren Betrag des Erlöses haben werden.
Aber was Herr von Maltzahn-Gültz neulich über die Naturallohnwirthschaft sagte, ist heute nur noch für einen kleinen Theil von Deutschland anwendbar.
Wir haben sie in größerem Maße gehabt bis vor 10 Jahren ungefähr.
Die Naturallohnwirthschaft hört auf und muß aufhören, je intensiver der Betrieb wird.
Je mehr Sie in Ihre Wirthschaften künstliche Düngemittel stecken und sie dadurch verbessern, je mehr Maschinen Sie anwenden u. s. w.
je weniger können Sie mit den Naturallöhnen weiter wirthschaften.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Es ist das unbedingt richtig, und auch die Statistik weist das nach, daß wir mehr und mehr von der Naturallohnwirthschaft zur Geldlohnwirthschaft übergehen.
Ich halte das auch gar nicht für ein Unglück, obwohl ich ein Freund meiner Arbeiter stets gewesen bin.
Ich will Ihnen auch sagen, warum.
Hätte ich Naturallohnwirthschaft ich sage das nur, weil ich vorhin unterbrochen worden bin behalten, so hätten meine Arbeiter, die sich bei dem Geldlohn in den letzten 10, 12, 13 Jahren vollständig gut gestanden haben, entweder verhungern, oder ich hätte sie erhalten müssen, weil unsere Ernten 6, 7 Jahre hinter einander so schlecht waren, daß diese 14 Arbeiterfamilien unmöglich von dem 12.
Theil meiner Ernten bei der Naturallohnwirthschaft hätten leben können.
Das mag ja nach den Gegenden verschieden sein.
Ich werde, wenn Sie es wünschen, den Beweis liefern.
Die Naturallohnwirthschaft ist im Abnehmen begriffen, die Geldlohnwirthschaft nimmt zu; und wenn dies der Fall ist, dann wird auch die Einwirkung der Erhöhung des Getreidepreises auf die landwirthschaftlichen Arbeiter ganz bestimmt schädigend, aber nicht nützlich einwirken.
Meine Herren, nachdem ich Ihnen den Einfluß geschildert habe, den die Erhöhung der Getreidezölle, event, der Getreidepreise und meiner Ansicht nach auch der Erhöhung des Brodpreises haben wird auf die Landwirthschaft; nachdem ich Ihnen gezeigt habe, daß der Nutzen, den ein Theil der Landwirthschaft haben wird und muß, auch nur ein vorübergehender ist, und daß der andere Theil gar keinen Nutzen davon hat, läge es mir eigentlich ob, ganz kurz einen Blick zu werfen auf den Einfluß, den die Erhöhung der Getreidepreise auf die Industrie von der äußeren Politik sehe ich vollständig ab und andererseits auf unsere Sozialpolitik, auf unsere Arbeiter, haben wird.
Was die Industrie betrifft, so hoffe und glaube ich, daß nach mir vielleicht der eine oder andere Redner, der von den Verhältnißen der Industrie, von der Wechselwirkung zwischen Industrie und Ausfuhr, von den Maßregeln des Auslandes gegenüber dem Getreidezoll, genauer unterrichtet ist als ich, sich darüber des weiteren verbreiten wird.
Ich glaube, was das anbetrifft, daß vielleicht die Industrie, wenn das Brod theurer wird, nach und nach in einigen Jahren einen Theil dieser Brodvertheurung von dem Arbeiter auf sich abgewälzt sehen wird; es ist das heute noch nicht zu bestimmen, wohl aber ist es mir unzweifelhaft, daß einmal das Ausland mit Schaffung von Kampfzöllen gegen uns fortfahren wird, daß es steigern wird die Schäden, die es bisher unserer Industrie schon angethan hat.
Und dann dürfen wir doch nicht ganz vergessen, daß, wenn wir das Ausland, die ausländische Landwirthschaft, z.
B. die ungarische, mehr und mehr schädigen, dann auch das Ausland weniger aufnahmefähig für unsere Jndustrieartikel werden wird, und unsere Industrie will doch exportfähig bleiben!
Der Herr Abgeordnete von Helldorff sprach von einer Ausgleichung der Produktionskosten, die Begründung spricht von den Produktionskosten im Auslande.
Nun, meine Herren, ich kenne z.
B. die Verhältnisse in Ungarn genau, meine Verwandten sind dort zum Theil Landwirthe die Fracht pro Zentner kostet l,« »Mark von Budapest nach Erfurt; dazu jetzt der Zoll von 1, gg Mark, das sind schon 3, gg Mark, um die der ungarische Landwirth jeden Zentner billiger verkaufen muß, als unsere Landwirthe.
Ich glaube, es wird niemand behaupten, daß die Minderproduktionskosten in Ungarn größer sind als 3, go Mark pro Zentner gegenüber den deutschen Produktionskosten.
Nein, meine Herren, die Leute bezahlen in Ungarn ebenso Steuern, wie wir sie bezahlen, sie wenden ebenso künstliche Düngermittel an, wie wir.
Ich spreche nicht aus persönlichem Interesse an der ungarischen Landwirthschaft, meine Herren; aber 68 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887. ich fürchte, wir kommen einmal zu dem Punkte, wo das Ausland wirklich nicht mehr produzirm kann ohne ganz großen Nachtheil, und wir dann das Ausland als Abnehmer unserer Jndustrieartikel verlieren.
Was endlich den Einfluß der Getreidezölle auf die Arbeiterbevölkerung anbetrifft, so wird derselbe nur eintreten, wenn die Getreidezölle auch auf den Brodpreis einwirken.
Ob dies geschieht, das ist eine Frage, die meiner Ansicht nach unendlich schwierig zu beantworten ist.
Sie wird nur von Ort zu Ort beantwortet werden können, nach dem Grundsatz von Angebot und Nachfrage.
Ich habe mich mit dieser Frage beschäftigt, ich könnte Ihnen gar viele Orte nennen, in denen z. B-, wie das ja ganz verzeihlich ist, die Bäcker ein Kartell gebildet haben; sie verkaufen nicht unter dem von ihnen festgestellten Peise, ohne Rücksicht auf das Niedrigerwerden der Getreidepreise.
Meine Herren, ich erlaube mir aus einer Stadt eine Mittheilung zu machen, und zwar aus Nordhausen.
In Nordhausen haben wir eine Einrichtung, wie sie der Herr Abgeordnete Lohren will, und der ich zustimme, vorbehaltlich näherer Prüfung, die nothwendig ist, weil ich fürchte, daß der Antrag Lohren sehr wenig nützen wird.
Meine Herren, Nordhausen ist eigentlich, man kann wohl sagen, eine Landstadt.
In Nordhausen wird der Preis der Backwaaren seitens der Polizei nicht festgestellt, wie dies ja nach unserer Gewcrbegesetzgebung nicht möglich ist.
Ich bin auch ein Gegner der gesetzlichen und staatlichen Brodtaxe; ich bin ein ganz entschiedener Gegner; denn es würden uns Brodtaxen zu unhaltbaren Zuständen führen; nur die Selbsthilfe der Bürger, glaube ich, kann hier helfen, entweder in der Form von Konsumbäckereien, Genoffenschaftsbäckereien, oder auf irgend eine andere Weise.
In Nordhausen sind nach einem Ausweise der Polizeiverwaltung, unterschrieben vom ersten Bürgermeister Hahn, vom 5.
Oktober 1887 ich weiß nicht, ob diese Preise allwöchentlich oder allmonatlich veröffentlicht werden —, was die Semmeln anbetrifft, 40 oder 45 Bäcker, die für 10 Pfennig 120 Gramm Semmeln geben; Sie haben aber auch einen Bäcker, der 200 Gramm, und einen, der für 10 Pfennig 250 Gramm gibt.
Weißbrod geben 40 Bäcker und darüber für 10 Pfennige 140 Gramm, ein Bäcker 200 Gramm und einer 280, also gerade noch einmal so viel wie die 40 anderen.
Schwarzbrod geben 40 und mehr Bäcker 240 Gramm, also ein halbes Pfund Schwarzbrod für 10 Pfennige.
Wenn ich es nicht gedruckt vor mir hätte, so würde ich es nicht glauben, daß der Bäcker in Nordhausen 20 Pfennige für 1 Pfund Schwarzbrod nimmt.
Verschiedene andere Bäcker geben mehr und einer 475 Gramm.
Es wird vielleicht einer der Herren in der Lage sein, Aufklärung über diese Verhältnisse zu geben.
Es liegt mir ferne, gegen die Bäcker zu agitiren; das wäre ganz ungerechtfertigt.
Die Herren gehen ja ganz offen unter der Polizeiverwaltung vor; jeder Kunde sucht sich seinen Bäcker aus.
Der Preisunterschied mag vielleicht an der Qualität liegen ich kenne die Verhältnisse nicht —, obwohl mir der Qualitätsunterschied zwischen 10 und 20 Pfennig bei dem Pfund Brod zu hoch scheint.
Meine Herren, ich sage, daß die Frage, wie der Getreidepreis auf den Brodpreis wirkt, nur von Ort zu Ort zu entscheiden ist; wo er aber einwirkt, und es kann ja sein, daß durch unsere Debatten und durch die neue Erhöhung der Zölle, die ja so gut wie sicher ist, eine Anregung gegeben wird dazu, daß auf diese oder jene Weise, nur nicht durch staatliche Maßregeln, gegen welche ich protestiren würde, den jetzigen Uebelständen abgeholfen wird aber angenommen, meine Herren, das Getreide wird theurer niemand von Ihnen kann bestreiten, daß dies so werden wird —, so sagt die Regierungsbegründung, daß, wenn auch der ge ammte Zoll von 3 Mark auf den jetzigen Preis, des Getreides kommt, daß dann immer noch nicht der Durchschnitt des Getreidepreises der letzten 10 Jahre erreicht werden wird.
Ja, meine Herren, ich glaube, man kann mit diesem Argument den Arbeiter, der das Brod theurer bezahlen muß, unmöglich beruhigen.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß die Arbeiter, wenn eine Vertheurung des Brodes eintritt infolge einer allgemeinen Kalamität, mag es Krieg sein oder eine Mißernte, daß die Arbeiter, wenn auch nicht gerade gern, aber doch ohne Murren diese Erhöhung des Preises tragen werden; wenn aber die Erhöhung des Brodpreises die Folge ist einer Getreidezollerhöhung, dann wundern Sie sich nicht, meine Herren, wenn die Arbeiterbevölkerung, der minder Wohlhabende, erregt und erbittert wird, und dadurch, meine Herren, wird die erwünschte Wirkung unserer Sozialpolitik, welcher wir wahrhaftig mit Begeisterung zustimmen, bei welcher wir mitgeholfen haben und mithelfen werden, sie wird zweifelhaft, sie wird gefährdet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich schließe- (Zuruf.)
Ja, die Hauptsache ist dies natürlich: wenn ich fertig bin.
Meine Herren, ich schließe; und wenn ich auch nicht auf Erfolg meiner Bitte rechnen darf, so ersuche ich Sie dennoch: bedenken Sie noch einmal die Folgen Ihres Votums und stimmen Sie mit uns gegen die Regierungsvorlage.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gehlert.
Abgeordneter Gehlert: 1 Meine Herren, ich muß an das hohe Haus zunächst eine persönliche Bitte richten.
Ich bitte, mir zu erlauben, daß ich nicht so laut zu sprechen habe, als ich dies in der Regel thue und wohl thun müßte.
Ich leide an Katarrh, wie Sie auch meiner Stimme anhören werden, und weiß sogar im Augenblick noch nicht, ob ich alle die Bemerkungen werde machen können, die zu machen ich mir vorgenommen habe.
Ich werde auch nicht dem Beispiel des geehrten Herrn Vorredners folgen.
Die Ausführungen, die er gemacht hat, obgleich ich sie nicht alle begriffen habe, mögen sehr interessant gewesen sein und instruktiv für seine Kollegen, die Herren Landwirthe.
Ich glaube nur, daß sie mehr in die zweite und die dritte Berathung gehört hätten.
Meine Herren, was mich betrifft, so erinnere ich mich an den Charakter der ersten Lesung und auch an den Charakter der Vorlage, welcher angesichts des arbeitenden Volks und angesichts der Reden, die wir zum Theil zum Etat schon gehört haben und in unseren jetzigen Verhandlungen noch hören werden, derartig ist, daß es wohl das allernothwendigste Geschäft des Reichstags sein möchte, ihren grundsätzlichen Inhalt eingehend zu erörtern.
Weil die Frage so verwickelt ist, daß der gemeine Mann draußen unmöglich sie vollständig übersehen kann, haben die berufsmäßigen Vertheidiger des freien allgemeinen Weltschachers den großen Vortheil eines wirksamen Arguments, eines Arguments nämlich, welches gerade, weil es so seicht ist, gerade weil es sich so gar nicht vor der Erfahrung und Wissenschaft halten läßt, auf die Leidenschaften der Masse, und nur auf diese wirkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Argument ist die Behauptung, daß es möglich sei, durch einen Getreidezoll oder durch irgend eine indirekte Steuer die Lohnarbeit einseitig zu belasten zum Vortheil des reichen Mannes.
Dieses Lied ist ja variirt worden, seitdem ich im Reichstage bin.
Ich erinnere mich keiner einzigen freihändlerischen Rede, welche nicht getränkt gewesen wäre von jenem Erbarmen, jener tiefen sittlichen Entrüstung, welche Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887.
69 das empfindsame Freihandelsherz ausstehen muß, wenn dem armen Manne ein Unrecht geschehen soll.
Es lohnt sich der Mühe, diese vielleicht allerinteressanteste Blüthe der freihändlerischen Muße etwas näher zu betrachten.
Meine Herren, was zunächst die Erfahrung betrifft, so kann ich mich kurz fassen.
Es geht ja nicht der Streit darüber, daß die arbeitende Klasse bei uns in üppigerer Lage sei, als z.
B. in Frankreich, England, Amerika u. s. w., sondern wohl eher darüber, daß und ob die Arbeiter dort sich besser befinden als wie die unserigen.
Wäre die letztere Meinung nicht weit verbreitet, so würde die Erscheinung gar nicht zu erklären sein, daß zwar- die Auswanderung von Deutschland nach jenen Ländern, nicht aber umgekehrt von jenen Ländern nach Deutschland geht.
Nun haben wir in Deutschland, wie Sie alle wissen, die direkte Besteuerung gehegt und gepflegt, während umgekehrt jene Länder, die sich freilich der richtigen Belehrung durch die deutschen Studierstuben nicht in dem Grade erfreuen wie wir, wie Ihnen bekannt ist, wesentlich die indirekten Steuern gepflegt haben.
In Folge dessen ist der Lebensunterhalt der arbeitenden Klasse dort, wie wieder allgemein bekannt ist, durchschnittlich höher als hier.
Gleichwohl ist alsq das Loos der arbeitenden Klasse dort kein ungünstigeres wie bei uns.
„Erkläret mir, Graf Oerindur, diesen Zwiespalt der Natur!
Wir haben die Erfahrung aber näher in Deutschland.
Die Thatsache, daß z.
B. die Einwanderung vom platten Lande nach Berlin in progressiver Steigerung erfolgt, obgleich die Ausgaben, die ein Arbeiter in Berlin zu machen hat, viel größer sind, als etwa in Ostpreußen u. s. w. (sehr richtig!
rechts), diese Thatsache können Sie doch wohl nicht dadurch erklären, daß Berlin, wie wir allerdings wissen, sich einer großen und eigenartigen Intelligenz erfreut.
Denn die corurnis der Geschäftshäuser, die sich mit der Fabrikation dieses besonderen Artikels beschäftigen, nämlich der Deutschfreisinn und die Sozialdemokratie, liefern ihn ja den simplen Provinzlern franko ins Haus.
(Heiterkeit.)
Also, das kann nicht der Grund sein, warum der Arbeiter so mächtig sich von Berlin angezogen fühlt.
(Sehr gut!
rechts.)
Der billigste Lebensunterhalt, den ich kenne, ist in Egypten.
Ein egyptisches Fellahdorf gleicht von weitem einer ausgebrannten Wiese, die dicht mit Maulwurfshaufen bedeckt ist; gegenüber den Erdhöhlen dieser Leute wird der Schweinestall eines anständigen deutschen Gutes als eine recht komfortable Villa betrachtet werden dürfen.
Der Fellah kleidet sich Sommer und Winter in ein baumwollenes Hemd, nur daß zur Sommerzeit das letztere zuweilen weggelassen wird; er nährt sich von Obst und von Früchten in der primitivsten Zubereitung.
Ich habe berechnet, daß der egyptische Fellah das ewige Menschenrecht Jean Jacques Rousseaus und die unveräußerliche Menschenwürde Immanuel Kants mit 20 Pfennig den Tag höchst fidel bestreitet.
(Heiterkeit.)
Wenn es also richtig wäre, daß die Ausgabe für Lebensmittel nicht eine relative Sache, sondern der niedrigste Lebensmittelpreis unter allen Umständen das größte Glück sei, so müßte ich allerdings zugeben, daß unsere Staats- und Regierungskunst auf ganz falschem Wege ist.
Sie haben weiter nichts dringender zu thun, als den Haushaltplan des deutschen Arbeiters unter die Lebensbedingungen des egyptischen Fellah zu bringen.
(Abgeordneter Bebel: Lächerlich!)
—Denken Sie ein bischen darüber nach, Herr Bebel!
Fixfertigkeit der Zunge und Gedanken sind zwei sehr verschiedene Dinge.
(Heiterkeit rechts.)
Und wenn es mit unserem landwirthschaftlichen Gewerbe so weiter geht, wie es in den letzten zwanzig Jahren gegangen ist, so haben wir alle Aussicht, dieses schöne Ziel recht bald zu erreichen.
Allein weder von Herrn Bebel, welcher mich soeben unterbrochen hat, noch von irgend einem Freihändler, deren Dialektik ich ja nun seit drei Jahren zu bewundern Gelegenheit habe, erwarte ich, daß sie sich im mindesten zurückschrecken lassen durch solche bloßen elenden empirischenThatsachen.
Ich habe immer noch gesehen, daß für diese Herren die Erfahrung nur dazu da ist, um klar erkannte wirthschaftliche Gesetze, die aber unbequem sind, an der einzelnen Erscheinung zu chikaniren.
Diese Herren werden also genöthigt sein, gegenüber der Statistik zwar zuzugeben, daß in der That der Arbeiter z.
B. in Newyork, vielleicht zwei- oder dreimal mehr für seinen Lebensunterhalt ausgeben muß als der in Berlin, aber sie werden natürlich fortfahren, auf das alleräußerste zu bestreiten, daß nun der höhere Arbeitslohn, den der dortige Arbeiter bekommt, im Kausalnexus steht mit seinem höheren Aufwand.
Sie, meine Herren, werden also Herr Singer notirt auch schon hören, daß für diese Erscheinung irgend welche anderen, zwar noch nicht entdeckten, aber in irgend einer fröhlichen Zukunft sicher noch zu entdeckenden Ursachen vorhanden sind, und wie es gänzlich ausgeschlossen bleibt, daß einer Erhöhung der Lebensmittelpreise bei uns in Deutschland ein Ausgleich nach anderer Richtung hin beihergehen könnte.
Ja, unter diesen Umständen komme ich auf eine Anfrage zurück, die ich mir bereits während der letzten Tarifdebatten vor drei Jahren an die sehr gelehrten Herren vom Freihandel, von dieser selben Stelle aus, ehrerbietigst zwar, aber doch mit allem Nachdruck zu stellen erlaubte und auf welche ich bis zum heutigen Tage zu meinem sehr großen Schmerze der belehrenden Antwort noch entgegensehe.
(Zuruf links.)
—Meine Herren, Ihre Logik dabei ist ja höchst einfach, ich weiß es; sie ist einfach bis zur Bewunderung.
Sie bilden sich die Sache so ein: Bis gestern verdiente ein Lohnarbeiter —sagen wir 1000 Mark; ebenso hoch ist sein nothdürftiger Lebensunterhalt gewesen.
Heute kommen die Agrarier, die sammt und sonders aus der Hölle stammen (Heiterkeit), und erhöhen diese nothwendigen Ausgaben um den betreffenden Getreidezoll sagen wir 60 Mark.
Morgen braucht also der Arbeiter 1060 Mark, während er fortfährt, nur 1000 Mark zu verdienen; mithin muß er mit seiner Familie die fehlenden 60 Mark sich an seinem Munde absparen.
Ja, so etwas ist freilich ganz schrecklich; aber nun kommt eben meine Frage: Wie denken Sie sich denn die Wirkung des also verminderten Konsums auf die Produktion oder auf das, was Sie in Pausch und Bogen das Kapital nennen
Ich will meine Anfrage etwas deutlicher machen.
(Zuruf links: Das ist nöthig!)
—Das sehe ich selbst ein, meine Herren, daß man bei Ihnen sehr deutlich sein muß; ich gebe mir auch alle mögliche Mühe; ich werde es an Deutlichkeit nicht fehlen lasten; Sie sollen mit mir zufrieden sein.
(Heiterkeit.
Zuruf links: Logik ist die Hauptsache!)
Logik, meine Herren, ist denn Ihnen das ein Ding, 70 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887. na, ich will mit Rücksicht auf den Herrn Präsidenten meine Antwort unterdrücken.
Nehmen wir also an, das Quantum unserer Gesammtproduktion sei 50 Milliarden Zentner und im Verhältniß von 5: 1 der Preis hierzu 10 Milliarden Mark.
Nun würde durch die Erhöhung der Getreidezölle die Preissumme für das Gesammtquantum um sagen wir 60 Millionen Mark erhöht, während nach der Voraussetzung der Herren, die hier so Bescheid in der wirthschaftlichen Logik wissen, das Gesammteinkommen der Konsumenten kein höheres würde, sondern 10 Milliarden Mark bliebe; mithin, müßten für 60 Millionen Mark oder nach dem Verhältniß von 5: 1 300 Millionen Zentner Waaren übrig bleiben, welche von dem Gesammtkonsum nicht abgenommen, nicht verbraucht werden könnten.
Nun bitte ich um Auskunft: wo kommen diese 300 Millionen Zentner hin, was wird daraus
Da in Amerika, in England und in Frankreich durch die Erhöhung der Lebensmittelpreise das Loos der arbeitenden Klassen nicht schlechter geworden ist, so sind für diese Länder offenbar nur zwei Wege möglich gewesen, sich des überschießenden Quantums zu entledigen.
Nehmen wir für sie alle dasselbe Zahlenverhältniß an, welches ich soeben für Deutschland gesetzt habe, so mußte sich die Produktion entschließen, entweder das Gesammtquantum um so viel billiger zu verkaufen, also nicht zu 10 Milliarden und 60 Millionen, sondern wieder nur zu 10 Milliarden, d. h. zu derjenigen Summe, die eben nach der Voraussetzung der Konsum für das Gesammtquantum nur zur Verfügung hatte; oder sie mußte sich entschließen, den Arbeitern die 60 Millionen Mark an Löhnen mehr zu geben, die zur Abnahme des Gesammtquantums unter den neuen Preisen nothwendig waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine dritte Möglichkeit gab es nicht.
Aber gleichviel, ob die Produktion genöthigt war, das Gesammtquantum um so viel billiger zu verkaufen, oder genöthigt war, mehr Löhne zu bezahlen: in beiden Fällen waren die ganzen 60 Millionen Mark nothwendig, und zwar nothwendig bis zum letzten millionsten Theil eines Pfennigs, abgewälzt von den Schultern der Arbeiter auf die Schultern der Produktion.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Was heißt denn das, Produktion )
—Ja, darüber habe ich freilich eine ganz andere Meinung wie Sie.
Das werden Sie auch gleich nachher hören.
Was Sie darunter verstehen, habe ich nach einem dreijährigen Studium noch nicht genau einsehen gelernt.
(Zuruf links: Werden Sie auch wahrscheinlich nicht einsehen lernen.
Abgeordneter Richter: Es kommt bloß auf den Befähigungsnachweis an.
Heiterkeit links.)
—Gewiß; denn in Ihren befähigten Köpfen kann sich der Ausgleich so wie in jenen Ländern bei uns in Deutschland nicht vollziehen.
Bei uns in Deutschland darf der Arbeitslohn mit dem nothdürftigen Lebensunterhalt schlechterdings in keinem nothwendigen Konnex stehen; bei uns hat das eherne Lohngesetz, von dem Herr Bebel doch einiges wissen sollte, kein Heimatsrecht; das eherne Lohngesetz muß an unseren Grenzen umkehren.
Dieselbe Manchesterschule, die laut Ihren Unterbrechungen so außerordentlich viel über volkswirthschaftliche Tinge weiß, diese selbe Manchesterschule, welche zu der Zeit freilich, wo sie noch Denker hatte, was schon seit längerer Zeit nicht mehr der Fall ist (Heiterkeit) dieses Gesetz entdeckte und nachgewiesen hat, diese selbe Manchesterschule macht ihrem eigenen Kinde den Krieg, seit Lassalle die Dreistigkeit hatte, den arbeitenden Klassen das Geheimniß der Schule auszuplaudern.
Für die Herren von der Sozialdemokratie ist, wie Sie wissen, das eherne Lohngesetz der Ausgangspunkt und die ganze Stütze ihrer Bestrebungen, der Ast, worauf sie sitzen, aber für den deutschen Tarif ist im Kopfe eines Sozialdemokraten, wie Sie eben wieder von Herrn Bebel aus seiner Unterbrechung gehört haben, das eherne Lohngesetz von ganz und gar keiner Bedeutung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir müßten also hier in Deutschland zwei ganz andere Voraussetzungen aufsuchen für die Möglichkeit, die übrig bleibenden 300 Millionen Zentner herunter zu bringen, verschwinden zu machen, wir müßen nothwendig annehmen, entweder daß sie verderben oder was wahrscheinlich das salomonische Urtheil der linksseitigen Denker sein wird daß die Gesammtproduktion bei uns sich um so viel einschränken werde.

Nun fällt es mir gar nicht ein, die Thorheit solcher Unterstellungen, wenn sie gemacht werden, weitläufig aus dem Organismus der Arbeit zu beweisen; sie liegt ja zu flach auf der Hand.
Jedermann weiß, daß die 60 Millionen durch die Zölle die Landwirthschaft nur zu dem Zweck erhalten soll, damit sich ihre Konsumkraft erhöht.
Wenn jemand nun trotzdem unterstellen will, daß die Produktion sich einschränken muß, der Konsum des Landes aber geschwächt bleibt, so muß er wohl der Meinung sein, daß unsere Landwirthe Chinesen oder Hinterindier sind, welche die 60 Millionen Mark nicht wieder in den gesellschaftlichen Arbeitsprozeß eingehen laßen, sondern in Töpfen und Tiegeln auf Aeckern und Wiesen vergraben würden, oder er müßte eine Kategorie von gesellschaftlichem Werthe kennen, die mit dem gesellschaftlichen Arbeitsprozeß gar nicht in Verbindung steht.
Was die Herren von der Sozialdemokratie betrifft, so müßten sie, wenn jetzt die Landwirthschaft mehr Arbeiter wird beschäftigen, also mehr Arbeitslöhne wird geben können, der Meinung sein, daß die erdrückende Konkurrenz, welche dem Industriearbeiter durch den Zuzug vom platten Lande erwächst, dadurch nicht vermindert, sondern vermehrt werden würde, oder, was das wahrscheinlichere ist, derartige Fragen werden für so geistreiche Köpfe wie Herr Bebel u. s. w. bis jetzt noch nicht existirt haben.
Meine Herren, ich schenke Ihnen aber dies alles (aha!
links Heiterkeit) gewiß, ich brauche diese Argumente gar nicht.
Uebrigens will ich Ihnen (nach links) einen guten Rath geben: es mag jeder einzelne von Ihnen nachher auf die Tribüne gehen und mich recht gründlich widerlegen.
Aber wir können nicht alle zugleich reden; erst komme ich und dann Sie.
Also ich will mich auf folgende Bemerkung beschränken.
Die 60 Millionen Mark, welche die Preissumme waren für die übrig bleibenden 300 Millionen Zentner Waaren, machen ganz genau o Prozent von der gesetzten Gesammtpreissumme, nämlich von den 10 Milliarden aus.
Es ist zwar offenbar, daß unsere Gesammtproduktion eine viel größere Preissumme als 10 Milliarden ausdrückt, ich glaube, daß sie 20 oder 30 Milliarden sein wird, der Prozentsatz also nicht« , g Prozent, sondern viel weniger; aber absichtlich nehme ich so wenig an, um Einwände abzuschneiden.
Nun sage ich: es ist ganz unmöglich, daß die Gesammtproduktion so bornirt sein könne, daß sie ein Quantum von 300 Millionen Zentner Waare eher verderben laßen und die mobilen und immobilen Arbeitsinstrumente, die sie auf ein größeres Quantum berechnet hat, lieber auf ein minderes verwenden würde, als daß sie sich entschlösse, ihr Gesammtquantum um Prozent billiger zu verkaufen.
Meine Herren, das ganze Gerede von der Möglichkeit der einseitigen Belastung des armen Mannes zu Gunsten des reichen läuft auf diejenige unvollständige Erkenntniß von Kapital und Arbeit hinaus, welche uns von der klassischen Schule des Freihandels hinterlassen ist.
Ich bin der MeiReichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887.
71 nung, meine Herren von der Linken, trotzdem Sie die Sache weit besser verstehen wollen als ich, daß Sie ungefähr 70 bis 100 Jahre zu spät auf die Welt gekommen sind.
Meine Herren, es ist wirklich ein großer Unterschied, ob ein wirthschafilicher Gedanke 1787 oder 1887 ausgesprochen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Sehen Sie, meine Herren!
Die Volkswirthschaft ist doch eine Erfahrungswissenschaft, und wir wissen, daß die Erfahrung die Marotte hat, uns fast zu jeder Stunde mit neuen Ueberraschungen zu bedenken.
Aber bei den Herren vom deutschen Freihandel ist die Erfahrung und ist die Erkenntniß erschöpft mit der Zeit, wo vor 70 oder 100 Jahren gewisse Lehrsätze der Volkswirthschaft von Adam Smith bis Ricardo abstrahirt worden sind.
Seit dem Tode Ricardos, nämlich seit 1823, ist noch nicht ein einziger neuer, selbstständiger Gedanke in dieser Schule aufgetaucht.
(Heiterkeit rechts.)
Die Gedanken, die in der heutigen Schule von da drüben (links) beigebracht worden sind, die betrachte ich allerdings weder als neu, noch als selbstständig.
(Heiterkeit links.)
Wenn Sie wirklich der Meinung sind, Sie fröhlichen Herren von da drüben, daß eine einseitige Belastung der Arbeit möglich ist, so sagen Sie mir doch, woher Sie aus Ihren sehr scharfsinnigen Köpfen die Gedanken nehmen und aus Ihren Herzen den Muth, nun gleichwohl für gewisse indirekte Steuern, einerlei, in welchem Umfange, zu stimmen, wie Sie dies bekanntlich in Gemeinde, Staat und Reich thun.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, mit dieser Ueberzeugung würden Sie im ganzen hohen Hause die einzige Partei sein, die, sofern Sie indirekte Steuern bewilligen, mit Bewußtsein an die Beraubung des armen Mannes geht; aus dieser Ueberzeugung, meine verehrten Herren, würde Ihnen als gerechte und folgerichtige Denker nur die progressive Einkommensteuer übrig bleiben.
(Zuruf links: Wollen wir auch!)
Ja, Sie bei den Sozialdemokraten!
ich spreche jetzt vom Freihandel, dem Sie noch nicht unbedingt angehören.
(Heiterkeit.)
Sie sind noch nicht reis dazu!
Jetzt ist mir die Sozialdemokratie lieber als der Freihandel, ich erblicke darin einen Fortschritt.
(Heiterkeit.)
Und nun sprechen Sie mit Ihren Patronen vom Großhandel und der Börse und bringen Sie uns Ihre Anträge.
Das kann ein lustiger Tag im Reichstag werden, wenn die Börse zu uns hier herankommt und durch die deutschfreisinnigen Reichsanwälte peremptorisch eine deutsche Reichseinkommensteuer verlangt, damit sie ihre schlaflosen Nächte für den armen Mann los wird!
Mit einer solchen Ueberzeugung im Herzen würde ich für meinen Theil nicht in der Lage sein, auch nur für einen Pfennig Zoll, auch nur für einen Pfennig indirekte Steuer Ja und Amen zu sagen.
Ich würde das nicht thun, wenn nicht die Unhaltbarkeit jenes Satzes, daß eine einseitige Belastung möglich sei, mit der Klarheit und der unbedingten Sicherheit eines mathematischen Satzes vor meinem Geiste stünde.
Uebrigens ist die besagte Dichtung bloß ein Gelegenheitsgedicht, sowohl von Seiten der Herren vom deutschen Freihandel als wie von Seiten der Herren der Sozialdemokratie.
Wenn der Freihändler bei den Wahlen den Arbeitern seine Leimruthen stellt, so sagt er: Hüte dich, die Getreidezölle werden dich belasten, ohne deinen Lohn zu erhöhen; stellt der Freihandel seine Ruthen dem Arbeitgeber, so sagt er: Hüte Verhandlungen des Reichstags.
dich, die Getreidezölle werden deine Lage nicht verbessern, weil sie die Löhne erhöhen; Du kannst nicht mehr exportiren.
Ich habe in früheren Jahren, als ich noch nicht die Ehre hatte, von Seiten der wirthschaftlichen Weisheit da drüben (links) unterrichtet zu werden, und das noch erst lesen mußte, mal gelesen, daß der Abgeordnete Bamberger auch ein großer Volkswirth vor dem Herrn, ich freue mich, daß ich ihn dort sehe den Herrn Finanzminister von -scholz gelegentlich sehr nachdrücklich, darüber unterrichtete, wie Getreidezölle und Export heulende Widersprüche seien.
Wie könnten aber Getrcidezölle und Export im Kopf des Herrn Bamberger ein Widerspruch sein, wenn durch die Getreidezölle die Arbeitslöhne nicht erhöht, also der Export nicht belästigt würde.
Die Sozialdemokratie ihrerseits sagt bei der einen Gelegenheit, wenn es nämlich gilt, bei den Arbeitern Mißtrauen zu erregen wider die Sozialreform der Regierung, daß die Regierung ihnen unter den heutigen gesellschaftlichen Produktionsformen gar nicht helfen könnte, weil das Schicksal des arbeitenden Volkes ein unveränderliches sei kraft des ehernen Lohngesetzes; bei der anderen Gelegenheit, wo es gilt, Unzufriedenheit zu erregen wider die Regierung, wenn sie die nationale Arbeit doch auch in erster Linie mit für den Arbeiter selbst schützen will, sagt sie den Arbeitern: Dieses unveränderliche Schicksal ist allerdings veränderlich, es ist nämlich veränderlich durch die Getreidezölle.
Dadurch allerdings kann das unveränderliche Schicksal verbessert oder verschlimmert werden.
So, ineine Herren, werden Sie immer finden, daß der gewissenhafte und gesinnungstüchtige Volkstribun die Wahrheit jeder Zeit auf das zweckmäßigste zu verwenden weiß.
(Heiterkeit rechts.)
Und nun, glaube ich, würde ich vor dem hohen Hause unter dem Gesichtspunkte der Naivetät erscheinen, wenn ich für nothwendig hielte, noch in eine weitere Erörterung über die Kategorie des Preises einzugehen und gründlich nachzuweisen, daß der Preis in der That nur eine Form ist, die mit der Substanz des Werthes an sich gar nichts zu schaffen hat (Heiterkeit links); ich bin neugierig, meine Herren, wann Sie einmal Ihre Gedanken über solche Probleme hervorbringen werden und nicht bloß Ihr Gelächter, denn ich glaube, das deutsche Land auf- und niedergehen zu können, ohne daß es mir gelänge, auch nur einen Tagelöhner oder einen Gassenkehrer zu entdecken, der nicht im Stande wäre, einzusehen, daß es für seine Lage völlig einerlei ist, ob er für das Pfund Brod 8 oder 18 Pfennige bezahlt, wenn nur sein Einkommen ein verhältnismäßiges ist (Zuruf); daß es also nur darauf ankommt, das Einkommen des Deutschen zu seinen nothwendigen Ausgaben in das allergünstigste Verhältniß zu bringen.
Ob wir mit den Getreidezöllen in dieser Beziehung auf dem richtigen Wege sind, das ist die einzige Frage.
Und nun, meine Herren, komme ich zu der zweiten Hälfte der Herzensqualen des empfindsamen Freihandelsherzens, nämlich zu den Thränen, die es um die Börse und den Großhandel vergießt.
Ich bin ein Skeptiker, ein mit erbsündiger Natur stark behafteter Mann.
Niemand wird mir die Ueberzeugung rauben, daß der arme Lohnarbeiter nur der arme Mann für Sie ist, der Ihre Zunge bewegt, daß aber der Börsenmann und Großhändler der wirkliche, eigentliche arme Mann ist, um den Ihr Herz blutet.
Die bloße Logik lehrt das für diejenigen, welche die Genesis und Lebensbedingungen des Freihandels kennen.
Denn sie wissen, daß die Massenarmut gerade eine nothwendige Folge der inneren Natur der Manchesterepoche ist (sehr richtig!
rechts), t 72 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887. auch wenn wir die Erfahrung von unserer Thür weisen könnten, auch wenn wir das schreckliche Buch von Karl Marx nicht gelesen hätten oder mit einigen billigen Redensarten beseitigen könnten.
Ich gestehe allerdings, daß mit den Getreidezöllen das Einkommen der Börsenleute und Großhändler verringert werden wird, muß aber sagen, daß diese auf kosmopolitische Ideen aufgebauten Interessen von Seiten des nationalen Staates nicht als diejenigen betrachtet werden könnten, worauf er seine wirthschaftlichen Gesetze in erster Linie begründen dürfte, obgleich es mir durchaus nicht einfällt, zu leugnen, daß unter den heutigen Produktionsformen die Börse und der Großhandel nothwendige und in vielem Betracht höchst nützliche Einrichtungen seien.
Denn allerdings, ich mache bei aller Arbeit, welche auf einen Zentner Getreide verwandt wird, als Gesetzgeber einen sehr erheblichen Unterschied.
Ich lege das Hauptgewicht auf diejenige Arbeit, vermöge welcher der Zentner Getreide der Natur abgezwungen und in die Kultur der Menschheit gestellt wurde.
Diese Arbeit ist gethan, wenn der Zentner aus der Dreschmaschine kommt.
Wenn er nachher zehnmal die Hände wechselt, so kann sich der Preis vielleicht um das Doppelte und Dreifache erhöhen, aber die kulturelle Substanz, die er mitbringt, wird nicht um ein Atom vermehrt.
Durch alle diese Preiserhöhungen würden Sie aus einem Zentner Getreide nicht einen einzigen Spatzen, geschweige denn einen Menschen mehr ernähren können.
Nun wird freilich behauptet zuletzt ist es vom Herrn Vorredner geschehen —, daß die Landwirthschaft gar nicht so übel daran sei; sie müsse nur besser wirthschaften, doppelte Buchführung einführen, ihre Güter nicht so theuer kaufen, oder sie müsse künftig mehr lernen, oder sparsamer sein u. s. w. Ich anerkenne zunächst die Urbanität einer solchen Argumentation, muß aber gestehen, daß die Voraussetzungen, die dabei gemacht werden, zahlreich und so verwickelt sind, daß ich mir nicht getraue, innerhalb einer kurzen Reichstagsrede mich vollständig mit ihnen auseinandersetzen zu können.
Ich muß die Sache bei ihrer einfachsten Seite anfassen, und die einfachste Seite ist wieder die prinzipielle; diese wird in ein Licht zu stellen sein, vor dem niemand die Augen verschließen, welches die stärkste Freihändlerpuste nicht ausblasen kann.
Produktive Arbeit war diejenige, welche Naturstoff in die menschliche Kultur zwingt; also, meine Herren, ist ihr Erfolg davon abhängig, wie viel oder wie wenig die Natur Beihilfe dazu leistet; also muß ihr Erfolg ein anderer sein hier in der Mark Brandenburg und ein anderer am Ufer des Mississippi.
Wenn wir 100 Arbeiter in der Nähe von Berlin auf einer bestimmten Bodenfläche, in einer gewissen Zeit, Getreide bauen lassen, so werden die, sagen wir, 5000 Zentner hervorbringen.
Lassen Sie wieder 100 Arbeiter dasselbe Geschäft in Amerika auf derselben Fläche und in derselben Zeit verrichten, so werden sie dort, sagen wir, 10 000 oder 15 000 Zentner herstellen.
Mithin werden diese 100 amerikanischen Arbeiter 10 000 oder 15 000 Zentner Getreide für denselben Preis auf den Markt liefern, wie die deutschen ihre 5000 Zentner, und mithin wird, wenn wir die Frage so lösen, wie es die Börse und der Großhandel fordern, unsere Landwirthschaft nothwendig an einem bestimmten Tage aufhören müssen zu produziren, auch dann aufhören müssen, wenn die Landwirthe künftig nach dem wohlgemeinten Rath der gelehrten und das lockere Leben so sehr verachtenden Herren von der Börse künftig fleißiger in die Schule und seltener ins Wirthshaus gehen, und wenn sie ihre Güter viel billiger oder auch gar nicht bezahlen würden.
Meine Herren, ich bin überhaupt der Meinung, das möchte ich noch allen den Spezialitäten, die vorgebracht sind, nachdrücklich betonen, daß man große gesetzgeberische Maßregeln, bei denen schlechterdings jeder Angehörige des Staats betheiligt ist, durchaus nicht nach dem Maßstabe der einzelnen Erscheinung beurtheilen und behandeln dürfe.
Hier kann doch nur der Durchschnitt gelten oder das Gesetz; das wirthschaftliche Gesetz ist aber gerade darum Gesetz, weil es sich nicht mit einer einzelnen Erscheinung, nicht mit der kleinsten derselben decken kann.
Es ist gerade darum Gesetz, weil es nothwendig ohne alle Ausnahme in der Wirklichkeit nur in seiner Verletzung zum Ausdruck kommt.
Ja, Herr Singer, Sie lachen.
Unter anderem hat Lassalle den Gedanken auch gehabt; aber Sie sind Lassalle und Marx und jedem anderen offenbar längst über; Sie werden uns nächstens eine ganz neue Theorie bringen.
Wenn Herr Rickert in Westpreußen ein Gut kennt, oder der Herr Vorredner anderswo mehrere, die in Folge der doppelten Buchhaltung besser wegkommen, oder wenn aus anderen Gründen Landwirthe, wie viele es ihrer immer sein mögen, in der gegenwärtigen schweren Zeit immer noch ihr Leben machen: was können Sie damit beweisen!

Heute ist das allerbeste Argument von dem Herrn Minister für landwirthschaftliche Angelegenheiten von Preußen vorgebracht worden.
Wenn es erwiesen ist, daß der Preis unserer landwirthschaftlichen Produkte gegenwärtig so niedrig steht, wie er im ganzen Jahrhundert kaum noch niedriger gestanden hat, und wenn andererseits bewiesen ist, daß die Herstellungskosten um 33 g und 50 Prozent höher sind als vor einem Menschenalter, also zu einer Zeit, wo die Landwirthschaft doch auch nur schlecht und recht existiren konnte, so muß jeder, der nicht entweder in einer kosmopolitischen Parteidoktrin oder mit Klasseninteresse verwachsen ist, zugeben, daß die Landwirthschaft heute unter unmöglichen Bedingungen arbeitet, auch dann, wenn er eine einzelne oder viele abweichende Erscheinungen entdeckt, vielleicht bei Gütern, die in der Nähe einer großen Stadt liegen oder sich der Führung eines recht intelligenten Landwirths erfreuen oder unter ganz außerordentlichen Umständen bewirthschaftet werden.
Ich gebe ferner auch ganz gern zu, daß der bäuerliche Grundbesitz, diese soziale Perle Deutschlands, um welche wir von anderen Ländern beneidet werden, sehr viel intensiver bewirthschaftet werden könnte, wenn die Bauern nicht Bauern, sondern Professoren der Landwirthschaft wären.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, nun unsere Staatsgesetzgebung nicht auf die durchschnittliche Intelligenz der Bauern einzurichten, sondern auf einzelne ganz hervorragende Intelligenzen, das würde doch sehr ungereimt sein.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Wenn wir es mit unserer Gesetzgebung erst dahin gebracht hätten, daß bei uns nur noch das Genie existenzfähig bliebe, würde ich fürchten, daß die Auswanderung noch sehr überhand nehmen müßte.
(Große Heiterkeit.)
Dann würden vor allem auf der Seite sehr wenig Leute übrig bleiben, die künftig den Sport weiter treiben könnten, mich zu unterbrechen, wenn ich einmal im Reichstag rede.
(Andauernde Heiterkeit.)
Denn solche Gesetze würden ihre Väter zuerst ausspeisen; solche Gesetze, solche Väter könnte das Genie am allerwenigsten gebrauchen.
In diese selbe Richtung einer Gesetzgebung, die nicht nur von dem Durchschnitt ausgeht, sondern in der Modalität herumschwankt, gehört auch der gute Rath, daß die deutsche Landwirthschaft auf Kosten der Körnerfrüchte sich mehr und mehr auf einzelne Artikel, Viehzucht, Gemüsebau u. s. w., einrichten sollte.
Ich meine, daß bei einem solchen Rath gerade die Hauptseite der Frage gänzlich übersehen wird, nämlich, daß die Existenz der Landwirthschaft zusammenfällt mit der Existenz des Vaterlandes selbst.
Wenn es nur so Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887.
73 ginge, daß man ähnlich wie in England unsere Accker den Viehweiden überließe u. s. w., so würde dennoch eine darauf gerichtete Gesetzgebung nach meiner Absicht ein Verbrechen wider das Vaterland sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Friedrich der Große hatte gegen ganz Europa auf einmal zu kämpfen; wir können jede Woche, jeden Tag in die nämliche Lage kommen; für diese Gefahr aber, für die Gefahr der Blokade, von der ja auch Herr Bebel dieser Tage sprach, brauchen wir eine Landwirthschaft, die uns alle Lebensbedürfnisse liefert und nicht bloß einzelne Artikel, Fleisch, Gemüse u. s. w. Es ist eine Sünde der vergangenen wirthschaftlichen Gesetzgebung gewesen, daß sie beispielsweise die Wollzucht zu Grunde gehen ließ, meine Herren, Sie werden sie nie zurückbekommen —; cs gehört zu den Sünden der neueren Gesetzgebung, die erst vor kurzem schüchtern angefangen haben, sich zu bessern, daß man den Zuckerrübenbau in das Treibhaus sandte.
Unsere nationale Existenz braucht für die Landwirthschaft Gesetze, welche sie nicht auf das Treibhaus und nicht auf die Spezialartikel verweisen, sondern welche sie schützen in ihrer Entfaltung innerhalb der natürlichen deutschen Bodenkulturbedingungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Endlich: die Angehörigen der Landwirthschaft, wie das auch heute schon angedeutet worden ist, bilden reichlich zwei Fünftel der Angehörigen unseres Reichs; sie sind die Konsumenten der Industrie, wie umgekehrt die Industrie Konsumentin der Landwirthschaft ist.
Meine Herren, ich betrachte cs als eine sehr große Thorheit, wenn man zwischen Industrie und Landwirthschaft einen Gegensatz künstlich erzeugen will.
Meine Herren von der Industrie, wenn wir die Landwirthschaft zu Grunde gehen lassen, so verlieren wir 20 Millionen sichere Konsumenten; und umgekehrt, meine Herren von der Landwirthschaft, jedes Grab, welches sich über einem Angehörigen der Industrie wölbt, bedeckt zugleich einen Konsumenten Ihrer Produkte.
Ich sage, daß wir gemeinschaftlich eine Idee vertheidigen, nämlich die Idee der vaterländischen Kulturarbeit, und daß wir gemeinschaftlich einen einzigen Feind haben, und dieser ist das vaterlandslose reine Geldkapital.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der verehrte vor mir stehende Herr Finanzminister Or.
von Scholz hat mir seither seinen Beifall zu erkennen gegeben; ich bedauere deshalb um so mehr, daß ich nun noch eine Bemerkung hinzufügen muß, mit der er vielleicht nicht.
ganz einverstanden ist.
(Heiterkeit.)
Wenn ich mich in der Gesetzgebung umsehe, so finde ich ein Gesetz, welches beiden Kategorien der vaterländischen produktiven Arbeit, der Industrie sowohl wie der Landwirthschast höchst schädlich ist, ja welches, wie ich auch ich bin ja leider Gottes auch mal unter die Schriftsteller gegangen in einer Schrift bewiesen zu haben glaube (Heiterkeit) —auf die Dauer schlechterdings die Existenz der produktiven Arbeit aufheben würde, ein Gesetz, welches aber andererseits diesem vaterlandslosen reinen Geldkapital ausschließlich zu gute kommt.
Und das ist, meine Herren, das Währungsgesetz.
(Bravo!
rechts.
Ach!
links.
—Der Herr Rickert ruft: Immer los!
(Große Heiterkeit.)
Offenbar habe ich mich schon zu lange nicht mit dem Herrn beschäftigt; ich bitte deshalb um Ihre Erlaubniß, daß ich mir das seltsame Ding des Herrn Rickert, den „deutschen Freihandel '', doch noch etwas näher betrachte, damit auch Herr Rickert seine Freude an mir hat.
Wir kennen ja alle des Freihandels Dogma; es ist die Behauptung, daß die Menschheit ihre Arbeit überall da verrichten müsse, wo die Natur das Meiste und die menschliche Arbeit das Wenigste dazu beizutragen haben.
Es sei nur nothwendig, daß wir unsere Arbeitserzeugnisse friedlich untereinander austauschen, daß wir die Zollschlagbäume an den Grenzen niederreißen, kurz daß aus unvernünftigen vernünftige Menschen würden.
Ich gebe dieses Dogma unbedingt zu für die Menschheit als solche, das heißt nicht als eine in Staaten zerklüftete und zergliederte Einheit betrachtet; und meines Wissens thut das jeder Schutzzöllner.
Gleichwohl ist es immer Gegenstand Ihrer Verwunderung (nach links), daß, wie Sie sich einbilden, wir dieses Dogma nicht kennen oder nicht begreifen.
Aus jeder deutschfreisinnigen Rede leuchtet immer ein ziemliches Maß von Selbstbewußtsein über die eigene geistige Ueberlegenheit dem Gegner gegenüber heraus.
(Heiterkeit.)
Insbesondere Herr Rickert, der mich provozirt hat, und für den ich diese Ausführungen wesentlich mache, hat das in früheren Jahren mal noch viel hübscher ausgedrückt bei einer Etatsdebatte.
Ec sagte damals: Bei uns sind die Argumente, und bei Ihnen bei den Zöllnern also ist nur die Gewalt.
Darum, meine Herren (nach links), gestatten Sie mir wohl, daß ich Ihnen meinerseits etwas ins Album zeichne.
(Heiterkeit) Gegenstand meiner Verwunderung ist es, wie irgend jemand meinen kann, ein Mensch von halbwegs gesunden Sinnen könnte eine solche Theorie überhaupt nicht begreifen, für welche nach meiner Ueberzeugung das begriffliche Analysirungsvermögen und die gedankliche Abstraktionsfähigkeit jedei deutschen Putzmacherin vollständig ausreichen würde.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, was meine Wenigkeit betrifft, so bin ich nicht deshalb Gegner des Freihandels, weil ich ihn nicht kenne, sondern gerade weil ich ihn kenne, weil ich durch ihn durchgegangen bin, weil ich die Höschen des Freihandels ausgezogen habe (große Heiterkeit) an dem Tage, wo ich erkannte, daß der Freihandel von einer unmöglichen Voraussetzung ausgeht, daß er also, sofern jede Doktrin mindestens eine zwar nicht bewiesene, aber doch mögliche Voraussetzung erforderlich hat, nicht einmal eine brauchbare Doktrin, geschweige denn eine wissenschaftliche Erkenntniß sei.
Die falche Voraussetzung des Freihandels ist das Dasein von Menschen, die nach der Vernunft leben.
Ja, meine Herren, wenn der liebe Gott die Menschen so geschaffen hätte, daß sie nach der Vernunft leben könnten, so würde Christus nicht nöhig gehabt haben, für sie am Kreuze zu sterben; sie würden jederzeit Gott über alles, den Nächsten wie sich selbst geliebt haben.
Nur gerade weil sie nicht nach der Vernunft leben, nur deshalb schließen sie sich von einander ab.
Das bloße brutale Dasein der Staaten, der Gemeinden, der öffentlichen Gewalten, der Kriegsheere ist die sinnfällige, nicht aus dem Wege zu räumende Widerlegung der freihändlerischen wie jeder anderen kosmopolitischen Idee, die sozialpolitische eingeschlossen, für jetzt und immer!
Es sollte ein Staatspreis darauf gesetzt werden, daß jemand definire, was eigentlich deutscher Freihandel sei.
Deutscher Freihandel, das ist keine mögliche Sache, das ist auch kein 12 74 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887. möglicher Begriff, das ist ein bloßes, geduldiges Wort, das eine ooutraäiotio in aäjseto einschließt.
Denn, meine Herren, deutsch ist nicht die Welt, die der Freihandel als solcher einschließt; wir leben mitten in einer Welt, die unvernünftig ist; (große Heiterkeit.
Sehr wahr!)
die die Marotte hat, sich in Gemeinden, in Staaten von uns Deutschen abzuschließen, uns zu bekämpfen; der es gar nicht einfällt, sich unter einander und uns Deutsche zu lieben wie sich selbst.
Ihre freihändlerische Bruderliebe wider die Feindseligkeit des Auslandes ist daher der Fluß mit nur einem Ufer.
Jemand hat gesagt, wer sich beifallen ließe, auf einem Maskenballe der einzige Vernünftige sein zu wollen, der sei der einzige Narr.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wer in einer Welt von egoistischen Narren sich einfallen läßt, den einzig wirthschastlich Vernünftigen spielen zu wollen, der ist gewiß der allereinzige Narr in der Welt.
(Heiterkeit.)
Aber wir müssen freilich seltsame Dinge erleben; die auf dem Dogma der allgemeinen wirthschaftlichen Weltverbrüderung aufgebaute heilige Manchesterpresse ist zum Theil von einer Berserkerwuth besessen wider alles, was auch nur von weitem wie Wahrheit aussieht.
Ruft man nicht seit geraumer Zeit fast jeden Tag in die Welt hinein, Deutschland sei es gewesen, und nicht andere Länder, welches den Impuls zu der Schutzzollgesetzgebung gegeben hätte
Alle Tage kann man lesen: Hütet euch, das Ausland zu reizen!
Und was noch mehr ist: die Vorsteher der Stettiner Kaufmannschaft wagen es, mit ihrer Unterschrift in einer Petition, die beim Reichstag eingegangen ist, und die, wie ich beiläufig bemerken will, auch in anderer Beziehung von tiefen wirthschaftlichen Ideen geradezu trieft (Heiterkeit rechts), die Behauptung zu vertreten, daß die Zölle des Auslandes eine Nachahmung der deutschen Schutzzollpolitik seien.
Ja, meine Herren, mit Bewußtsein haben die Herren Kaufleute diese Unwahrheit gewiß nicht gesagt.
Jeder Kaufmann hinter dem Ladentisch sagt die Wahrheit!
Das muß ich selbst am besten wissen, denn ich bin einer gewesen.
Aber ich begreife nicht, wo die Herren sich in den letzten 20 Jahren aufgehalten haben, auf dem Erdball sicherlich nicht, vielleicht auf dem Mond oder auf einem der Fixsterne; oder vielleicht sind sie erst seit dem Jahre 1879 geboren worden!
Ist es nicht Thatsache, daß gerade um jene Zeiten, um die Mitte der sechziger Jahre, wo die deutsche Freihandelsweisheit ihre größten Triumphe feierte, Amerika von den Schutzzöllen auf die Prohibitivzölle überging
(Sehr richtig!)
Ist es nicht Thatsache, daß Rußland seit jener Zeit nicht aufgehört hat, die Zölle zu erhöhen
Ich erinnere Sie daran, daß Herr Eugen Richter, den ich vorhin auch zu meinen Unterbrechern zählte jetzt sehe ich ihn nicht mehr —, kurz vor dem Ausbruch des letzten orientalischen Krieges, als er bei einer der Gelegenheiten, wo er in so dankenswerther Weise unseren Herrn Reichskanzler über die Führung der auswärtigen Politik zu belehren pflegt, meine Herren, was wären denn überhaupt die Deutschen, wenn ihnen nicht Eugen Richter das Kraut fett machte
(Heiterkeit) verlangte, der deutsche Reichskanzler möge die freundliche Stellung Deutschlands zu Rußland im orientalischen Kriege sich durch wirthschaftliche Konzessionen abkaufen lassen.
Meine Herren, wozu denn, wenn Rußland erst nach 1879 uns Deutsche in unserer Schutzzollpolitik nachgeahmt hat
Ich behaupte, daß kein größerer Kulturstaat mit Ausnahme von England durchschnittlich einen niedrigeren Tarif hat als Deutschland.
Man weiß, daß der französische Freihändler von seiner Regierung verlangt hat: gebt uns den deutschen Tarif, und wir sind zufrieden!
Und nun müssen wir von der deutschen Presse und von deutschen Kaufleuten hören, daß wir Deutsche es sind, die den holden Freihandelsfrieden der Welt gestört haben.
Meine Herren, es war einmal in einer Stadt ein deutscher Michel, der wurde von seinen Nachbarn jahraus, jahrein mißhandelt.
Endlich entschloß er sich, sich ein klein wenig zu wehren; und da kamen denn alle alten Damen der Stadt zu ihm und sagten: Um Gotteswillen, lieber Michel, wehre Dich nicht.
Du reizest Deine bösen Nachbarn!
Ich glaube, daß diese Geschichte in Stettin passirt ist oder in einer anderen Stadt, von woher uns die Rathschläge zugehen, daß wir das Ausland nicht reizen sollen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das Wort, die Summe, in welche sich die gesammte Philosophie des Freihandels auflösen läßt, und zwar ohne Rest, ist das Wort „Tausch ''oder „Export, Import ''.
Laßt doch die deutsche Landwirthschaft in Gottes Namen zu Grunde gehen; haben wir doch den Export!
Wie einsichtslos ist doch dieses Geschrei!
Ich bin gerade der Meinung, daß es eine der bedenklichsten, weil gefährlichsten, Erscheinungen ist, daß die deutsche Industrie in Folge einer während Menschenalter durch die Feeihandelsseuche zerfressen gewesenen Gesetzgebung gezwungen gewesen ist, sich hauptsächlich auf den Export einzurichten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir haben in der langen Zeit stiefmütterlich unseren inländischen Konsum behandelt und uns dafür auf den Export gestürzt, eine Sache, die doch nicht von unserer Macht, sondern von der Macht anderer Völker, nicht von unserer Gesetzgebung, sondern von der anderer Völker abhängig ist.
Ich glaube, daß wir so weit unser „Sach auf nichts ''gestellt haben.
Jedermann weiß, der mitten in der Exportindustrie steht, daß häufig auch nur durch die Abänderung einer einzigen Position in einem ausländischen Tarife ein ganze industrielle Branche ruinirt war mit dem gesummten darauf verwendeten Kapital und Tausenden von Arbeiterexistenzcn.
Jedes Jahr muß unser Export schwieriger werden!
Wir sind kein England mit der sicheren Basis einer Kolonialbevölkerung, welche nach Hunderten von Millionen zählt.
Ich, meine Herren, würde mich fürchten, wenn jemals der freihändlerische Staatsdilettantismus in unserem Vaterlande wieder ans Ruder käme, vielleicht als Zuchtruthe für die schweren parlamentarischen Sünden, die wir seit 1870 nicht aufhören zu-begehen!
vor dem Tage, wo dadurch, daß wir unsere Landwirthschaft kurzsichtig sich verbluten ließen, unser inländischer Konsum ruinirt wäre, (Bravo!)
und an welchem Tage zugleich die Zollschlagbäume eine derartige Höhe an unseren Grenzen erreicht hätten, daß der Export den Weg alles Fleisches gegangen sein würde.
An diesem Tage würden wir Bettler sein, und von allen unseren vaterländischen Freuden würde nichts weiter übrig sein als vielleicht der Genuß an deutschfreisinnigen Zeitungsartikeln und den Parlamentsreden, wie wir sie in diesen Tagen gehört haben.
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Darum, meine Herren, müssen Zölle sein, und zwar zu zweierlei Zwecken.
Erstlich dazu, damit wir die Ueberlegenheit der natürlichen ausländischen Arbeitsbedingungen ausgleichen und überhaupt uns dauernd die Möglichkeit erhalten, unsere staatliche Existenz von der Natur abzuringen.
Und zweitens dazu.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887.
75 damit wir an Stelle der seitherigen deutsch-freihändlerischen Liebesphrasen Waffen in die Hände bekommen, um unter Umständen das Uebelwollen der Ausländer gegen uns zwingen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erkläre ganz freimüthig, daß nach beiden Richtungen hin der Getreidezoll der wirksamste, nach der letzteren hin leider der einzige Zoll ist.
So lange wir unserem kosmopolitischen Liebesbruder, dem Rüsten, nur mit frcihändlerischen Phrasen entgegengetreten sind, hat er uns einfach ausgelacht, er lacht uns nicht mehr aus, seitdem wir Getreidezölle aufgelegt haben.
(Zuruf links.)
Und, meine Herren, leider sind wir ja nur in den Ackerbauerzeugnissen Rußland nothwendig, dem Lande, von dem man zugeben muß, daß es dasjenige Land sei, nach dem unter natürlichen Verhältnissen der Hauptabsatz unserer industriellen Erzeugnisse gehen müsse.
Meine Herren, das ist ein Theil derjenigen Gründe, warum ich für auskömmliche Zölle für die Landwirthschaft eintrete, und zwar unbedingt eintrete, trotzdem ich Industrieller bin, trotzdem ich gegenwärtig genöthigt bin, über die Hälfte meiner Fabrikate noch zu exportiren leider —, und obgleich ich einen obererzgebirgischen Wahlkreis vertrete.
Aber ein ganz anderes ist das Prinzip: der auskömmliche Zoll, und ein ganz anderes ist die Ziffer.
Ich behaupte, daß die Ziffer heute niemand mit Bestimmtheit angeben kann, auch die Regierung nicht; wenigstens habe ich nach dieser Richtung hin heute dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen aufmerksam, aber ohne Gewinn zugehört.
Meine Herren, man kann leicht sagen: im Prinzip ist derjenige Zoll der richtige, der nicht mehr und nicht weniger als die Ueberlegenheit der natürlichen ausländischen Arbeitsbedingungen deckt, also die Ueberlegenheit an Wärme und Sonne, an fruchtbarem Boden u. s. w., keinen Groschen mehr, keinen Groschen weniger; allein, die richtige Ziffer kann nur die Erfahrung lehren.
Und wenn ich nun vor mir einen dunklen Weg habe, so ist es nicht richtig, wenn ich diesen Weg in Sprüngen zurücklegen will, sondern wenn ich mich vorsichtig vortaste.
Namens meiner politischen Freunde habe ich noch zu erklären, daß wir der Regierungsvorlage in überwiegender Majorität beinahe einstimmig im Prinzip zustimmen, daß wir dagegen in den Modalitäten differiren.
Eine Mehrheit ist zwar gegen die Ziffer der Regierung, sie ist aber durchaus für eine zutreffende Erhöhung der Getreidezölle.
Ueber die anderen Modalitäten, also beispielsweise über die Frage von der Aushebung des Identitätsnachweises, über das Verhältniß der Ziffern in Ansehung der verschiedenen Getreidearten u. s. w., behalten wir uns vor, uns noch deutlicher zur Sache auszudrücken in den bevorstehenden Verhandlungen in zweiter und dritter Lesung.
Endlich, meine Herren, beantragen wir die Niedersetzung einer Kommission von 28 Mitgliedern.
Meine Herren, ich schließe.
Wir sind dank der genialen Leitung unserer Regierung ein politisch mächtiges Land geworden; möge Gott wollen, daß wir diese politische Macht behalten!
Aber, meine Herren, wohin wir blicken, ob auf unsere gegenwärtige politische Macht, oder auf den deutschen Gedanken, oder auf das deutsche Lied, oder auf die deutsche Familie, oder auf irgend welche andere sittliche Macht, kraft deren Deutschland schon zu der Zeit mit Ehren unter den Völkern schritt, als es politisch noch nicht geboren war, überall, meine Herren, finden wir als letzten Lebensborn, woraus wir trinken, die deutsche Arbeit, nicht diejenige Arbeit, die nur den Selbsterhaltungstrieb des Einzelnen befriedigt, sondern die kraft ihrer inneren Natur auch der Gesammtheit zu gute gehen muß, nämlich diejenige Arbeit, die unzertrennbar verbunden ist mit unseren Bergen, mit unseren steinigen und sandigen Aeckern, mit unserer kalten Sonne, mit der produktiven Arbeit.
Darum sage ich: lasten Sie uns der wichtigen Vorlage der Regierung nicht entgegentreten mit unserem alten Erbfehler, d. h. mit kosmopolitischen, unreifen und unmöglichen Ideen; sondern als die berufenen und gewissenhaften Schützer des höchsten Kleinods, welches das Vaterland besitzt, und welches uns das Vaterland anvertraut hat, des Kleinods der deutschen Arbeit!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lorenzen.
Abgeordneter Lorenzen: Meine Herren, nach den ausführlichen Reden, die schon seitens beider Parteien gehalten worden sind, möchte ich, wenn ich nicht wüßte, daß er doch nicht angenommen wird, wirklich den Antrag stellen, daß jetzt ohne weitere Diskussion zur Abstimmung über dieses Gesetz schon geschritten würde; denn, meine Herren, ich glaube, daß sowohl nach der einen wie nach der anderen Richtung hin sehr wenig mehr gesagt werden kann.
Ich will mich deshalb jetzt sehr kurz fasten und möchte wirklich wünschen, daß die Redner, die nach mir kommen, sich ebenfalls der Kürze befleißigen.
Meine Herren, ich will nicht leugnen, daß in gewisser Hinsicht eine Nothlage bei einzelnen Landwirthen eingetreten ist; aber ich möchte einfach fragen: wo liegt denn der Grund
Liegt der Grund einzig und allein darin, daß die Kornpreise nicht so hoch sind
Ich bezweifle dies sehr.
Nein, meine Herren, es sind in den letzten Jahren die Steuern, die Schullasten, die Kreislasten in einer Art und Weise gestiegen, wie man sie früher nicht kannte.
Ich habe nicht erwartet und nicht erwarten können wie wir lasen, daß vom Volkswirthschastsrath die Zollerhöhung beantragt wurde —, daß hier die Frage entstehen könnte, daß es wirklich unentschieden sei, ob die Zollerhöhung bewilligt würde oder nicht; sonst hätte ich noch mehr Material mitgebracht.
Ich muß mich deshalb auf einzelne Zahlen beschränken, die z.
B. in unserer Kommüne maßgebend sind.
Wenn ich Ihnen sage, daß in unserer Kommüne seit 1873 die Schullast allein von 900 Mark bis in diesem Jahre auf 7000 Mark gestiegen ist, in einem Dorfe, ähnlich dem entsprechend die Kreislasten rc.
dann mästen Sie sagen, daß auch andere Lasten drückend auf die Gesellschaft wirken.
Und, meine Herren, liegen denn diese Lasten nur allein auf dem Landmann
Nein, meine Herren, im Gegentheil; die Geschäftstreibenden werden in ihrer Art fast ebenso stark, wenn nicht noch mehr, dadurch gedrückt.
Meine Herren, man sagt im allgemeinen, es werde bei dem kleinen Landmann nicht Buch geführt; ich behaupte: ja; ich kenne zu viele Wirthschaften, wo, sozusagen, jeder Groschen notirt wird, der ausgegeben wird, und wenn ich auch nicht sagen kann, daß die Landwirthschaft so brillant lohnt wie früher, so behaupte ich doch und könnte Beispiele der Art genug anführen, wo sie, wenn ökonomisch, wenn sparsam gewirthschaftet wird, dennoch lohnend ist.
Die Berechnungen, die hier oder da angestellt werden, ob ein Grundstück Rente bringt, ist nach meiner Ueberzeugung sehr illusorisch; es fragt sich da in erster Linie, ob das Grundstück geerbt ist, ob das Grundstück im Konkursverfahren oder aus freier Hand gekauft ist; dann fragt es sich, wie viel Vermögen der Mann dazu besitzt, ob er von vornherein schon schwer belastet ist, und namentlich, ob er ökonomisch und rationell wirthschaftet.
Meine Herren, unser verehrter Minister der Landwirthschaft, Or.
Lucius, sagte am 5.
Mai d. I., die Landwirthschaft müsse versuchen, sich selbst zu helfen; und ich glaube.
76 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887. das ist der beste Rath, den er uns hat ertheilen können.
Ich frage erstens: ist denn nur die Landwirthschaft in diesem Augenblicke der leidende Theil
sind nicht vielmehr andere Geschäfte, die Eisenindustrie beispielsweise, ebenso leidend wie die Landwirthschaft
Man muß sich ja förmlich wundern, meine Herren, wenn man, in ein Eisengeschäft kommt und landwirthschaftliche Maschinen und Instrumente u. s. w. kaufen will, für welche Schleuderpreise die Sachen jetzt zu haben sind.
Wir in Schleswig-Holstein darf ich sagen haben uns auch schon bemüht, uns durch Selbsthilfe zu helfen.
Es ist mir einmal seiner Zeit gesagt und eingeräumt worden, es könnte wohl wahrscheinlich sein, daß die Verhältniße in Schleswig-Holstein besser lägen als anderswo, und dabei zugleich der Vorwurf gemacht, daß ich eben nicht SchleswigHolstein allein in Betracht ziehen müsse, sondern das ganze Reich.
Ja, meine Herren, ich gebe das vollständig zu; ich habe aber die Bemerkung gemacht, daß andere Herren Abgeordneten ebenfalls, wo ihr spezielles Interesse in Betracht kommt, wenn auch nicht direkt ihren Wahlkreis, so jedenfalls doch ihre Provinz hauptsächlich vertheidigten, und da ich eben auch die Provinz am genauesten kenne, muß ich mich darauf beschränken, wie die Verhältniße da liegen.
Meine Herren, nach meiner Ueberzeugung hat die Landwirthschaft schon dadurch eine ganz bedeutende Erleichterung erfahren, daß ihr 11 Prozent ihrer Last enthoben worden sind, indem der Zinsfuß niedriger geworden ist.
Daß dies für den Moment noch nicht so fühlbar ist, ist klar, weil erst in diesem Frühjahr bei den meisten Banken der Zinsfuß ermäßigt worden ist.
Ein zweiter Punkt, wo nach meiner Ueberzeugung für die Landwirthschaft Erleichterung eingetreten ist, ist das Kunstbuttergesetz.
Dasselbe hat namentlich die schleswig-holsteinische Bevölkerung mit Freuden begrüßt.
Ich bin, namentlich was den ersten Theil des Gesetzes anbetrifft, auch mit voller Zustimmung dafür eingetreten.
Nun, meine Herren, man hat in der Provinz Schleswig-Holstein in den letzten Jahren massenhaft, bis annähernd 400, Genossenschaften gebildet und es entstehen, sozusagen, jährlich und fast monatlich andere dazu; es sind, so viel ich weiß, in der Provinz SchleswigHolstein mehr Genoßenschaftsmeiereien, wie im ganzen übrigen deutschen Reiche.
Meine Herren, es ist uns dadurch ermöglicht worden, eine bessere Waare zu produziren, die am Markt einen guten Preis erhält, und es haben die Leute sehr gute Erfahrungen damit gemacht.
Es steht aber unbedingt auch damit in Verbindung, daß die Leute rationell füttern müßen.
Sie sind sehr bald zu der Einsicht gekommen, sind es auch schon längst gewesen, jetzt aber ganz besonders.
Wenn man mir nun einwenden wird: ja, es ist aber nicht rationell gewirthschaftet, Roggen und Weizen zu füttern, dann räume ich dies vollständig ein.
Es ist mir aber ebenso wenig zweifelhaft, meine Herren, daß, falls es der Fall wäre, daß die Kornpreise steigen durch die Zollerhöhung, ebenfalls die Futtermittel steigen werden.
Meine Herren, ich stelle darnach die Betrachtung ein, welche nachtheiligen Folgen nach meiner r. einung diese Zollerhöhung haben kann.
Erstens möchte ich einfach die Hand ans Herz legen und als Landmann fragen jeder, der mich kennt, weiß, daß ich ein Freund der Landwirthschaft bin, jeder, der mich kennt, weiß sogar, daß ich mich für den Großgrundbesitz, speziell für dessen Wohlergehen, ebenfalls interessier, aber wenn ein Landmann als Vater von vielleicht 3 oder 6 oder 10 Kindern mich fragt: wie kann jemand es verantworten, für die höheren Zölle zu plaidiren
wenn zum Beispiel ein Kind Nachfolger des Vaters im Geschäfte wird und die anderen 2 oder 5 oder 9 Kinder andere Geschäfte betreiben so sage ich: diese Kinder sind dadurch prägravirt, wenn auf Kosten des einzelnen der Kornzoll erhöht werden soll.
Nun, meine Herren, das ist hinfällig, aber unmoralisch.
Wie viel mehr aber als Vertreter des Reichstags, da habe ich ganze andere Gesichtspunkte heranzuziehen.
Ich darf da gar nicht einmal speziell meinen Stand in der Art und Weise vertreten, und, meine Herren, es macht nach meiner Ueberzeugung auch einen ganz eigenthümlichen Eindruck, wenn Sie diese speziell sozialistische Forderung auf Sicherung einer Rente hervorziehen.
Diese Gesetzesvorlage ist nach meiner Ueberzeugung den Sozialisten gegenüber ein ganz gefährliches Ding.
Wir werden nach meiner Ueberzeugung viel dabei riskiren, ganz abgesehen von Handel, Schifffahrt, Müllerei, Brennerei, und davon werden namentlich jetzt wiederum die Brennereien betroffen werden, die uns das beste Produkt liefern, die kleinen Brennereien, die Kornbrennereien.
Meine Herren, alle diese Geschäfte werden in einer Art und Weise prägravirt werden, daß ich unmöglich zu dem Gesetz meine Zustimmung geben kann.
Nun aber, meine Herren, kommt noch etwas anderes dazu.
Erstens einmal wird es Unzufriedenheit der Arbeiter, der anderen Geschäftstreibenden gegen den Landstand herbeiführen.
Ich sage dies alles unter der Voraussetzung, daß wirklich durch die Zollerhöhung auch der Preis steigen wird, was noch durch nichts bewiesen ist, und die Zollerhöhung des Jahres 1885 hat uns sogar eines anderen belehrt; für den Fall aber wird sie eine Verhetzung der anderen Stände gegen die Landwirthschaft unbedingt zur Folge haben.
Und dann, meine Herren, was für mich eine Hauptsache ist: wenn es unserem verehrten Fürsten Reichskanzler gelungen ist, in jetzt vier Jahren die Klippen zu umgehen, welche uns in einen militärischen Krieg verwickelt hätten, so ist meine feste Ueberzeugung die: wir kommen durch diese Zollpolitik in einen politischen Krieg hinein, der uns nach meiner Ueberzeugung finanziell viel gefährlicher werden kann als ein wirklicher Krieg, und deshalb, meine Herren, möchte ich Sie ganz entschieden bitten, die Vorlage abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist die Vertagung der Sitzung beantragt von den Herren Abgeordneten Francke, Dr. Windthorst, von Flügge und Hammacher.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Es steht auch bereits die Mehrheit; ich darf daher konstatiren, daß das Haus sich vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete lir.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Der Herr Abgeordnete Gehlert hat während seiner lebhaften Expektoration gegen den Freihandel Veranlassung genommen, mich namentlich zu erwähnen und der Empfindung Ausdruck zu geben, daß man, um von mir verstanden zu werden, sich einer besonderen Deutlichkeit befleißigen müsse.
Er meinte, er werde möglichst deutlich zu sprechen suchen, um auch meinem bescheidenen Begriffsvermögen verständlich zu werden.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Gehlert für diese Freundlichkeit aufrichtig dankbar.
Ich muß aber offen gestehen, daß trotz gespannter Aufmerksamkeit mir immer noch manches in seinen Ausführungen dunkel geblieben ist, bis mir endlich ein Licht aufging, als seine Ausführungen in dem tief durchdachten Satz gipfelten: „Wir leben mitten in einer Welt, die unvernünftig ist.
Ich kann dem Herrn Kollegen Gehlert versichern, daß, je länger und je aufmerksamer ich seinen gewiß sehr geistreichen Ausführungen zugehört habe, selbst mein bescheidenes Begriffsvermögen für diesen Satz das vollste Verständniß gefunden hat.
(Bravo!
links.
Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1887.
77 Abgeordneter Dr. Reichenssierger: 1 Ich wollte nur ausdrücklich zur siKnatura tsiripori festnageln, daß der geehrte Abgeordnete von Helldorff es für gut befunden hat, in Beziehung auf meine Person von Rabulisterei und Gedankenlosigkeit zu sprechen.
Ich habe meinestheils kein Kompliment dem entgegen zu leisten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich will ausdrücklich sagen, daß es mir nicht in den Sinn gekommen ist, den Herrn Abgeordneten Reichensperger verletzen zu wollen.
Ich will gern jedes Wort, was ihn verletzt, zurücknehmen.
Ich habe wirklich nur sachlich die Sache zu behandeln im Auge gehabt.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten und zwar mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.