Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Die von den Abtheilungen weiter geprüften und für giltig erachteten Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und als giltig erachtet worden: von Benda, von Bernuth, Bock (Minden), Fürst Verhandlungen des Reichstags.
zu Carolath Beuchen, Duvigneau, Dejanicz von Gliszczynski, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg, von Helldorff, Henning, von Lüderitz, Metzner, Parey, Schultz, von Strombeck.
Präsident: An Stelle der aus der XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Staudy und Fehling sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Baron von Gustedt-Lablacken und StruckmPm.
Als Vorlage ist eingegangen die Zusammenstellung des Ergebnisses der Reichstagswahlen im Jahre 1887.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Wichmann für 3 Tage, Hasenclever für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Fehling für 12 Tage wegen Familienverhältnisse; Freiherr von Gagern für 14 Tage aus demselben Grunde; vr.
Meyer (Jena), Baron von Arnswaldt-Hardenbostel für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte; vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg für 4 Wochen wegen einer ärztlich verordneten unaufschiebbaren Kur.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Leuschner (Eisleben) und Reich.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Meyer (Jena), Leuschner (Sachsen), Freiherr von Arnswaldt-Hardenbostel und Schmidt (Eichstädt) wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VI.
resp.
IX.
XI.
und X. Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3., 4., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Das Verzeichniß der für die Gegenstände der heutigen Sitzung von dem Herrn Reichskanzler angemeldeten besonderen Kommissarien wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: Es sind angemeldet: 1. für den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188788, und Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres und für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung, a) für das Ressort der allgemeinen Finanzverwaltung: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Neumann; 5) für das Reffort der Verwaltung des Reichsheeres: der Königlich preußische Oberst Herr Schulz, die Königlich preußischen Majore Herren Haberling und von Weise, der Königlich sächsische Major Herr Sachse, der Königlich preußische Geheime Oberbaurath Herr Aßmann, der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Gadow, der Königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Koch; 51 352 Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1887. o) für das Ressort des Auswärtigen Amts: der Kaiserliche Legationsrath Herr Pritsch; ä) für das Ressort der Reichseisenbahnverwaltung: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrath Herr Kinel.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188788 (Nr.
64 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Verathnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Neichsheeres und für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung (Nr.
65 der Drucksachen.)
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Ihnen vorgelegte Nachtragsetat hat, wie ich annehmen darf, allgemeine Ueberraschung hervorgerufen wegen seiner Höhe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin überzeugt, meine Herren, daß, wenn ich es hier nicht ausgesprochen hätte, es wohl von allen Seiten des Hauses ausgesprochen werden würde.
Außerdem ist ja dieser Punkt bereits in der Presse behandelt worden und theilweise unter dem Gesichtspunkte, daß ja nun mit diesem mächtigen Etat das deutsche Volk ernte, was durch den Beschluß des Reichstags, durch welchen die Heeresverstärkung zu Stande gekommen ist, gesäet worden ist.
Dies, meine Herren, ist ein gewaltiger Irrthum, und dem mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten ist meine erste Pflicht.
Ich werde an der Hand des Etats zunächst den Nachweis führen, daß die durch die Heeresverstärkung unmittelbar erwachsenen dauernden und einmaligen Ausgaben sich unterhalb derjenigen Summen halten, welche, als Ihnen dies Gesetz vorgelegt wurde, veranschlagt worden waren.
Die ganz besondere Höhe des Nachtragsetats rechtfertigt sich vielmehr aus anderen Gründen, wie das ja auch jedem von den Herren, der etatverständig den Etat durchlieft, nicht wird entgehen können.
Der Nachtragsetat fordert etwa 176 Millionen Mark, davon dauernd etwa IO'
Millionen, einmalige Ausgaben 1562 Millionen.
In den dauernden Ausgaben sind enthalten Vi Millionen für die Verzinsung der Schuld, so daß für die reinen Militärausgaben dauernd bleiben 181z Millionen.
Hiervon ab sind, um ein klares Bild der Kosten der Heeresverstärkung zu gewinnen, zu rechnen in Kap.
24 Tit.
8 und Kap.
37 Tit.
20 die Zulagen für die Kammerunteroffiziere und die Erhöhung für die Uebungsmunition für die Infanterie, welche beiden Ausgaben nicht mit der Heeresverstärkung in unmittelbarem Zusammenhange stehen, also etwas über eine halbe Million, so daß rund etwa 18 Millionen für den dauernden Etat zunächst der Heeresverstärkung zur Last zu stellen sind.
Nun ist aber zuzugeben, daß im Nachtragsetat für das Jahr 188788 erhebliche Summen für Manquements, also als Ersparnisse, zurückgerechnet sind, welche zum großen Theile schon im Etat für 188889 ganz verschwinden werden das ist also die vorübergehende Etatreduktion der Infanterie für die Sommermonate —, und ferner die Summen, welche mit der Zeit bei den Offiziersund Aerztemanquements wegfallen.
Diese beiden Posten zusammen belaufen sich auf etwa 8 -4 Millionen, so daß also dann eine dauernde Belastung des Etats durch die Heeresverstärkung um 2 IS Millionen anzunehmen ist.
Da ursprünglich veranschlagt waren 23 Millionen, so bleiben wir bezüglich der Heeresverstärkung in den dauernden Ausgaben um I14 Million hinter dem Anschlag zurück.
Was nun die einmaligen Ausgaben betrifft, so haben wir im Kap.
5 a etwa 80 Millionen, im Kap.
6 a etwa 73 Millionen, zusammen 15312 Millionen, zu eisernen Vorschüssen etwas über 3 Millionen, das gibt die Summe von 156 677 931 Mark, welche im Etat als einmalige Ausgaben figuriren.
Um nun die einmaligen Ausgaben für die Heeresverstärkung zu ermitteln, ist es nothwendig, auszusondern einige Summen, die mit der Heeresverstärkung nicht im Zusammenhange stehen.
Das sind die im Kap.
a an verschiedenen Stellen und im Kap.
a an einer Stelle verlangten Ausgaben für die gesteigerte Operations- und Schlagfähigkeit des Heeres.
Wenn man die ideelle bayerische Quote zurechnet, so ergibt sich die Summe von 58 Millionen.
Ferner sind abzusetzen im Kap.
6 a als nicht mit der Heeresverstärkung zusammenhängend die Tit.
21, 22, 23 und 24, das ist also auch für gesteigerte Operationsfähigkeit, für die Festungsbauten, für Eisenbahnbauten und für den Bau einer Kaserne in Allenstein mit zusammen 6712 Millionen, so daß von den ganzen einmaligen Ausgaben abzusetzen sein würden 12614 Millionen Mark.
Dann bleiben für die Heeresverstärkung übrig etwa 2714 Millionen Mark.
Dieser Summe ist nun aber, um das richtige Bild von den einmaligen Ausgaben für die Heeresverstärkung zu erlangen, hinzuzusetzen, was bereits für die Heeresverstärkung im Etatsjahre 188687 außeretatsmäßig verrechnet wird: das ist eine Summe von etwa 7 Millionen Mark, so daß dann die bis jetzt nachgewiesenen Kosten der Heeresverstärkung sich auf etwa 35 Millionen Mark beziffern.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, daß Ihnen angegeben war: 24 200 000 Mark, ohne Garnisonbauten, ohne Lazaretheinrichtungen, ohne Magazineinrichtungen u. dgl.
Für diese Zwecke sind bis jetzt ausgegeben etwa 13 Millionen Mark, so daß dann also für die anderen Zwecke, für welche wir im Anschlage 24 200 000 Mark angesetzt hatten, sich etwa nur 22 000 000 Mark als bisherige Ausgaben ergeben, und also auch auf diesem Gebiete wir hinter dem ursprünglichen Anschlage um etwa 2 Millionen Mark zurückgeblieben sind.
Die Heeresverstärkung hat also nicht mehr Kosten verursacht, als bei der Vorlage des Gesetzentwurfes hervorgehoben worden ist; im Gegentheil, es ist im dauernden Etat etwas über eine Million, und in dem einmaligen Etat etwas über zwei Millionen Mark weniger ausgegeben worden.
Wollen wir uns aber das ganz klare Bild verschaffen: was wird denn an einmaligen Ausgaben die Heeresverstärkung überhaupt im ganzen kosten
so müssen wir natürlich noch diejenigen Summen hinzurechnen, die aus den Erläuterungen zu dem Etat pro 188788 ersichtlich find als vorbehalten für die Zukunft bei Bauten; und diese Summe beläuft sich im Kap.
5 a auf etwa 814 Millionen, im Kap.
6 a auf etwa 5 Millionen, zusammen auf etwas über 13 Millionen Mark, und das ergibt dann, daß die gesammten einmaligen Ausgaben der Heeresverstärkung etwa 48 Millionen Mark betragen werden.
Nun, meine Herren, enthält der Etat außerdem drei größere Ansätze, die ich vorhin schon flüchtig berührt habe: einmal für die gesteigerte Schlagfertigkeit des Heeres Kap.
5 a und a 58 Millionen Mark; ferner für Eisenbahnbauten 8614 Millionen Mark, für Festungsbauten 29 2 Millionen; zusammen also etwa 1244z Millionen Mark.
Hier bleibt für künftig vorbehalten: für Eisenbahnbauten ungefähr 31 Millionen Mark, und für Festungsbauten etwa 353 Reichstag.
20.
Sitzung.
9664 Millionen Mark.
Zählen Sie zu diesen Summen dann noch hinzu, was vorbehalten ist im Kap.
5 s, und 6 a, was ich vorhin schon aufgeführt habe, dann ergibt sich, daß der gegenwärtige Etat die Zukunft belastet mit etwa 14114 Millionen Mark.
Rechnen Sie dazu die 176 Millionen Mark des gegenwärtigen Nachtragsetats und die 15 » Millionen, welche angegeben sind zur Verrechnung der außeretatsmäßigen, schon im Jahre 188687 geleisteten Ausgaben, so ergibt sich dann in summa eine Ausgabe von etwa 333 Millionen Mark, über welche also thatsächlich jetzt Beschluß zu faßen sein wird.
Meine Herren, das ist ja eine sehr große Summe.
In Bezug auf die Begründung beziehe ich mich auf die Denkschriften, die dem Etat beigefügt sind, und ich erkläre mich natürlich selbstredend bereit, auf weitere bei der kommissarischen Berathung hervortretende Wünsche Aufklärungen zu geben.
Die Summen sind sehr hoch das, ist auch von den verbündeten Regierungen nicht verkannt worden —, sie werden aber für nothwendig gehalten, und es wird namentlich für nothwendig gehalten, diese größeren Summen für Eisenbahnbauten, für Festungsbauten und für die gesteigerte Schlagfertigkeit des Heeres zu verwenden, da die gegenwärtige Zeit nicht danach angethan ist, derartige Ausgaben zurückzustellen, wenn wir sehen, daß rundum überall, mehr oder weniger in allen Staaten, derartige größere Aufwendungen jetzt gemacht werden, wie sie durch die Natur der Sache übrigens geboten sind.
Ich kann also nur die Bitte aussprechen, daß der Nachtragsetat so, wie er von den verbündeten Regierungen Ihnen vorgelegt worden ist, auch zur Annahme gelangen möge.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Bennigsen.
Abgeordneter I) r. hon Bennigsen: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat bereits auf die sehr großen Zahlen hingewiesen, um welche es sich bei dieser Vorlage handelt.
Es wird, abgesehen von der dauernden Vermehrung im Etat, die nicht gleich im laufenden Jahre, aber doch im zweiten und dritten Jahre vom Herrn Kriegsminister an der Hand der Vorlage auf rund 22 Millionen Mark angegeben ist, sich auch noch um Anleihen handeln, die im Laufe von drei bis vier Jahren einschließlich des jetzigen Etatsjahres aufgenommen werden müßen in einer Höhe von mindestens 300 Millionen, und welche also, je nachdem man einen Zinsfuß zu Grunde legt, immerhin um 11 bis 12 Millionen weiter dauernd unseren Etat belasten werden.
Das ist zusammen also ein jährliches Mehr von 33 bis 34 Millionen Mark.
Wenn es sich um so große, auch überraschend große Summen handelt, da wird natürlich um so mehr eine sorgfältige Prüfung, die im einzelnen ja im Plenum gar nicht möglich sein würde, in der Kommission erforderlich werden, und ich will hiermit beantragen, daß die ganze Vorlage der Budgetkommission überwiesen wird, sowohl der Nachtragsetat als im Zusammenhange damit das Anleihegesetz.
Ich kann auch nicht wünschen, daß einzelne Theile, die einen besonderen Charakter haben, etwa einer Spezialkommission überwiesen werden.
Bei der Einheitlichkeit der ganzen Angelegenheit, der Nothwendigkeit, nicht bloß militärisch und technisch und nach der Verwaltungsseite, sondern auch finanziell die Vorlagen im Zusammenhange zu prüfen, wird es sich gewiß nicht empfehlen, sie auseinanderzureißen.
Namentlich würde ich es nicht für richtig halten, wenn wir die sehr erheblichen Summen, welche für Eisenbahnbauten in der Höhe von insgesammt 67 Millionen Mark in diesen Vorlagen gefordert werden, einer besonderen Kommission überweisen.
Ich glaube allerdings, daß gerade diese Forderungen sehr speziell werden geprüft werden müßen; dazu ist aber Gelegenheit auch in der Budgetkommission und, wenn nicht anders, in der Form, daß hierfür was mir empfehlenswert erscheinen würde eine besondere Subkommission eingesetzt würde.
Montag den 25.
April 1887.
Meine Herren, welches Resultat die eingehende Prüfung in der Kommission ergeben wird, das ist in diesem Augenblick schwerlich im voraus mit Bestimmtheit zu sagen.
Der Herr Kriegsminister hat selbst schon das Bedürfniß gefühlt, noch auf nähere Erläuterungen hinzuweisen, die gewünscht und auch ertheilt würden, und zwar gelegentlich der kommissarischen Berathung.
Ein jeder von uns hat auch wohl aus der Vorlage den Eindruck empfangen, daß, wo es sich um derartige ganz außerordentlich große Summen, einmalige und dauernde, handelt, die Motivirung, wie sie in dem gedruckten Aktenstück enthalten ist, keineswegs ausreichend erscheint.
Das ist aber in diesem Falle in der Natur der Sache bis zu einem hohen Grade selbstverständlich begründet gewesen.
Es handelt sich hier um Angelegenheiten, die sich zum Theil einer öffentlichen Darlegung in dem Plenum eines großen parlamentarischen Körpers naturgemäß entziehen, (sehr richtig!)
während allerdings dieser Körper den dringenden Wunsch haben wird, daß seine Vertrauensmänner in einer Kommission die näheren Darlegungen erhalten; wo es aber nicht im Interesse unseres Vaterlandes liegen kann, daß alle diese Mittheilungen der Oeffentlichkeit übergeben werden, am allerwenigsten schon in den Motiven der beiden Aktenstücke, welche uns vorgelegt sind.
Ich bezweifle nicht, daß diejenigen erforderlichen Mittheilungen, welche die Kommission wünschen wird, in einer Form, die die Vertraulichkeit wahrt, aber doch eine ausreichende Uebersicht über das Bedürfniß den Kommissionsmitgliedern gewährt, demnächst bereitwillig von der Militärverwaltung gegeben werden.
Meine Herren, ich will nur noch auf einige Gesichtspunkte aufmerksam machen, auf welche, wie ich glaube, ganz abgesehen von solchen vertraulichen Mittheilungen, die Prüfung in der Kommission sich erstrecken muß.
Ich will nicht reden von der näheren Untersuchung aller der Forderungen für Bauten, für Ausstattungen, für Garnison- und Festungsbauten.
Ich möchte vielmehr namentlich hinweisen auf die vorhin schon von mir erwähnte sehr bedeutende Summe, die in Höhe von 67 Millionen für Eisenbahnen gefordert ist.
In dem laufenden Etat sind von dieser Summe allerdings nur rund 36 Millionen gefordert worden, während eingroßer Theil noch zurückgestellt worden ist für die nächsten Jahre.
Es handelt sich hier um Bahnbauten zum Theil Anlagen auf vorhandenen Bahnen, Staatsbahnen, Reichsbahnen, Gesellschaftsbahnen, zum Theil um neue Bahnen, alles wesentlich im militärischen Jntereße oder überwiegend im militärischen Jntereße, um die Mobilmachung, die Beförderung der Truppen nach den Grenzen zu erleichtern, um namentlich in der Nähe des neutralen Gebietes der Schweiz Eisenbahnen zu bauen von der französischen Grenze nach den rückwärts gelegenen Württembergischen und bayerischen Landestheilen mit Vermeidung des neutralen Schweizer Gebietes.
Nun ist die Ausführung dieser Bahnen in der Art gedacht, daß die Staaten, auf deren Gebiet sie angelegt werden sollen, also Baden, Württemberg, Bayern, Heßen oder die Gesellschaft in Heßen es handelt sich um die Ludwigsbahn daß dieselben diese Bahnen bauen sollen, seien es nun die zweiten Geleise, seien es, wie in Württemberg und Baden, ganz neu anzulegende Bahnen, und daß von Seiten des Reichs ein erheblicher Zuschuß ohne Rückforderung und Verzinsung gegeben werden soll.
Die Höhe dieses Zuschußes ist nach dem Inhalt der Vorlage eine außerordentlich verschiedene.
Bei den Neubauten in Württemberg sollen etwa 60 Prozent vom Reich als Zuschuß gewährt werden, bei den Neubauten in Baden 95 Prozent.
Hinsichtlich der zweiten Geleise sind ebenfalls die Zuschüße in sich sehr verschiedenartig normirt: in Bayern am geringsten mit 75 Prozent, in den anderen Staaten und für die Gesellschaften zum Theil mit 80, 85 und 90 Prozent.
Es wird dies jedenfalls einer sorgfältigen Prüfung unterzogen werden müßen.
51 354 Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1887.
Die Vorlage nebst Motivirung beschränkt sich im wesentlichen in dieser Richtung darauf, daß diese Bahnen vorzugsweise erforderlich sind im militärischen Interesse, seien es Neubahnen, seien es zweite Geleise und Erweiterungen, und daß nur ein geringes wirthschaftliches Interesse vorhanden sei, ein aktuelles zum Theil gar nicht, für die spätere Zukunft auch kein sehr bedeutendes, so daß daraus diese verhältnißmäßig geringe Betheiligung der Staaten resp.
der Gesellschaften erklärt ist.
Im einzelnen wird es aber erforderlich sein, namentlich da die Zuschüsse, wie ich vorhin erwähnt habe, so sehr verschieden normirt sind, die Sätze noch näher zu prüfen.
Aus den Vorlagen habe ich noch nicht eine Uebersicht gewinnen können, wie man gerade zu diesen bestimmten Prozentsätzen und nur zu diesen in den Vorlagen und Kontraktentwürfen, die die Vorlagen uns mittheilen, gekommen ist.
Meine Herren, eine sorgfältige Prüfung der gesammten Vorlagen in der Kommission empfiehlt sich um so mehr, als wir doch gar nicht umhin können, bei der Bewilligung auch desjenigen, was uns als nothwendig zum Schutze unseres Landes nachgewiesen wird, uns zu vergegenwärtigen, daß wir doch über kurz oder lang für die Deckung dieser neuen Ausgaben sorgen müssen.
Nun wäre es sehr verkehrt, die Finanzlage in dem Reiche und in Deutschland als irgendwie eine desperate darzustellen.
Im Vergleiche mit den Finanzen anderer Länder können wir dreist behaupten, daß die Reichsfinanzen und die Finanzen der deutschen Länder in einer verhältnißmäßig günstigen Lage sich befinden, daß namhafte Steuerquellen in Deutschland lange nicht in dem Maße ausgenutzt sind wie in anderen Ländern.
Jedenfalls wird aber doch auch diese Seite nicht unberücksichtigt bleiben können, und der Kommission wird immerhin zu empfehlen sein, diejenigen Ersparungen, die sich nach der genauesten Prüfung aller der Verhältniße als möglich darstellen, wirklich eintreten zu laßen, da wir im Augenblick nicht in der Lage sind, die Deckungsmittel parat zu stellen.
Wir haben im Momente, wie den Herren aus der Feststellung des laufenden Etats in Erinnerung sein wird, schon die Zahl der Matrikularumlagen gegen das letzte Jahr bedeutend erhöht um den Betrag von rund 28 Millionen Mark; das bringt auf Preußen allein um auf dieses größte Land in Deutschland zu exemplifiziren den Betrag von nahezu 18 Millionen Mark.
Nun sind die Finanzen der einzelnen Länder und ich erinnere auch hier wieder an Preußen —, auf welche man wegen der Matrikularbeiträge angewiesen ist, in einer glänzenden Lage zur Zeit nicht.
In Preußen ist, wenn ich recht unterrichtet bin, nach den Landtagsverhandlungen eine Fehlsumme von etwa 28 Millionen im laufenden Etat vorhanden gewesen, welche also durch Anleihen gedeckt werden muß, bestimmt zur Bestreitung des größten Theils der sogenannten außerordentlichen Ausgaben.
Denen würde, wenn wir demnächst im Reich eine Erhöhung der laufenden Ausgaben einschließlich der Zinsen von 3312 Millionen jährlich bekommen, ein Betrag von etwa 20 Millionen noch hinzutreten, so daß also damit schon in den nächsten Jahren Preußen, falls andere Deckungsmittel im Reiche oder im eigenen Lande nicht zu finden, mit einem Defizit von 48 Millionen zu kämpfen haben wird.
Ich bringe das in diesem Zusammenhang hier vor, weil ich wünschen möchte, daß die verbündeten Regierungen in dem Augenblick, wo sie im Jntereße der Sicherheit unseres Vaterlandes so bedeutende Forderungen an uns stellen, auch nicht unterlassen, fortzufahren in denjenigen Arbeiten und sie möglichst bald abzuschließen, welche uns zur Vermehrung der Mittel im Reich wie es hieß, noch in dieser Session vorgelegt werden sollen.
Ich halte mich verpflichtet, im Zusammenhang mit dieser Seite der Frage ausdrücklich hervorzuheben, daß zu meiner größten Verwunderung in den letzten Wochen wiederholt das Gerücht, auch durch Reichstagsmitglieder, mir zu Ohren gekommen ist, daß hinsichtlich der Vorbereitung einer dieser beiden Steuervorlagen eine große Eile nicht vorhanden zu sein schiene.
Es ist das die Vorlage wegen der Zuckerbesteuerung.
Mir ist das Gerücht mehrmals zugetragen, es sei nicht unmöglich, daß diese Vorlage im laufenden Frühjahr gar nicht mehr eingebracht werde, sondern etwa erst im nächsten Winter.
Nun weiß ich wohl, daß in der letzten Zeit in einem Blatte, von dem man annimmt, daß es der Regierung nicht ganz fernsteht, in einem sogenannten halboffiziösen Blatte, diese Gerüchte zurückgewiesen sind.
Ich halte es aber doch von Jntereße gegenüber den so angespannten Forderungen, die an unsern Ausgabeetat mit diesen Vorlagen gemacht werden, daß seitens der verbündeten Regierungen hier ausdrücklich dem bezeichneten Gerüchte entgegengetreten wird.
Ich muß sagen, von meinem Standpunkt als Abgeordneter aus könnte ich mir kaum etwas unvernünftigeres denken, als daß.
wenn es sich um zwei beide sehr schwierige und wichtige Steuervorlagen handelt, die wegen des Branntweins und die wegen des Zuckers, daß wir da die erste in diesem Frühjahr bekommen, die zweite aber zurückgestellt sehen sollten.
Schwierig sind beide Vorlagen, sowohl was die Verwaltung, die Technik, die Kontrolmaßregeln, als die Ausgleichung der großen Interessen anlangt, um die es1sich1bei1diesen Steuerobjekten1und1den Steuergesetzen für dieselben handelt.
Aber ich glaube kaum einen Widerspruch zu erfahren, wenn ich behaupte: wenn man fragen soll, 1 welches die schwierigere ist1von1beiden Ausarbeitungen, 1 so1ist1es doch die hinsichtlich1der1Branntweinsteuer.
Da1sind1die1Fragen der Kontrole, 1 der Technik und der Verwaltung und vor allen Dingen die so außerordentlich weitgehenden Gegensätze und dieSchwierigkeiten der Ausgleichung viel tiefer liegend und weit umfassender als hinsichtlich der Besteuerung des Zuckers, wo ich dreist behaupten möchte, daß die Fragen, um deren Lösung es bei dieser Gesetzgebung sich handelt, in hohem Grade im Laufe der letzten Jahre zur Klarheit sich durchgearbeitet haben, und daß selbst in Interessentenkreisen, wenigstens soweit es sich um die verständigeren und weiter blickenden Elemente handelt, auch ein Ausgleich der Interessengegensätze und verschiedenen Ansprüche so weit herbeigeführt ist, daß gerade die Interessenten selbst wünschen, daß sobald wie möglich zu einer Zeit, wo man billige Berücksichtigung von Seiten der Gesetzgebung noch erwarten darf, diese Industrie auf einen dauernden und festen, für lange Jahre gesicherten Boden hinsichtlich der Besteuerung gesetzt wird.
Das habe ich im Zusammenhange mit den Vorlagen vorbringen wollen.
Im übrigen kann ich nur wiederholen: ich wünsche eine eingehende Prüfung.
Dieselbe kann nur in der Kommission erfolgen, die nothwendigen vertraulichen Mittheilungen können nur gelegentlich der Kommissionsberathungen gegeben werden.
Auf Grund dieser eingehenden Prüfung werden wir demnächst unsere Beschlüße zu faßen haben, und da hege ich das Vertrauen zu dem Reichstage, daß das, was aus der Kommission als Ergebniß sorgfältiger Untersuchung hervorgeht, was als dringend nothwendig erkannt wird für die dauernde Stärkung der Wehrhaftigkeit Deutschlands, auf daß wir gerüstet sind gegen jeden Angriff, auf daß unsere Rüstung die Angriffslust der Nachbarn einschränken möge, daß das mit großer Mehrheit vom Reichstag bewilligt wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath I) r. Jacobi, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Jacobi: Meine Herren, ich möchte, der von dem geehrten Herrn Abgeordneten gegebenen Anregung sofort folgend, die von ihm Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1887.
355 gewünschte Aufklärung über die Lage der Verhandlungen, betreffend die Reform der Zuckersteuer, ertheilen.
Ich weiß nicht, woher die Gerüchte entstanden sind, daß die verbündeten Regierungen mit der Reform der Zuckersteuer keine Eile mehr hätten und gemeint wären, diese Reform zurückzustellen.
Die Arbeiten für diese Resorm sind fortgesetzt im Gange und werden so weit, wie es thunlich ist, beschleunigt.
Wenn der Herr Abgeordnete von den Schwierigkeiten geredet hat, welche die Reform sowohl der Branntweinsteuer als der Zuckersteuer verursacht, so will ich in eine Erörterung darüber, in welcher Materie die größere Schwierigkeit zu suchen ist, nicht eintreten; aber ich wiederhole, daß die Regierungen bemüht sind, auch bezüglich der Zuckersteuerreform diese Schwierigkeiten zu überwinden, und daß sie fortgesetzt in Arbeit stehen, um den zu erwartenden Entwurf zur Vorlage zu bringen.
Präsident: 1 Der Herr1Abgeordnete1Freiherr1von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Malhahn-Gülh: Meine Herren, ich bin mit dem ersten Herrn Redner und ich glaube, mit dem ganzen Hause darin einverstanden, daß die Weiterberathung der uns jetzt beschäftigenden Vorlagen zweckmäßigerweise nur in einer Kommission erfolgen kann, und zwar in der ein für allemal für Finanzsachen bestimmten Budgetkommission.
Nur in der Kommission wird es möglich sein, ohne Verletzung der Interessen des Landes die einzelnen Forderungen der1verbündeten1Regierungen1eingehend1und genau zu prüfen und die Erklärungen der verbündeten Regierungen entgegenzunehmen, die der Natur der Sache nach im Plenum des Reichstags nicht würden gegeben werden können.
Es entspricht die Ueberweisung einer solchen Vorlage, und zwar der Vorlage, wie sie hier liegt, im ganzen an die Budgetkommission auch den bisherigen Gepflogenheiten des Reichstags.
Wir haben allerdings der Regel nach das Ordinarium des Etats im Plenum des Reichstags auch in zweiter Berathung erledigt.
In dem uns jetzt vorliegenden Nachtragsetat handelt es sich aber im Ordinarium um lauter neue Stellen, und es ist eine alte Gepflogenheit des Reichstags, die geforderten neuen, Stellen zunächst einer kommissionsweisen Prüfung zu unterwerfen.
Was die Höhe der geforderten Summe betrifft, so hat diese mich nicht weniger überrascht als die übrigen Mitglieder des Hauses und als den ersten Herrn Redner.
Ich bin bei den Berechnungen über die dauernde Belastung unserer Finanzverhältnisse durch die gegenwärtigen Vorlagen auch meinerseits zu denselben Zahlen gekommen, die der preußische Herr Kriegsminister uns heute vorgerechnet hat.
Auch ich kam auf eine Zahl von etwa 314 Millionen, die durch Anleihen im Laufe dieses und der folgenden Jahre aufgebracht werden sollen, und deren Zinsen unseren Etat dauernd belasten werden, neben denjenigen 18 Millionen, um die das Ordinarium des Etats nach den Vorlagen bereits in diesem Jahre steigt.
Das zusammen gibt die 332 Millionen, von denen der preußische Herr Kriegsminister gesprochen hat.
Wenn wir nun prüfen wollen, wie hoch wir durch den Beschluß der unveränderten Annahme dieser beiden Vorlagen unseren Jahresetat belasten würden, so, glaube ich, würden wir anzusetzen haben: die Zinsensumme von 314 oder 315 Millionen das werden etwa 12 Millionen Mark sein; es kommt ja auf den Zinsfuß an, den man ansetzt —; ferner den geringen Zinsbetrag für die geforderte Erhöhung des Bestandes an Schatzanweisungen; und außerdem diejenige Summe, um die der Militäretat nach den Vorlagen gesteigert werden soll.
Es wäre aber ein Irrthum, anzunehmen, daß die gesammte, eben von mir genannte Summe von über 300 Millionen bereits in diesem Jahre durch Anleihen beschafft werden solle; die Vorlagen zeigen Ihnen, daß in diesem Jahre ja nur 156 bis 157 Millionen gefordert werden; der Rest dieser Anleihen wird erst auf spätere Jahresetats mit ihren Zinsen einwirken.
Ob und inwieweit es gelingen wird, an diesen Forderungen der verbündeten Regierungen Kürzungen vorzunehmen, das entzieht sich heute vollständig meiner Beurtheilung.
Diejenigen Konsequenzen werden wir ja ohne Frage ziehen müssen, welche sich aus den bereits Gesetz gewordenen Bestimmungen über die Feststellung der Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres für die nächsten sieben Jahre ergeben.
Das ist aber der bei weitem geringste Theil der von uns geforderten Summen; gerade die übrigen Summen werden wir in der Kommission in Bezug auf ihre Nothwendigkeit und ihre Unaufschiebbarkeit besonders zu prüfen haben.
° Was nun die Deckungsfrage betrifft, so entspricht es unseren bisherigen Gewohnheiten nicht, daß das gesammte Extraordinarium des Militäretats, auch das, welches in Kap.
5 gebucht ist, durch Anleihemittel beschafft werde.
Wir sind bisher davon ausgegangen, daß das Kap.
5 auf die laufenden Mittel des Landes geworfen werden müsse.
Ich muß aber anerkennen, daß bei den ungewöhnlichen Verhältnissen dieses Jahres und bei dem außergewöhnlichen Charakter dieser Vorlage ich ein anderes Mittel nicht sehe als dasjenige, welches die verbündeten Regierungen uns vorschlagen: daß wir vorläufig das gesammte Bedürfniß im Extraordinarium, auch insoweit es im Kap.
5 steht, aus Anleihemitteln beschaffen; Kredit werden wir ja so viel noch haben.
Aber darüber, glaube ich, darf kein Mensch zweifelhaft sein, daß, wenn die verbündeten Regierungen und die gewählte Vertretung des deutschen Volkes gemeinsam und übereinstimmend die Nothwendigkeit anerkennen, so hohe Mittel für die Zwecke der Sicherheit des Reichs aufzuwenden, daß es dann gebieterische Pflicht ist, sorgfältig zu prüfen, wie die Mittel zur Bestreitung der jährlichen effektiven Ausgaben, zur Zahlung der jährlichen Zinsen und zur allmählichen Abbürdung unserer Schulden und ich hoffe, daß wir dazu auch noch kommen werden in derjenigen Weise beschafft werden können, welche das Land am wenigsten drückt.
Ich freue mich deshalb, daß bereits Herr von Bennigsen auf die Frage der Steuerreform bei dieser Gelegenheit gekommen ist; ich freue mich, daß auch von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen uns bestätigt ist, daß auch im Kreise der verbündeten Regierungen weitere Erwägungen über diese Frage gepflogen werden, und ich kann nur wünschen, daß aus dieser allseitigen Erkenntniß und aus diesen beiderseitigen Erwägungen schließlich eine Steuerreform hervorgehe, wie sie das Interesse des Landes wirklich erfordert, und wie sie diesem Interesse dauernd nützen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat vollkommen zutreffend schon die Bemerkung vorweggenommen, daß allgemein und in allen Parteien die Vorlage wegen der Höhe der Summen eine große Ueberraschung hervorgerufen hat.
Der Herr Kriegsminister hat aber nicht die Güte gehabt, zu erklären, weshalb die Kriegsverwaltung bei der Berathung der Militärvorlage weder in der Kommission noch im Plenum so große zukünftige Aufwendungen in Aussicht gestellt hat.
Mir ist es unerklärlich geblieben und vielleicht auch anderen Herren, weshalb die Kriegsverwaltung, die doch damals zweifellos schon wissen mußte, daß der größte Theil dieser 333 Millionen, welche sie jetzt von uns verlangt, von ihr verlangt werden würde, kein Wort darüber gesagt hat, und ich meine, das ist allerdings Grund zu einer gerechtfertigten Beschwerde.
Es war damals vor der Bewilligung der Vorlage die Gelegenheit, der Reichsvertretung und auch dem ganzen Lande klaren Wein darüber einzuschenken, welche Opfer die gegenwärtige politische 356 20.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1887.
Reichstag.
Lage nach den Intentionen der Militärverwaltung dem Lande noch fernerhin auferlegen würde.
Glauben Sie aber doch nicht, daß wir mit diesen 333 Millionen zu Ende sind!
Es ist nothwendig, daß wir eine weitere Vermehrung der Ausgaben auch nach anderen Richtungen ins Auge fassen.
Ich habe mir schon erlaubt, an anderer Stelle das Finanzbild ist immer ein anderes, fe nachdem wir in Preußen oder hier verhandeln darauf hinzuweisen, daß auch die Marineverwaltung bereits auf neue Forderungen uns Aussicht gemacht hat.
Ich glaube auch, dies ist das letzte Wort noch nicht, das der Herr Kriegsminister gesprochen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen bei dieser Gelegenheit hervorhebt, daß die Finanzlage Deutschlands immerhin noch günstig ist gegenüber der in anderen Ländern, so freue ich mich mit ihm dieser Thatsache.
Das ist richtig: wir sind günstiger in mancher Beziehung gestellt als andere Länder.
Aber, meine Herren, vergessen wir nicht, daß selbst eine militärische Autorität wie Herr Graf von Moltke, das hochverehrte Mitglied dieses Hauses, uns bei der Militärvorlage seine Meinung dahin kundgegeben hat, daß das nicht so weiter ginge in Europa, daß die einzelnen Staaten sich höher und höher schrauben in Bezug auf die Aufwendungen für das Militär und die Flotten, da selbst reiche Länder diese Opfer auf die Dauer zu ertragen nicht im Stande wären.
Deutschland hat aber um so mehr Grund, zurückhaltend zu sein bei aller Nothwendigkeit, ebenbürtig gerüstet dazustehen —, als unsere Leistungsfähigkeit denn doch noch nicht an die finanzielle Leistungsfähigkeit von Ländern wie England und Frankreich hinanreicht.
Daß das in Dezennien vielleicht sich ausgleichen wird, das gebe ich zu.
Aber gerade in dieser Periode der Entwickelung -Deutschlands wäre es ein sehr gefährliches Beginnen, durch erhöhte und immer wieder erhöhte Steuern die wirthschaftliche Leistungsfähigkeit und Entwickelung zu beeinträchtigen.
Gewiß, meine Herren, auch ich habe das Vertrauen zu dem Reichstag, daß er alles das, was nothwendig ist, im Interesse der Wehrhaftigkeit unseres Landes bewilligen wird.
Aber wir haben doch auf der andern Seite die Verpflichtung, der Militärverwaltung zu sagen: 1 gerade mit Rücksicht auf diese fortgesetzt vermehrten Militärlasten muß sie auch daran denken, doch einmal auf irgend einem Gebiete Kompensationen eintreten zu lassen.
Wir sind sa noch nicht am Ende mit den Ausgabeforderungen.
Ueber die Forderungen, die der Herr Kriegsminister in der Militärkommission in Bezug auf die Dienstzeit der Kavallerie erhoben hat, ist endgiltig Noch nicht entschieden, und ich nehme an, daß der Herr Kriegsminister diese Frage noch als eine offene betrachtet.
(Zuruf.)
So, sie steht schon im Nachtragsetat
Dann bitte ich um Verzeihung; das ist mir entgangen.
Auch diese Vermehrung der Last ist ein Grund mehr, die Vorlage ernstlich zu prüfen.
Ich habe damals aus den Verhandlungen in der Militärkommission nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß diese Forderung der Militärverwaltung eine gerechtfertigte ist.
Was nun den Nachtragsetat anbetrifft, so hat Herr von Bennigsen, wenn auch in sehr gemäßigten Worten, doch ziemlich klar und deutlich hervorgehoben, daß eine so wenig motivirte Vorlage uns wohl selten vorgelegt worden ist.
Auch ich will zugeben, daß der Herr Kriegsminister nicht in der Lage gewesen ist, alles in den Motiven zu sagen; mehr glaube ich aber hätte doch geschehen können.
Meine Herren, es wäre ein leichtes, bei mehreren Kategorien abgesehen von der Position Steigerung der Operations- oder Schlagfähigkeit des Heeres, bei welcher ich es wohl verstehe, wenn in Bezug auf diese 582 Millionen erst in der Kommission weitere Mittheilungen gemacht werden können zu moniren, daß so wenig Vollständigkeit in den Motiven vorhanden ist.
Nur einen Punkt will ich besonders hervorheben, der sehr wichtig ist seiner prinzipiellen Tragweite und seiner finanziellen Konsequenzen wegen: das Kapitel betreffend die Eisenbahnen; dasselbe ist besonders stiefmütterlich behandelt, wozu doch hier in der That kein Grund vorliegt.
Wir kommen hier zu einer ganz neuen Praxis.
Das Reich gewährt Zuschüße, und zwar nach einer willkürlichen Schätzung, für die ein Maßstab auch nicht auf Seite 149 der Motive hat angegeben werden können; dem einen werden so viel Prozent, dem andern so viel gegeben unter voller Uebertragung des Eigenthums der Eisenbahnen an die Dotirten.
Meine Herren, hier werden große Beträge gefordert für Bahnen, deren Lage und Richtung man erst nach sorgfältigem Studium sich zurechtlegen kann; diejenigen Herren, die nicht mit der Karte gearbeitet haben und die einzelnen Linien sich nicht eingezeichnet haben, haben aus der Vorlage kein Bild bekommen.
Ob auch dieser Mangel nothwendig war dem Ausland gegenüber, meine Herren, das glaube ich nicht; denn was wir uns machen können auf der Eisenbahnkarte, können schließlich die Vertreter des Auslandes sich auch machen.
Man hätte uns die Sache immerhin etwas erleichtern können.
Nun frage ich aber den Herrn Kriegsminister: wird denn diese Vorlage nicht sehr weitgehende Konsequenzen haben
Wenn es z.
B. nothwendig werden sollte das kann ja doch der Fall sein —, den preußischen Bahnen, die an den Grenzen liegen, ebenfalls zweite Geleise zu geben u. s. w.
Dann kann es sich um Hunderte von Millionen handeln.
Wer wird dann die Kosten tragen
Auch wieder das Reich
oder soll Preußen diese Kosten tragen
Alle diese Dinge sind in der That, meine ich, von solcher Tragweite, daß ich meine, daß die Kommission bei dem ersten Male schon alle Veranlassung hat, die prinzipielle Seite und ihre Konsequenzen in eine ganz genaue Erwägung zu ziehen.
Ich kann ein Prinzip in dieser Vorlage noch nicht erkennen.
Zugegeben wird es ja, wie ich schon hervorhob, auch von der Kriegsverwaltung selbst, daß der Maßstab für die Bemessung des Zuschusses vom Reich und der Opfer der Einzelstaaten willkürlich und arbiträr ist; er wird auch wechseln je nach der Person des Kriegsministers u. s. w. Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat sich darüber beklagt, daß die Regierung in demselben Augenblick, wo sie so große militärische Forderungen an den Reichstag stellt, mit ihren Steuerarbeiten noch nicht fertig ist.
Er hat mit vollem Recht seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß trotz der jährlichen Mahnungen, die neuerdings wohl von allen Seiten jetzt auch erfreulicherweise von jener Seite (rechts) ausgesprochen sind, die Zuckersteuerreform noch immer nicht vorwärts kommt, und daß die Offiziösen sie jetzt und es ist ja diese Taktik durchsichtig genug, meine Herren hinter die Branntweinsteuer gestellt haben.
Die Gründe dafür sind ja so ziemlich klar.
Was hat uns nun heut der Herr Schatzsekretär geantwortet
Ich dachte, wir würden eine ausreichende Erklärung bekommen.
Er sagt: wir sind dabei, die Schwierigkeiten zu überwinden; wir arbeiten fortgesetzt daran.
Und das soll uns ein Trost sein
Seit zehn Jahren haben wir hier diese Antwort bekommen, wenn den Herren vorgehalten ist: die Zuckersteuer verfällt; es ist unverantwortlich, daß man die Sache so gehen läßt.
Und jetzt kommt der Herr Schatzsekretär, nachdem von allen Seiten anerkannt wird, daß die Exportprämien heruntergesetzt werden müssen, und daß endlich einmal die heillose Wirthschaft aufhöre, die wir auf diesem Gebiete der Steuergesetzgebung haben, und sagt ganz ruhig nichts als: es werden die Arbeiten fortgesetzt, um die Schwierigkeiten, die vorhanden sind, zu überwinden.
Es ist geradezu unbegreiflich, daß die Bundesregierungen sich noch immer der Verpflichtung entziehen, endlich einmal Hand anzulegen an die Zuckersteuerreform.
Das ist eine Steuer, die früher große Erträge erzielt hat und jetzt enorme Ausfälle zeigt.
Es ist die höchste Zeit, daß dieses unerhörte Verhältniß wenigstens Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1887.
357 gemildert wird, daß das Ausland auf Kosten unserer Steuerzahler billigen Zucker ißt.
Meine Herren, das ist doch wirklich eine verhältnißmäßig leichte Aufgabe.
Weshalb können die Herren sich nicht dazu entschließen, eine Zuckersteuervorlage zu machen
woran fehlt es denn, wenn ich fragen darf
Wir möchten doch wenigstens darüber genauere Auskunft haben.
Welches sind denn das für Schwierigkeiten, die zu überwinden sind
Glauben Sie denn, meine Herren, daß die Interessenten, die das Geld in ihre Tasche ''stecken auf Kosten der Steuerzahler Deutschlands, Ihnen entgegenkommen werden, daß Sie von denen annehmbare Vorschläge bekommen werden, auf Grund deren Sie eine Steuerreform machen können
Nein, meine Herren, wir müssen, glaube ich, mit dem Zwange der Gesetzgebung eingreifen, und ich glaube, dieser abnorme Zustand hat nun lange genug gedauert.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist Zeit, daß er aufhört.
Auf die Branntweinsteuer will ich nicht weiter eingehen.
Wir erwarten in Geduld und Spannung, wie die verschiedenen Interessen sich ausgleichen werden.
Ich glaube, daß die Herren noch an einigen Schwierigkeiten zu leiden haben werden, und ich will ihnen gratuliren, wenn eine Vorlage herauskommt, die in gleichem Maße die Zustimmung des Herrn Freiherrn von Mirbach und des Herrn Abgeordneten von Bennigsen hat.
Vorläufig kann ich allerdings den Weg noch nicht erkennen, auf dem diese beiden Herren (Zuruf rechts: Abwarten!)
mit ihren Anschauungen sich die Hände reichen werden.
Herr von Köller ruft: Abwarten!
Wir warten ja fchon, aber daß wir einigermaßen gespannt sind, meine Herren, das können Sie uns doch nicht verdenken.
Es kann ja sein, daß auf dieser Seite gewissen dort herrschenden Anschauungen etwas mehr Rechnung getragen wird als früher.
Das würde ich sehr lebhaft bedauern; denn, meine Herren, wir haben darin bereits genug geleistet, in die Taschen Einzelner auf Kosten der Allgemeinheit Steuerbeträge überzuführen.
Ich glaube, dieser Weg müßte endlich auf die Dauer verschlossen werden.
Ich will die erste Lesung dieser Vorlage nicht weiter aufhalten.
Der Schwerpunkt liegt in der Budgetkommission.
Sie hat eine sehr schwere und verantwortungsvolle Aufgabe, das liegt auf der Hand.
Ich möchte die Herren von der Kommission dringend bitten, daß sie den Herrn Kriegsminister einmal wieder darauf hinweisen, daß bei aller Bereitwilligkeit der Volksvertretung, dasjenige, was nothwendig ist für die Wehrkraft des Reiches, zu gewähren, nun auch der Herr Kriegsminister sich daran erinnert, uns finanzielle Kompensationen zu geben oder Kompensationen, die wenigstens die persönlichen Leistungen auf dem Gebiete der Kriegsgesetzgebung einigermaßen erleichtern.
Daß dies möglich ist, meine Herren, diese Ueberzeugung habe ich selbst nach den Ausführungen des Herrn Kriegsministers in der Militärkommission gewonnen.
Denn das Nein, welches er damals unserem Wunsche entgegenstellte, bezog sich auf die weitergehenden Forderungen.
Wir sind zufrieden, wenn man nur einmal den Anfang mit Erleichterungen macht.
Meine Herren, so weiter, wie jetzt, geht es nicht.
Deutschland ist nicht im Stande, in dem Maßstabe, in welchem wir unsere Militär- und Marinelasten vermehren, in den nächsten Jahren fortzugehen.
Es thun heißt unsere finanziellen Kräfte erschüttern.
Woher soll die Deckung für die immer größer werdenden Summen kommen
Ist es nicht bezeichnend, daß in dem größten Staat, Preußen, gerade jetzt man sich einer Erweiterung der Schullasten entziehen will
Man sucht die Unterrichtsverwaltung aus den Händen des Ressorts so weit wie möglich herauszunehmen, weil, wie man sagt, die Forderungen desselben über das Maß hinausgehen und die Leistungsfähigkeit des Grundbesitzers und der Gemeinden überschreiten.
Ja, meine Herren, da ist das Bild unserer finanziellen Lage immer ein ganz anderes.
Da liegen wir in unserer Leistungsfähigkeit am Boden.
Da können wir es nicht machen.
Wenn im Reiche aber bei Vorlagen, wie diese, von den Finanzen gesprochen wird, dann ist Deutfchland immer eine der wohlhabenden Nationen, die, wie es heißt, sich nur zu bücken brauche, um ein paar hundert Millionen Steuern mehr aufzubringen.
Unsere Erwerbsverhältnisse sind nicht derart, daß wir mit solchen Steuervermehrungen weiter gehen können, und wenn die Wohlhabenderen nicht heranwollen, um die höheren Lasten zu tragen, meine Herren, die minder Wohlhabenden, die ärmere Bevölkerung, kann es erst recht nicht.
Deshalb möge man doch die Leistungsfähigkeit Deutschlands nicht überschätzen, und auch bei dieser Vorlage bei allem guten Willen, der Kriegsverwaltung zu gewähren, was nothwendig ist, doch sparsam sein und ein Lerantwortliches Ermessen unserer Finanzlage eintreten lassen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat die Zurückhaltung beklagt, welche seitens der Militärverwaltung geübt worden ist gelegentlich der Berathung des Gesetzes über die Heeresverstärkung über diese großen Forderungen, die jetzt gestellt würden.
Meine Herren, ich könnte dem Herrn Abgeordneten ja sehr einfach sagen: Was hätte es denn für Nutzen gehabt, wenn damals diese Forderungen auch zugleich mitgestellt worden wären
Ich glaube, der Herr Abgeordnete wäre dadurch dem Gesetze für die Heeresverstärkung nicht geneigter geworden, und ich glaube auch, daß niemand, der für die Heeresverstärkung gestimmt hat, sich davon hätte abhalten kaffen, wenn diese Forderungen damals vorgebracht worden wären.
Nun kann ich sagen: mein größtes Interesse vom Standpunkte der Militärverwaltung liegt doch darin, mit Forderungen so früh als möglich hervorzutreten, und ick habe gewiß keine Veranlassung gehabt, meinerseits die Vorlage dieser Forderungen zu verzögern; denn je früher ich die Sachen vorlege, um desto früher ist die Aussicht, daß die Dinge, deren Verwirklichung wir wünschen, zur Verwirklichung gelangen.
Aber die Vorlagen waren eben damals nicht fertig, und wenn ich die Vorlagen damals hätte vorlegen sollen, in dem Stadium, in dem sie sich vielleicht in meinem Herzen befanden, dann würde der Herr Abgeordnete vielleicht einen noch viel größeren Schreck bekommen haben als jetzt, und außerdem hätte es ja gar nichts genutzt; es wäre eine ganz unfruchtbare Sache gewesen, über Vorlagen, die in ihrer finanziellen Bedeutung noch gar nicht feststehen, zu sprechen.
Wenn nun außerdem seit Annahme der Heeresverstärkung oder in der Zeit, in der wir diese Sachen beriethen, bei anderen großen Armeen erhebliche Aufwendungen nach den Richtungen hin, die wir jetzt hier auch verfolgen, gemacht werden daß das für uns ein erneutes Motiv ist, derartige Fragen, mit denen man sich ja unausgesetzt trägt, zu fördern, liegt ja auf der Hand.
Also ich glaube, der Herr Abgeordnete hat zu Unrecht in dieser Beziehung einen Vorwurf gegen mich erhoben.
Nun hat er aber von einer mageren Begründung der Vorlagen gesprochen; er hat sich speziell das Kapitel von den Eisenbahnen herausgelangt und hat gesagt, die Zuschüsse, die das Reich zu diesen Bauten in den einzelnen Staaten leistete, da wäre ja gar kein Grundsatz zu erkennen, sondern es wäre ja rein willkürlich.
Meine Herren, wenn wir das in der Kommission berathen werden, wird ja der Herr Abgeordnete oder 358 Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1887. irgend ein anderer Herr, dem er sein Vertrauen schenkt, vielleicht in der Lage sein, uns einen Grundsatz zu zeigen, der gerechter ist; gesucht danach haben wir seit Jahren, denn das ist auch nicht eine Forderung, die jetzt mit einem Male entstanden ist, sondern wir beschäftigen uns mit dieser Frage schon längere Zeit.
Aber weil wir keinen Grundsatz gefunden haben, nach dem wir jede dieser Forderungen über denselben Leisten finanziell schlagen, daraus nun den Schluß zu ziehen, das wäre reine Willkür, als ob darum gewürfelt worden wäre und dergleichen, das finde ich wieder sehr unrecht; denn der Herr Abgeordnete wird, wenn diese Frage weiter erörtert worden, sich davon überzeugen, daß auf Grund eingehender und mühevoller Erörterungen in jedem einzelnen Fall sich das Resultat der Verschiedenartigkeit der einzelnen Fülle erst hat ergeben können.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete im Laufe seiner Rede und auch zum Schluß noch einen lebhaften Appell an die Militärverwaltung gerichtet, doch endlich mit Kompensationen zu kommen.
Er sagt: finanziell ist die Sache nicht mehr zu leisten, darum geben Sie irgend eine persönliche Entlastung.
Meine Herren, ich weiß nicht: sollen dadurch unsere Finanzen gebessert werden, wenn, um mich einmal an die bescheidenste Forderung zu halten, die gestellt worden ist in Verkürzung der Dienstzeit denn das meint doch der Herr Abgeordnete —, seinen Wünschen entsprochen wird
Es ist in der That eine finanziell erhebliche Erleichterung nicht zu erwarten, wenn wir die Dienstzeit um einige Monate verkürzen.
Das fällt bei dem großen Etat in dem Maße nicht ins Gewicht.
Im übrigen aber muß ich doch dem Herrn Abgeordneten hier auch noch einmal mit aller Bestimmtheit etwas erklären denn er scheint mich mißverstanden zu haben in der Kommission, als ob ich mich bloß gegen die nackte zweijährige Dienstzeit ausgesprochen —: nein, ich halte das, was wir augenblicklich an der gesetzlich feststehenden und dann usuellen Präsenzstärke der Infanterie haben, als das äußerste Minimum dessen, was zugestanden werden kann, wenn die Infanterie nicht in ihrer Kriegstüchtigkeit in einer Art und Weise heruntersinken soll, daß bei den schweren Aufgaben, die ihr gerade in den nächsten Kriegen gestellt werden können, sie versagen muß.
Es ist ein weit verbreiteter Irrthum, daß durch die neuen Waffen, durch die Entwickelung der neuen Taktik u. s. w. die Aufgaben der Infanterie sich erleichtert hätten; das Gegentheil ist der Fall, wenigstens im Verhältniß zu anderen Waffen.
Von der Kavallerie verlangt heutigen Tages kein vernünftiger Mensch, daß sie intakte Infanterie niederreiten soll, wie es zu der Zeit der Kriege Friedrich des Großen der Fall war, sondern die Momente des Angriffs auf die Infanterie werden sorgfältig gewählt werden müssen.
Ebenso ist es bei den Angriffen auf Artillerie.
Die Artillerie hat ihre Wirkung auch entsprechend der Erweiterung der Schußweite, der Präzision der Infanterie, rücksichtlich der Schußweite erweitert; sie hält nach wie vor an dem Grundsätze fest, sich möglichst aus dem Jnfanteriefeuer zu halten, sie steht mehr im Feuer der feindlichen Artillerie; unter Umständen wird sie gewiß auch das Gefecht im Jnfanteriefeuer nicht scheuen können, aber es ist nicht die Regel bei ihr.
Was wird von der Infanterie verlangt
In früherer Zeit ging die Infanterie zum Angriff durch die Feuerzonen hindurch, die der Tragweite des damaligen Gewehrs und der Trefffähigkeit des damaligen Geschützes entsprachen.
Diese Verhältniße haben sich zu Ungunsten der Infanterie mindestens Verdreifacht, und während alle anderen Waffen in ihrer Taktik, Ausrüstung, Bewaffnung u. s. w. die Möglichkeit haben, sich ungefähr in dem gleichen Verhältniß zu verhalten wie früher, wird von der Infanterie verlangt, daß sie die dreifach erweiterten Feuerzonen durchschreitet und den Feind aus der Stellung wirft.
Wenn Sie das auch weiter von der preußischen und der deutschen Infanterie verlangen, müssen Sie ihr auch zugestehen, daß sie gar nicht genug solid und fest gefügt sein kann, und je länger der Soldat bei der Fahne ist, um so fester wird er gefügt.
Wenn Sie jetzt die Dienstzeit verkürzen wollen in derselben Zeit, wo wir dem Soldaten wieder für die Ausbildung mit dem Gewehr neuen Zuschuß an Uebungsmunition geben wollen, wo der Soldat noch mehr zur Handhabung seiner Waffe ausgebildet werden soll, wo immer neue Anforderungen an ihn herantreten —, wenn Sie da die Dienstzeit der Infanterie verkürzen wollen, dann thun Sie gerade das entgegengesetzte von dem, was der Infanterie eigentlich noththäte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Delbrück: Meine Herren, die heutigen Verhandlungen erinnern mich an einen kleinen Zwischenfall in der letzten Militärkommission.
Einer meiner politischen Freunde warf dabei die Frage auf, ob es nicht nothwendig sei, die Bespannung der Artillerie zu vermehren.
Ihm entgegnen darauf einer der Herren von der Linken, daß doch diese Forderung nicht einmal von der Regierung gestellt sei, und daß ein Abgeordneter eine schwere Verantwortung auf sich lade, wenn er eine solche Nothwendigkeit behaupten wollte, die von der Regierung, welche doch die erste Vertreterin des Militärinteresses sei, nicht erhoben werde.
An diesen Zwischenfall mußte ich denken, als ich mich mit dieser Vorlage beschäftigte.
Ich erinnerte mich daran, daß jener Abgeordnete speziell die Frage der Art der Bespannung auswarf in dem Bewußtsein, nicht nur die Verantwortung zu tragen für die Schonung des Steuersäckels, für die finanzielle Belastung der Bürger, sondern auch daß der Vertreter des Volkes die volle Verantwortlichkeit hat ebenso wie die Regierung für das Wohl des Ganzen, das Wohl des Staates.
Wir wollen nicht bloß wißen: 1 die Regierung thut nicht zu viel, indem sie Opfer von uns verlangt, die sie für nothwendig hält sondern wir haben auch zu prüfen, ob sie genug thut.
Erst dann sind wir vollkommen ebenbürtig mit der Regierung, wenn wir diese Verantwortlichkeit nicht auf sie abschieben, sondern unser Theil daran tragen.
Freilich stehen wir ja nun trotzdem nicht vollkommen gleich mit der Regierung in der Beziehung, daß wir nicht im Stande sind, zu übersehen, wie weit eine Forderung technisch begründet ist.
Da bleibt uns nichts anderes übrig, als uns auf das Votum der Regierung zu verlassen; dann nämlich, wenn wir das hängt davon ab, welcher Partei der einzelne angehört zu den betreffenden Inhabern der Regierung, zu den Ministern, in diesem Falle zum Reichskanzler, zum Bundesrathe das Vertrauen haben, daß sie selbst ihre Aufgabe mit voller Verantwortlichkeit auffaßen, und man wird umsomehr, wenn man im allgemeinen dieses Vertrauen hat, glauben, daß die Regierung auch sich des vollen Ernstes ihrer Verantworlichkeit bewußt sei, je größer die Summe ist, um die es sich dabei handelt.
Bei uns wird das Bewußtsein der Verantwortlichkeit wachsen, indem wir es bewilligen; aber bei der Regierung wird es ganz gewiß das Vertrauen habe ich und meine politischen Freunde zu ihr ganz ebenso ernsthaft gewesen sein, als sie diese Forderung an uns stellte.
Wir gehen also an die Forderung heran mit dem Bewußtsein, daß wir im einzelnen mögen wir uns die Prüfung vorbehalten uns nicht dem entziehen können, das Wesentliche zu bewilligen, da es von dieser Regierung gefordert worden ist, und mit der Zuversicht, daß unser Vertrauen deshalb nicht getäuscht werden wird.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich beschwert, daß diese exorbitante Forderung der Regierung nicht bereits vor den Wahlen bekannt gemacht worden sei.
Ich glaube, daß diese Beschwerde des Herrn Abgeordneten Rickert von seinem Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1887.
359 Standpunkte aus keineswegs gerechtfertigt war, denn ich glaube nicht, daß es zum Vortheil seiner Partei ausgeschlagen wäre; wenn diese Forderung vorher bekannt war, würde sie vermuthlich die Waffe, mit der Sie (links) doch allein versucht haben den Wahlkampf durchzukämpfen, nämlich die Parole: wir bewilligen jeden Mann und jeden Groschen —, Ihnen aus der Hand geschlagen haben, und wenn Sie damit nicht hätten vor die Wähler kommen können, daß Sie wirklich jeden Mann und jeden Groschen bewilligen, und die Wähler haben gar nicht so genau nachgezählt, wie viel Groschen es sind, sie haben es sehr im großen und ganzen genommen, wenn Sie nicht mit dieser Behauptung vor die Wähler hätten kommen können, so würden Sie, den Eindruck habe ich auf meiner Wahlreise empfangen und aus dem Resultate der Wahl, vermuthlich in noch kleinerer Zahl hergekommen sein als jetzt.
Gerade aber wie in dem Wahlkampf die Herren an ihrem Bogen in der Regel zwei Sehnen gehabt haben, indem sie zuerst behaupteten: wir bewilligen jeden Mann und jeden Groschen, und dann doch ausführlich sich darüber ergingen, wie schwer die Militärlast sei, wie nothwendig es sei zu sparen, so daß in den Wählern die Meinung erweckt wurde, die Partei könnte vielleicht doch den Steuersäckel noch einigermaßen erleichtern und den Widerspruch, daß man gleichzeitig Alles bewilligt und dennoch Erleichterungen in Aussicht stellt: ich sage in eben diesem Widersprüche hat sich die Rede des Herrn Abgeordneten Rickert bewegt; keineswegs so, daß er gesagt hätte: ich will es bewilligen, das hat er sich vorbehalten; er hat aber bisher keineswegs nein gesagt.
Er hat gesagt: die Steuerlast ist außerordentlich drückend, wir sind nicht so reich wie die Nachbarstaaten, mit denen wir uns zunächst zu vergleichen haben, wir treiben auf einer schiefen Ebene, und wer weiß, wohin das führen kann.
Diese allgemeinen Sätze könnten wir uns mehr oder weniger aneignen, es handelt sich nur darum, was man für einen Schluß daraus zieht, und den vermeidet Herr Rickert klüglich auszusprechen.
Es handelt sich darum: will man, obgleich die Last so drückend ist, obgleich eine Gefahr für die Zukunft darin liegt, dennoch in Anerkennung der unbedingten Nothwendigkeit und im Vertrauen auf die Zukunft des Landes jetzt bewilligen oder nicht.
Wer dann sagt: ich will nicht bewilligen, der hat ja das Recht, alle jene Momente hervorzuheben, wie schwer die Last drückt und wie groß die finanzielle und wirthschaftliche Gefahr für unsere Zukunft ist; aber freilich, wer vor die Wähler hintritt und sagt: wir bewilligen, wenn die Regierung mit solchen Forderungen kommt, jeden Groschen, wir behalten uns vor, nur für die Zukunft neu zu prüfen, wie Sie damals gesagt haben —, der dürfte nicht ein solches Klagelied über unsere finanzielle Gedrücktheit und unseren geringen Wohlstand im Vergleiche mit unseren Nachbarstaaten anstimmen, wie es der Herr Abgeordnete Rickert gethan hat.
Indem die Fraktion, der ich angehöre, also an die Vorlage herangeht in der Meinung, daß ein prinzipieller Widerstand völlig ausgeschlossen sei, so verkennt sie darum nicht, daß die Vorlage im einzelnen sehr genau geprüft werden muß.
Sie stimmt hierin mit dem Vertreter der Linken überein, daß es speziell die Aufgabe der Volksvertretung ist, wo etwa aus Refsortpatriotismus oder aus sonstigen administrativen Liebhabereien eine Forderung zu hoch gespannt sei, da zu prüfen und die Forderung auf das Nothwendigste zurückzuführen.
Ich will einige Punkte hier hervorheben, die in der Fraktion bei uns erwähnt worden sind als einer besonderen Prüfung bedürftig und wo bei uns die Neigung war, wenn Ersparungen eintreten können, sie hier eintreten zu lassen.
Das war ganz besonders der Fall bei einer Reihe von Bauten, namentlich Kasernen.
Es liegt ja die Versuchung immer nahe für eine Regierung, wenn sie eine sehr große Forderung durchbringt, da vielleicht einige Kleinigkeiten hier und da anzuhängen in der Meinung, daß sie in dem allgemeinen Schwünge mit angenommen werden würden; und Verhandlungen des Reichstags.
es ist da ganz besonders wir machen daraus kein Hehl die äußerste Vorsicht geboten für die Volksvertretung, hier im kleinen ihre Rechte zu wahren, und wir werden nicht verfehlen, so weit es in unseren Kräften liegt, mit den anderen Fraktionen hierin zusammen zu wirken.
Ganz speziell das will ich auch noch hervorheben ist das Verhältniß zu den Eisenbahnbauten geprüft worden; auch die Frage, wie das Reich dazu kommt, hier 60, da 90 Prozent zuzuschießen.
Freilich sind wir nicht so weit gegangen wie der Herr Abgeordnete Rickert, zu fordern, daß hier irgend ein Prinzip aufgestellt werden sollte.
Es gibt eben viele Dinge, worüber sich ein Prinzip nicht aufstellen läßt, sondern die arbiträr entschieden werden müssen; und wenn der Herr Abgeordnete Rickert nicht das Prinzip der Reichseisenbahnen aufstellt mit dem freilich die Sache prinzipiell gelöst wäre —, so wird wohl nichts anderes übrig bleiben, als hier nach einem ungefähren Ermessen die Last auf Reich und Staat zu vertheilen.
Ferner bedarf es noch einer besonderen Prüfung, ob das Reich wirklich alle seine Rechte an diese Bahnen, zu denen es Zuschüße leistet, aufgeben soll, oder sich doch noch einigermaßen etwas vorbehalten soll; denn es ist doch schon geschehen, daß eine Bahn, von der man nicht vermuthete, daß sie besonders rentirsn werde, von der man sogar ein recht schlechtes Rentiren voraussetzt, ganz unvermuthet Erträge gibt.
Es scheint uns nicht geboten zu sein, daß das Reich auf solche Erträge, die binnen wenigen Jahren eintreten könnten wenn die Wahrscheinlichkeit auch nicht groß ist —, von vorn herein verzichtet.
Auch wäre vielleicht weiter die Frage1zu1erwägen, ob eine Bahn, die einen direkten Anschluß1an1die1Reichseisenbahnen hat, 1 wie in Süddeutschland nahe1der1Schweiz, nicht ohne weiteres an das Reichseisenbahnsystem im Elsaß anzuschließen sei.
Das sind aber Spezialitäten, die der Budgetkommission zur Prüfung unterliegen werden, ebenso wie das, was ich noch ferner erwähnen will, daß nach dieser Vorlage das Reich zu der Anschlagssumme einen gewissen Prozentsatz beitragen soll.
Es wäre doch zu erwägen, ob, wenn an dem Anschlage etwas erspart wird, das Reich an diesen Ersparnissen nicht pro rata wiederum zu betheiligen wäre.
Um sehr bedeutende Summen kann1es1sich1ja nicht handeln; aber immerhin verlangt es die Sorgfalt einer Volksvertretung, daß sie auch diese Möglichkeit in Betracht zieht, und es muß in der Budgetkommission nach meiner und meiner Fraktion Meinung aufs allergenaueste geprüft werden.
Ich bin schon in eine Reihe von Einzelheiten eingetreten, auf die es für die Diskussion heute kaum der Mühe werth ist, die Aufmerksamkeit zu lenken.
Sie wird ausschließlich in Anspruch genommen durch die Größe der Vorlage selbst, und gerade die Größe der Vorlage ist es, das will ich rundweg zugeben und das will ich sogar betonen, was es uns klar gemacht hat, daß wir uns hier nicht widersetzen können.
Eine Regierung, die mit einer solchen Forderung an den Reichstag, an die Volksvertretung herantritt, muß sich ihrer Verantwortung bewußt gewesen sein, und aus dieser Verantwortung schöpfen wir das Vertrauen, daß die Forderung eine nothwendige war, und werden ihr deshalb unsere Zustimmung nicht versagen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die Formulirung der konstitutionellen Gründe, welche für den Herrn Vorredner maßgebend sind, war für mich nicht recht verständlich.
Ich habe daraus nur so viel entnommen: der Herr Vorredner hat das Vertrauen zu der Regierung, daß sie nichts fordert, was nicht nothwendig ist, und dieses Vertrauen wächst bei ihm mit der 52 360 Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1887.
Höhe der Forderung.
Dann bleibt aber immer noch als Mißtrauen übrig, ob die Regierung nicht zu wenig gefordert hat.
Er selbst bemerkte am Schlüsse: gerade weil die Forderung so groß ist, darum muß man um so mehr Vertrauen haben.
Das enthält also für den Herrn Kriegsminister die Aufforderung, sich doch künftig ja nicht mehr mit Kleinigkeiten abzugeben (Heiterkeit) er hat das auch bisher wenig genug gethan und wenn irgend Bedenken sich regen, sofort seine Forderung nur zu steigern; dann wird wenigstens das Vertrauen, das vielleicht sonst auf sener Seite gefehlt hat, ihm um so mehr entgegenkommen.
Ich muß sagen, wenn ich diese Vertrauenstheorie für richtig hielte, würde ich es für angemessen halten, auf den Parlamentarismus überhaupt zu verzichten; denn dann würde ich aus dem Vertrauen auch die Konsequenz ziehen, daß ich den Regierungen überhaupt stets vertrauen kann, daß sie selbst das Beste des Landes auch ohne Mitwirkung von gewählten Volksvertretern wahrnehmen.
Der Herr Vorredner ist übrigens, wie es Abgeordneten auf jener Seite mitunter zu gehen pflegt, ministerieller gewesen als der Minister selbst.
Er hat sich z. B- in direkten Widerspruch gesetzt mit jener Erklärung, die der Herr Reichskanzler oder Ministerpräsident damals im Herrenhause abgegeben hat gelegentlich der Debatte über Volksschulwesen und Ausgaben dafür.
Er sagte: was würde aus dem Militäretat werden, zu welcher Höhe so ungefähr drückte er sich aus würden militärische Forderungen unter dem Ressortpatriotismus der einzelnen Minister steigen, wenn nicht eine Korrektur, wenn nicht eine Prüfung, nicht eine Kritik seitens der Volksvertretung bestünde
Ich glaube, diesen Standpunkt einzunehmen gaben wir uns wenigstens immer die Mühe.
Das Ueberraschende an dieser Vorlage ist allerdings, daß, ganz abgesehen von demjenigen, was mit der Heeresverstärkung zusammenhängt darauf mußte ja jeder vorbereitet sein —, 250 bis 260 Millionen Mark gefordert werden, über deren Betrag, Umfang und Höhe bis dahin auch nicht die geringste Andeutung gegeben war.
Der Herr Kriegsminister meint, die Vorlagen seien zu jener Zeit nicht ausgearbeitet, nicht fertig gewesen.
Das mag sein; aber damals konnten wir nicht so sehr gerade an einer formellen Vorlage als vielmehr daran ein Interesse haben, eine ungefähre Vorstellung davon zu erhalten, was noch im Hintergründe lauert.
Davon ist uns nicht die mindeste Andeutung gegeben, obgleich der Herr Kriegsminister heute noch bestätigt hat, was ja auch in den Motiven zu lesen ist, daß zu einem großen Theile diese Forderungen seit Jahren innerhalb des Ressorts ventilirt worden sind.
Meine Herren, es kann auch hier gar nicht darauf ankommen, was eine frühere Bekanntmachung vom Standpunkt der parlamentarischen Taktik bedeutete.
Meine Herren, wir können ja in den Anschauungen über das, was nützlich und angemessen ist, auseinandergehen, aber es ist unter allen Umständen doch richtig, der Beurtheilung einen klaren und vollständigen Thatbestand zu Grunde zu legen.
Wenn man gewußt hätte, in welchem Umfange militärische Forderungen noch außer dem Septennat und der Heeresverstärkung in der nächsten Zeit bevorgestanden hätten, würde sich gar manches Urtheil modifizirt haben.
Meine Herren, erwägen Sie doch, daß das, was die Zinsen der Anleihe dieser neuen Forderung kosten, ungefähr so viel ist, als 20 000 Mann dauernd kosten, daß also jetzt nicht bloß auf 7 Jahre, sondern in Bezug auf diesen Zinsbetrag eine Erhöhung der ordentlichen Ausgaben eintritt, gleichbedeutend einer Erhöhung des Heeres um 20 000 Mann, daß sich die Sache also so stellt, als ob nicht um 40 000, sondern um 60 000 Mann das Heer erhöht worden wäre.
Meine Herren, wenn man in jener Zeit von allen diesen Dingen mit keiner Silbe eine Andeutung gegeben hat, so ist das um so befremdlicher, als wir doch damals über den Militäretat im ganzen und über militärische Belastungen überhaupt gesprochen haben.
Wie oft ist nicht behauptet worden, daß wir Deutsche auch nach dem Septennat, nach der Heeresverstärkung erheblich gegen den russischen, gegen den französischen Etat zurückständen.
Hätte man nun eine ungefähre Andeutung gehabt, daß durch diesen Nachtragsetat der Militäretat, welcher im abgelaufenen Jahr 479 Millionen für Militär, Marine und Pensionen betrug, auf 675Millonen pro 188788 gesteigert wird, so würde der ganze Maßstab der Beurtheilung in der damaligen Debatte ein anderer gewesen sein.
Wir kommen jetzt in dem neuen Etat einschließlich des gesammten Nachtragsetats pro 188788 Frankreich und Rußland sehr nahe, wenn wir sie nicht gar überholen.
Der Herr Vorredner meinte, daß es uns bei den Wahlen größere Unbequemlichkeiten in unserer Stellung gemacht hätte, wenn diese Forderung auch schon bekannt gewesen wäre.
Meine Herren, um so mehr würde.
es gerechtfertigt gewesen sein, die Heeresverstärkung nur auf eine kürzere Reihe von Jahren zu bewilligen, als dauernd noch die Zinsenlasten solcher einmaligen Aufwendungen außerdem in Frage kommen.
Und, meine Herren, war es denn nicht richtig, eine gewisse Andeutung wenigstens bei der letzten Etatsberathung in diesem neuen Reichstag im März zu geben
Auch da hat jede Andeutung gefehlt, daß alsbald durch den Nachtragsetat der Militäretat von 479 Millionen auf 675 Millionen gesteigert werden soll.
Es ist mir doch zweifelhaft, ob nicht der Bewilligungseifer bei manchen Parteien angesichts einer solchen neuen Forderung, der Bewilligungseifer beispielsweise in Bezug auf Dienstgebäude für kommandirende Generale, in Bezug auf neue Kasernen, in Bezug auf Unteroffiziervorschulen, Erhöhung der Kommandozulagen kurz, der Eifer, Posten zu bewilligen, die jahrelang hier beanstandet worden sind, ein viel geringerer gewesen wäre, wenn man gewußt hätte, was noch hier im Hintergründe lauert.
Wozu hat man denn überhaupt eine Etatsberathung
Damit in einer gegebenen Zeit man die gesammten Forderungen einer Verwaltung, die an den Steuerzahler gestellt werden, übersieht, und daß man auf Grund einer vollständigen Uebersicht im Stande ist, jeder einzelnen Forderung gegenüber nachzuweisen: was ist nothwendig und was ist mehr oder weniger nützlich, was kann überhaupt oder zur Zeit entbehrt werden
Diese Möglichkeit ist uns bei der letzten Etatsbernthung in diesem Reichstag vollständig entzogen worden.
Sodann, meine Herren, können wir, wie schon Herr Kollege Rickert angedeutet, zu der Vorlage im ganzen und zu den einzelnen Abschnitten jetzt keine bestimmte Stellung einnehmen, aus dem einfachen Grunde, weil zum Theil diese Forderungen an sich dunkel sind wie die Forderung zur Steigerung der Operationsfähigkeit —, theils die Motive so spärlich sind, daß man zu einer klaren Erkenntniß der Sachlage nicht gelangen kann.
Ich will nur eine Bemerkung in Bezug auf die Festungsforderungen hervorheben.
Ich glaube, daß auch hier mancher überrascht sein muß, nicht darüber, daß die Veränderungen in der Waffentechnik veränderte Festungsanlagen erheischen, sondern darüber, weil wir mit Rücksicht auf die veränderte Waffentechnik vom Jahre 1872 ab 120 Millionen für elsaß-lothringische Festungen verausgabt und 210 Millionen aus der Kriegskontribution für die Umgestaltung deutscher Festungen reservirt haben.
Wir haben uns bisher über die Verwendungen des Reichsfestungsbaufonds im einzelnen so gut wie gar nicht gekümmert; wir beruhigten uns bei dem Gedanken, daß sie bestimmt seien, um den Anforderungen der neuen Waffentechnik entsprechend das Festungswesen zu gestalten.
Es ist ja auch im Jahre 1873 nun, nicht etwa mit Zustimmung des Parlaments, ein ganz besonderer Festungsbauplan festgesetzt, nein, die Regierung hat in der ganzen Zeit freie Hand behalten, sie hat ihren ursprünglichen Plan Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1887.
361 modifiziren können; sie hat das auch ganz unzweifelhaft im Lauf der Zeit gethan, wie aus manchem hervorgeht.
Es lag die Annahme um so näher, daß auch die neuesten Aenderungen in der Waffentechnik eine gewisse Berücksichtigung schon aus den Mitteln des Reichsfestungsbaufonds erfahren hätten, und daß wir nicht plötzlich in dem Augenblick, wo der Reichsfestungsbaufonds nicht einmal vollständig aufgebraucht ist, uns wieder einer neuen Forderung für Festungsbauten in einer solchen Höhe von 130 Millionen gegenübersehen.
Dann kommt hier noch ein Gesichtspunkt in Betracht, den ich nicht erschöpfen, sondern nur andeuten kann: wenn die Waffentechnik sich verändert, so ist es ja unzweifelhaft, daß an gewissen Punkten gewisse militärische Einrichtungen ein erhöhtes militärisches Interesse erhalten und dadurch neue Aufwendungen bedingen.
Ebenso ist es aber doch auch möglich, daß in Folge veränderter Technik nun bestehende militärische Einrichtungen verhältnißmäßig werthloser werden, und daß in Folge dessen nach der anderen Seite militärische Einrichtungen aufgegeben, eingeschränkt werden können im bürgerlichen Interesse.
Dieser Gesichtspunkt kam seiner Zeit zur Geltung, als es sich um die Bewilligung jener 210 Millionen handelte für den Reichsfestungsbaufonds.
Da wurde gleichzeitig eine ganze Zahl Festungen aufgegeben, entfestigt, weil man der Meinung war, daß der neuen Waffentechnik gegenüber diese Plätze nicht mehr die Bedeutung hätten, welche es rechtfertigen könnten, die bürgerliche Entwickelung derartig einzuschränken, wie es Festungen ihrer Natur nach mit sich bringen.
Ich kenne ja die eigentlichen Gründe dieser 130-Millionen-Forderung nicht; ich weiß nicht, ob nicht auch hier derselbe Gedankengang Platz greifen müßte, ob gegenüber den neueren Umgestaltungen der Waffentechnik nicht auch in unserem ganzen Festungswesen auf der anderen Seite Erleichterungen möglich sind im Interesse des Bürgerthums.
Ich verstehe ja die Technik nicht, aber mir ist doch sehr oft entgegengetreten, daß man gesagt hat, daß eigentlich gegenüber der heutigen Waffentechnik die Art von Umwallungen, bespielsweise der Städte, wie sie aufrecht erhalten werden, wie sie jetzt sogar neu gebaut werden in großen befestigten Plätzen, die mit detachirten Forts versehen sind die Aufrechterhaltung der inneren Enceinte überhaupt sehr zweifelhaft ist nach dem militärischen Werth, wenn man sie vergleicht, mit der großen Einschränkung, welche solche innere Umwallung der Entwickelung solcher Städte auferlegt.
Meine Herren, in Bezug auf die Eisenbahnsorderungen noch ein Wort.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß, wenn man nun anfängt, einen Militäreisenbahnetat zumachen bisher hat man diesen Abschnitt in unseren Etats noch gar nicht gekannt, man ihn künftig ebenso für die großen Staaten machen kann, wie er jetzt für die süddeutschen Staaten gemacht wird.
Aber auch rückwärts muß ich hinzufügen: wir in Preußen haben Hunderte von Millionen ausgeben müssen lediglich aus, preußischen Mitteln im ausschließlich strategischen Interesse, ohne dafür eine Mark Beitrag vom Reiche zu erhalten.
Ja, meine Herren, rechtfertigt es sich denn nun jetzt, umgekehrt anderen Staaten, wenn sie in die Lage kommen, dieselben Aufwendungen machen zu müssen, Reichssubventionen zu geben
Als seinerzeit die BerlinWetzlarer Bahn gebaut wurde die vielleicht 200 Millionen Mark kostete und deren Bau sich volkswirthschaftlich gar nicht rechtfertigen ließ, die auch heute nicht rentabel ist, so viel ich weiß —, da wurden die strategischen Momente derart in den Vordergrund gedrängt, daß man noch heute im Berliner Volksmunde sie als Kanonenbahn bezeichnen hört.
Ich sagte damals im preußischen Abgeordnetenhause: wenn es im Reichsinteresse durchaus nöthig ist, die Bahn zu bauen, dann müsse das Reich dieses Interesse durch Zuschüsse zum Bau dieser Bahn bekunden.
Da wurde mir von dem Herrn Minister erwidert: Nein, wir haben das Prinzip im Reich, daß jeder Staat für die Eisenbahnen aufkommen muß, die aus strategischen Rücksichten bei ihm nothwendig sind.
Wenn wir das Prinzip nicht hätten, wenn wir jetzt wollten für Berlin-Wetzlar Reichssubventionen verlangen so wurde mir wörtlich entgegnet im Jahre 1873 —, dann würden nächstens die süddeutschen Staaten kommen und auch ihre Forderungen stellen.
Wir haben die Wetzlarer Bahn aus eigenen, preußischen Mitteln gebaut, und nun kommen die Süddeutschen trotzdem und verlangen Reichssubventionen für das, was wir aus eigenen Mitteln bezahlt haben.
Ich habe nur die Berlin-Wetzlarer Bahn angeführt, aber alle ostpreußischen Grenzbahnen sind genau in derselben Lage.
Sie rentiren sich durchaus nicht und sind wesentlich aus strategischen Rücksichten gebaut worden, aus preußischen Mitteln.
Liegt die Sache anders in Bezug auf dis pommerschen und anderen Küstenbahnen, die auch aus preußischen Mitteln gebaut sind
Nun, noch seltsamer muthet mich das an, daß man jetzt von reichswegen sogar zweite Geleise herstellen soll.
Die Moselbahn ist doppelgeleisig ausgestattet worden nur aus preußischen Mitteln im militärischen Interesse.
Soll das nun weniger gerechtfertigt sein, daß jetzt eine zweigeleisige Linie durch die Pfalz von Landau nach Zweibrücken aus bayerischen Mitteln hergestellt wird
Die Rhein-Nahebahn, deren Verkehr durchaus nicht entfernt ein doppeltes Geleise rechtfertigt, ist nur aus preußischen Mitteln doppelgeleisig hergestellt worden; wie kommt man jetzt dazu, daß man in anderen Staaten Bahnen aus strategischen Gründen doppelgeleisig ausstattet aus Reichsmitteln
Sehen Sie sich einmal Bayern an!
Bayern hat verhältnißmäßig so wenig Doppelgeleise, wie kein anderer Staat.
Wir sollen nun aus Reichsmitteln große durchgehende Linien, auf denen 14, 16, ja 18 Züge in jeder Richtung täglich verkehren, wie z.
B. die Linie Nürnberg-Crailsheim-Heilbronn, doppelgeleisig herstellen, weil es das militärische Interesse gebietet.
Die paar Prozent, die aus Mitteln der Einzelstaaten zugegeben werden, kommen dem gegenüber nicht in Betracht.
Und nun noch dazu, um Ladevorrichtungen, um hier und da Rampen anzubringen aus Reichsmitteln ja, wohin führt da die Konsequenz
Bisher sind alle diese Sachen aus den Eisenbahnetats der Einzelstaaten bestritten worden.
Man käme zuletzt dazu, Waggons auf Reichskosten zu bauen, denn unzweifelhaft läßt sich für den Bau von Waggons auch ein strategisches Interesse als maßgebend aufstellen.
Diese Reichssubvention mag ja jetzt süddeutschen Staaten sehr annehmbar erscheinen, aber ich möchte Sie doch warnen, bei der Gelegenheit für ein Linsengericht an einem gewissen Recht der Erstgeburt zu rütteln.
Bisher haben die süddeutschen Staaten die Selbstständigkeit ihres Staatseisenbahnwesens aufrecht zu erhalten vermocht; ich selbst bin lebhaft von jeher gegen das Reichseisenbahnprojekt eingetreten.
Das Reichseisenbahnprojekt ist noch nicht todt, es stehen noch heute mächtige Faktoren dahinter.
In dem Maße, wie man anfängt, von reichswegen die Einzelstaaten bei Eisenbahnbauten zu subventioniren, wird jedenfalls die Stellung derjenigen nicht gestärkt, die Gegner des Reichseisenbahnprojekts aus volkswirthschaftlichen und politischen Gründen sind.
Was die Forderungen anbetrifft in diesem Nachtragsetat, die sich anschließen an die Heeresverstärkung selbst, so muß ich doch sagen, daß die Forderung, die jetzt für Kasernenbauten erhoben wird, doch hinausgeht über das, was man nach dem Ergebniß der damaligen Diskussion erwartete.
Ich schätzte dem Herrn Kriegsminister gegenüber damals diese Kosten auf 40 Millionen.
Darauf sagte der Herr Kriegsminister: das ist ja viel zu hoch!
wir werden das ganz besonders billig ausführen, wir werden mit wenig Kosten vorhandene Kasernen in Stand setzen, eine größere Zahl von Mannschaften aufzunehmen, und wir werden eine Anzahl alter Kasernen, die jetzt nicht belegt sind, wieder mit Truppen belegen.
Ja, das ist ja alles geschehen, aber daneben finden Sie doch neue Kasernenbauten für fünf Bataillone Infanterie, 52 362 Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1887. für fünfzehn Batterien Artillerie, wenn ich richtig rechne, für zwei Eisenbahnbataillone und Train, und wenn ich zurechne, was an Kaserneneinrichtungen sonst und für Lazarethe einschließlich der angemeldeten späteren Raten ausgesetzt ist, so komme ich mit der bayerischen Quote ungefähr auf den Betrag von 33 Millionen, der also gar nicht so sehr zurückbleibt hinter den 40 Millionen Mark, gegen deren Höhe der Herr Kriegsminister sich damals verwahrte.
Dabei wissen wir gar nicht, was hinter diesen Neubauten an Kasernen, die hier angemeldet sind, noch für die anderen Bataillone im Laufe der Zeit an weiteren Neubauten hinzukommen wird.
Der Herr Kriegsminister verwahrte sich gegen die Vorstellung, als ob wir gewissermaßen hier ernten würden, was bei den Wahlen gesäet ist.
Ja, meine Herren, es ist ja ganz richtig, daß die 250 Millionen unter den 333 mit dem Septennat nicht in unmittelbarer Verbindung stehen; aber ein gewisser Zusammenhang zwischen der Wahlstimmung und diesen Forderungen scheint mir doch nicht ganz ausgeschlossen.
Meine Herren, wenn man im Lande eine Stimmung fördert, als ob ein Mehr oder Weniger bei der Bewilligung militärischer Forderungen entscheidend sei über Krieg oder Frieden, ja wenn sogar eine veränderte Zeitbewilligung darüber entscheidend sei, ob die Franzosen siegen oder unterliegen, wie es in der Wahlbewegung dargestellt worden ist, dann erzeugt man eine Temperatur, die sehr fruchtbar wirkt auf das Wachsthum aller militärischen Projekte im Kriegsministerium.
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß das Maß von finanziellen Rücksichten, was früher maßgebend war bei der Begrenzung militärischer Forderungen, nicht mehr in dem Grade jetzt innerhalb der Behörden selbst obwaltet, und daß man gewifiermaßen vom idealen militärischen Standpunkte aus jetzt die Forderungen weiter bemißt, als man es unter Umständen sonst that.
Dazu kommt nun auch die Art, wie man die Frage der Steuervermehrung behandelt.
Ja, selbst Herr von Bennigsen meinte heute: wir haben noch einige Steuerquellen, die nicht ausgenutzt sind in Deutschland.
Ja, das ist eine Darstellung, so ungefähr, als ob es sich um eine Schatzgräberei handelt, als ob hier noch ein Bodenreichthum verborgen läge, den man durch Graben zugänglich machen könnte.
So ist doch die Sache nicht.
Die Form, in der eine Steuer erhoben wird, ist ja nebensächlich; es bleibt aber doch das wesentliche, daß alle Steuern das Volkseinkommen vermindern und die Quote, die der Privatmann für seinen eigenen Haushalt übrig behält, und daß jede Steuer eine größere und höhere Belastung darstellt.
Ich meine daher: es ist nicht förderlich, weder mit Rücksicht auf die Sparsamkeit, noch mit Rücksicht auf die gesammte Finanzpolitik, aus dieser Vorlage heraus einen Grund zu entnehmen, nun auf recht baldige Vorlegung großer neuer Steuergesetze zu dringen.
Ich meine umgekehrt: wenn solche militärische Forderung gestellt wird und die Mehrheit diese Forderung im großen und ganzen für richtig hält, dann sollte man selbst vom Standpunkte der Mehrheit das äußerste Bedenken tragen, bei Bewilligung neuer Steuern nun auch noch Lasten aufzuerlegen nicht bloß zu Gunsten des Reichs, sondern auch zu Gunsten von Jnteresientenklafien.
Dabei habe ich ja das im Auge, was bei der Branntweinsteuer spielt: jene Unterhandlungen, die darauf ausgehen, ein paar tausend Kartoffelbrennern eine Dotation bei Gelegenheit des neuen Branntweinsteuergesetzes aus Mitteln der Allgemeinheit zuzuwenden.
In Bezug auf die Zuckersteuer stimme ich mit Herrn von Bennigsen im wesentlichen überein.
Bis jetzt nehme ich noch an, daß Herr von Bennigsen bei der Zuckersteuer nicht für gerechtfertigt hält zugleich eine höhere Belastung des deutschen Zuckerkonsums.
Bis jetzt geht aus seinen Reden, die ich sorgfältig gelesen habe, über diese Materie nicht hervor, daß also Herr von Bennigsen bei der Zuckersteuer auch an eine höhere Steuerbelastung denkt, sondern nur an eine Verminderung der Ausfuhrprämie in Form der Umgestaltung dieser Steuer, daß er also eine eigentliche Steuerreform im Gegensatz zu einer Steuervermehrung dabei im Auge hat.
Da muß ich allerdings auch sagen, daß es geradezu unverantwortlich ist gegenüber solchen militärischen Forderungen, die Abschaffung der Ausfuhrprämie auch nur um Wochen zu verzögern.
Ich habe gestern eine Berechnung meines sachverständigen Freundes Witte gesehen, der nachgerechnet, daß im Jahre 188586 oie Exportprämie 54 Millionen Mark betragen habe.
54 Millionen das ist eine Summe, 21 Millionen größer, als was nöthig ist, um diese ganze Belastung dauernd zu tragen; denn es ist ja vorher richtig ausgerechnet worden, daß die Erhöhung der Dauer der Militärausgaben und die Kosten der Zinsen der neuen Anleihe zusammen 33 Millionen betragen.
Wenn man also die 54 Millionen Ausfuhrprämie für die Zuckerinteressenten abschafft, so wären damit vollständig ohne irgend welche Höherbelastung der Steuerzahler die Mittel gegeben, um nicht nur die Zinsen dieser Anleihe, die Mehrkosten der Präsenzerhöhung zu decken, sondern zum wesentlichen Theil das Defizit auszugleichen, das sich schon im festgestellten Steueretat findet.
Meine Herren, man mußte allerdings erwarten, daß nach Ostern diese Vorlage an das Haus gelangen würde; dagegen was Herr Staatssekretär Jacobi gesagt hat, ja das habe ich seit 1879 von den wechselnden Herren an jenem Tische gehört.
Von dieser Seite haben wir immer in der Richtung gedrungen.
Wenn man nun heut noch Enqueten veranstalten, Sachverständige anhören, unter den Ressorts korrespondiren kann, fo muß ich sagen: wer jetzt über die Sache noch nicht klug ist, der wird überhaupt nicht klug werden über die Frage.
(Heiterkeit bei den Deutschfreisinnigen.)
Denn über keine Materie sind so viel Informationen seitens des Herrn Ministers zusammengetragen, wie gerade in Bezug auf den Zucker.
Ich meine, daß wir endlich dazu kommen müssen, zumal die Summe der Exportprämien sich noch fortwährend erhöht.
In derselben Ausführung meines Freundes Witte lesen wir, daß, während ich selbst immer noch gehört habe, es seien 8 —812 Zentner Rüben nothwendig zur Herstellung eines Zentners Rohzucker, man in der diesjährigen Campagne nur auf etwas über 7 Zentner Rüben rechnet, daß also bei jedem ausgeführten Zentner Zucker für mehr als 3 Zentner Rüben eine Rübensteuer zurückvergütet wird, die nicht bezahlt ist; das wären also ungefähr 2 s,, Mark Exportprämie für den Zentner Rohzucker.
(Oh!
oh!
rechts.)
Mag es auch etwas weniger sein: dieser Zustand ist ein durchaus unmoralischer, daß auf diese Weise zu Gunsten einer Anzahl Zuckerprinzen im Lande das Volk mehr belastet wird; doppelt unverantwortlich ist es, wenn mau noch über diese Session hinaus dies System der Ausbeutung angesichts folcher militärischen Forderungen aufrecht erhält.
(Lachen rechts; Beifall bei den Deutschfreisinnigen.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundes rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Jacobi, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath I r.
Zaeobi: Ich weiß nicht, ob die Herren Abgeordneten Rickert und Richter mich mißverstanden haben; ich glaube, daß gegenüber meinen vorigen Aeußerungen der Appell, den gegenwärtig der Herr Abgeordnete Richter an die verbündeten Regierungen gerichtet hat, in keiner Weise gerechtfertigt war.
Meine Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1887.
363 Herren, ich habe erklärt und erkläre nochmals, daß die verbündeten Regierungen sich der Reform der Zuckersteuer nicht entziehen; ich erkläre nochmals, daß sie die Reform der Zuckersteuer nicht hinter die Reform der Branntweinsteuer zurückgestellt haben.
Wenn etwa eine Vorlage bezüglich dieser beiden Reformen dem Hause früher zugehen sollte als die andere, so folgt daraus keineswegs, daß die verbündeten Regierungen die eine für wichtiger, die andere für minder wichtig halten.
Eine Absicht in der von dem Herrn Abgeordneten Richter vermutheten Art liegt in keiner Beziehung vor.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grad hat das Wort.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, der vorliegende Nachtragsetat hat den Zweck, die durch Erhöhung der Wehrkraft des Reichs entstandenen Ausgaben zu decken.
Bei der Berathung der Vorlage über die Höhe der Präsenzstärke habe ich mich der Abstimmung enthalten.
Nun, da es sich darum handelt, die Kosten zu ersetzen, die Rechnungen zu bezahlen, die durch Erhöhung der Präsenzstärke des Heeres und die Erweiterung der Wehrkraft entstanden sind, muß ich doch auch vom elsaß-lothringenschen Standpunkte untersuchen, welche Mittel geeignet sind, die Last am wenigsten fühlbar zu machen.
Meine Herren, von der Regierung wird uns vorgeschlagen das Mittel einer Anleihe und die Erhöhung der Matrikularbeiträge; auch steht noch eine Reform der Rübenzuckersteuer in Aussicht.
Was die Anleihe betrifft, so muß ich sagen, daß ich gar kein Freund vom Schuldenmachen bin.
Die Reichsschuld steigt von Jahr zu Jahr und streift schon an die erste Milliarde.
Ich weiß wohl, daß man jenseits der Vogesen auf dem Gebiete des Schuldenmachens schon viel weiter gegangen ist und daß bei seiner strengen Ordnung der Finanzwirthschaft Deutschland noch nicht so schlecht steht.
Nichtsdestoweniger ist die Zunahme der Reichsschuld eine bedenkliche, und ich glaube, es ist richtiger, auch die außerordentlichen Ausgaben durch laufende Mittel zu decken zu suchen.
Was ferner die Erhöhung der Matrikularbeiträge betrifft, so stehen dieselben schon auf einer solchen Höhe, daß sie schwer zu tragen sind.
Sie stehen im diesjährigen Etat auf 167 Millionen.
Dazu kommen noch 19 Millionen, die jetzt wieder gefordert sind gewiß mehr, als die Einzelstaaten mit ihren bestehenden Mitteln, ohne Anleihen, tragen können.
In Elsaß-Lothringen ist es der Landesvertretung bisher mit schwerer Mühe gelungen, alle Ausgaben mit den gewöhnlichen Einnahmen auszugleichen; vom laufenden Jahre ab sind wir aber nicht mehr in der Lage, dasselbe zu thun.
Ich sage: wir sind auch nicht in der Lage, neue Mittel zu finden, wenn nicht das Reich uns solche an die Hand gibt.
Meine Herren, wie steht denn der Haushaltsetat im Reich
Der in der letzten Session bewilligte Reichshaushaltsetat steigt auf eine Summe von 745 207 436 Mark Einnahmen und Ausgaben.
Wenn wir die Anleihe und die Matrikularbeiträge in Abzug bringen, so kommen die Haupteinnahmen von den Zöllen und Verbrauchssteuern in einer Summe von 392 073 000 Mark, worunter 245 665 000 Mark aus den Zöllen, 35 420 000 Mark von der Zuckersteuer, 38 555 000 Mark von der Salzsteuer, 38 188 000 Mark von der Branntweinsteuer und Uebergangsabgabe von Branntwein, 17 846000 Mark von der Brausteuer und Uebergangsabgabe vom Bier, ohne die Aversa aus Bayern, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen, welche vom Bier über 40 Millionen gemäß den Reservatrechten erheben, endlich aus der Tabacksteuer 8 191 000 Mark, welche sich mit dem Zoll auf Taback doch auf ungefähr 30 Millionen erhöhen.
Meine Herren, vergleichen wir diese Einnahmen aus den Verbrauchssteuern im laufenden Jahre mit denjenigen aus früheren Jahren, so sind wir auf mehreren Punkten auf einem Rückgang.
Wir finden jedenfalls, daß mehrere dieser Steuern in Deutschland viel schwächer sind und weniger bringen, als in den Nachbarstaaten, ganz besonders als diejenigen Erträge, welche wir vor dem Anschluß Elsaß-Lothringens an Deutschland in Frankreich mit zu leisten hatten.
Während der letzten Jahre namentlich für die Periode von 1881 bis 1885 sind im Durchschnitt an Zuckersteuer bei einem durchschnittlichen Konsum von 7 Kilo pro Kopf ungefähr 127 Pfennig erhoben worden, an Branntweinsteuer bei einem Konsum von 7 Liter 145 Pfennig, an Taback kaum 80 Pfennig bei einem Konsum von 1200 Gramm pro Kopf.
In Frankreich das wissen Sie wohl bringt der Taback gegenwärtig netto 300 Millionen ein, pro Kops der Bevölkerung ungefähr 8 Francs.
Sie wissen, daß mit dem System des Monopols, obschon in der Folge der Zeit die Preise gestiegen sind, dennoch der Konsum immer zugenommen hat und auf 800 Gramm gekommen ist.
In Deutschland ist der Konsum in der jetzigen Lage um das Doppelte höher, ohne die Surrogate für Taback zu rechnen.
Dennoch bringt die Tabacksteuer gegenwärtig dem deutschen Reiche mit dem Ertrag aus den Zöllen auf Taback nicht einmal 1 Mark pro Kopf.
Ich glaube, meine Herren, wenn auch gegenwärtig die Frage der Einführung des Tabackmonopols sehr wenig Aussicht hat, so müssen wir sie doch auf der Tagesordnung behalten.
Im Reichslande hat man sie immer im Auge, und der Landesausschuß hat sich in der letzten Session wieder mit großer Majorität zu Gunsten der Einführung eines solchen ausgesprochen.
Der Bezirksrath des Oberelsaß hat sich einstimmig dafür ausgesprochen.
Wenn aber gegenwärtig von einer Einführung des Tabackmonopols hier in Deutschland nicht die Rede sein kann, so behaupte ich wenigstens, daß doch vom Branntwein mehr zu leisten ist, als gegenwärtig geleistet wird.
Der Branntwein bringt in Frankreich mit der Konsumsteuer, welche bei der Zirkulation gewonnen wird, 250 Millionen, pro Kopf 6 bis 7 Francs ein.
Das System der Zirkulationssteuer, welches gegenwärtig in Frankreich zur Anwendung kommt, war bis zum Jahr 1873 in den Reichslanden in Anwendung.
Wiederholt sind Anträge gestellt worden, dasselbe wieder einzuführen, nachdem es durch einen Beschluß des Reichstags im Jahre 1873, gegen den Willen des Landes, bei uns abgeschafft worden ist.
Meine Herren, jedesmal, wenn der Landesausschuß vorschlägt, die französische Steuer wieder einzuführen, antwortet die Regierung, die Reichsverfassung thut dieselbe dem Reiche vorbehalten.
Wir sind also nicht in der Lage, den Branntwein in Elsaß-Lothringen, im Gegensatz zu der Reichsverfassung, höher zu besteuern, obwohl es im Interesse der Staatskasse wie auch vom sittlichen Standpunkte her sehr erwünscht wäre.
Ich sage: vom sittlichen Standpunkte her, meine Herren; denn in den letzten 15 Jahren hat der Branntweinkonsum bei uns sehr bedenklich, ja schrecklich zugenommen.
In Straßburg ist er auf das zehnfache gestiegen, von 421 Hektoliter im Jahre 1872 nach den Octroiaufnahmen auf 5426 im Jahre 1885, auch in Metz von 1800 Hektolitern auf 3800, in Mülhausen von 551 auf 2539.
Vom sittlichen Standpunkte her, meine Herren, wünschen wir, daß die Steuer erhöht wird, und würde ich geneigt sein, vom Hektoliter reinen Alkohols eine Zirkulationssteuer bis zu 100 Mark zu bewilligen.
Wenn ich, meine Herren, hier die Frage der Zirkulationssteuer besonders betone, so glaube ich wohl, daß dieselbe in Deutschland nicht bekannt zu sein scheint.
Ich würde deshalb der Regierung empfehlen, dieselbe näher zu prüfen.
Die Erfahrungen, die wir gemacht haben, haben festgestellt, daß mit einem Minimum von Belästigungen, besser als die sonst vorgeschlagenen Arten der Besteuerung, dieselbe den größtmöglichen Ertrag bringt.
Wenn es gelungen ist, den großen Ertrag in Elsaß wie in Frankreich zu erhalten, warum soll es nicht auch in Deutschland der Fall sein
Mit dem System der Zirkulationssteuer, wo man vom Branntwein dann die Steuer bezahlt, wenn er versendet wird, wird es auch nicht nothwendig, auf Kosten der Allgemeinheit den Brennereien 364 Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1887.
Entschädigungen zu geben.
Die Kontrole bei großen Brennereien, welche betriebsmäßig und für den Verkauf Branntwein produziren, kann mit der Zirkulationssteuer ohne weitere Schwierigkeit fortbestehen wie gegenwärtig.
Im großen und ganzen ist das System sehr leicht anwendbar.
Meine Herren, ich habe Ihnen gesagt, daß unser Haushaltsetat in den Reichslanden nicht mehr im Gleichgewicht steht.
Wir wollen alles mögliche thun, dasselbe wiederherzustellen.
Es kommen auch von allen Seiten Forderungen an uns, der daniederliegenden Landwirthschaft durch Meliorationsarbeiten zu Hilfe zu kommen.
Werden wir von den Matrikularbeiträgen befreit, indem wir die Summe von 6 bis 7 Millionen gewinnen, welche Elsaß-Lothringen als Matrikularbeiträge an die Reichskasse bezahlt, so sind wir im Stande, Mittel zu bewilligen für größere Meliorationsarbeiten.
Für solche Meliorationsunternehmen in großem Umfange können in der gegenwärtigen Lage bei der großen Zerstückelung des Grundbesitzes, die bei uns besteht, die kleinen Grundbesitzer aus eigenen Kräften die Mittel nicht aufbringen.
Im Interesse der Finanzlage sowie auch zur Verbesserung der wirthschaftlichen Verhältnisse empfehle ich Ihnen, eine Revision der Branntweinsteuer und auch die Frage der Wiedereinführung des Tabackmonopols nicht aus den Augen zu verlieren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schumacher hat das Wort.
Abgeordneter Schumacher: Meine Herren, es wurde von unserem verehrten Kollegen von Bennigsen gesagt im Anfang seiner Rede, daß es wohl naturgemäß in der Sache liege, daß wir hier im Hause über den Nachtragsetat resp.
über die Militärangelegenheiten nicht vollständig diskutiren können; das gehöre in die Kommission hinein aus wohlerwogenen Gründen.
Es ist selbstverständlich, daß wir hier im Hause keine Mobilmachungs- und Festungspläne u. s. w. offen legen und preisgeben können.
Ich halte es aber für sehr nothwendig, daß doch über diesen Gegenstand gesprochen wird.
Es wird meines Erachtens viel zu wenig darüber diskutirt.
Wenn namentlich hervorgehoben ist von sehr autoritativer Seite, von Seiten unseres verehrten Kollegen des Grafen Moltke, daß die Staaten die Militär- resp.
Kriegslasten auf die Dauer nicht ertragen können, und wenn soeben wieder vom Herrn Kriegsminister hervorgehoben wurde, daß die Forderungen für das Militär nicht vermindert werden können, unter keinen Umständen, namentlich in Bezug auf die Infanterie, ja, meine Herren, wenn hier ein Zurückgehen unmöglich ist, dann, sage ich mir, muß der Zusammenbruch unvermeidlich sein.
Vergegenwärtigen wir uns doch: von der einen militärischen Autorität ist gesagt worden, die Völker können die Militär- und Kriegslasten auf die Dauer nicht ertragen, und von der anderen militärischen Autorität: wir können nicht zurückgehen, auf dem Gebiete sind jetzt keine Ersparnisse zu machen.
Meine Herren, man führt an: deshalb, weil in allen Ländern fortwährend gerüstet wird, selbstverständlich muß hier auch gerüstet werden.
Aber wir haben doch einmal zu untersuchen, welche Waffen bei den Wahlen angewandt worden sind, um gerade die Kriegsfurcht zu erhöhen, um gerade das Ausland mit dazu anzutreiben, neue Kriegsrüstungen herbeizuführen.
Meine Herren, es ist doch bei den Wahlen so weit gekommen, daß jn der Presse, die der Regierung sehr nahe steht, in den bekannten Kreisblättern, gesagt wurde, daß die Leute von der damaligen Majorität des Reichstages fast ohne Ausnahme keinen Schuß Pulver gerochen hätten; es wurde aber wohl verschwiegen, daß selbst der Berichterstatter der Militärkommission, Freiherr von Huene, früher dem großen Generalstabe angehört hat.
Davon wurde dem Volke überhaupt nichts gesagt; es wurde einfach gesagt: diejenigen, welche der Regierung opponiren, sind alles Leute, die von der ganzen Sache nichts kennen, die also in Angelegenheiten der Armee nicht mitreden können.
Ja, meine Herren, es ist uns durch den Gothaer Almanach bekannt geworden, daß wir in den europäischen Staaten in 28 Jahren, von dem Jahre 1856 bis zum Jahre 1884, 55 000 Millionen Franken Schulden gemacht haben, und daran partizipirt Deutschland auch mit mehr als 4000 Millionen oder 4 Milliarden Franken.
Ja, ich gebe zu, daß wir, wie der Herr Kriegsminister gesagt hat, in Bezug auf die Finanzen etwas günstiger stehen als andere Länder, was auch nach der betreffenden Tabelle der Fall ist; aber, meine Herren, das Kriegsglück hängt an einem seidenen Faden, man kann ja doch nicht misten, wie bei einem zukünftigen Kriege die Würfel fallen werden, und dann können wir ebenso von dem Zusammenbruche erreicht werden wie andere Staaten auch.
Meine Herren, aus den Gründen halte ich es wohl für nothwendig, daß über die Militärausgaben und die damit so eng zusammenhängende ungeheure Staatsschuldenvermehrung diskutirt wird.
Meine Herren, es ist nun von der Regierungspreste bei den Wahlen ich möchte wohl sagen, in frivoler Weise auf den bekannten Abrüstungsantrag des Herrn Professor Virchow hingewiesen worden, auf den Abrüstungsantrag, den die Fortschrittspartei im Jahre 1869 gestellt hat.
Es ist da gesagt worden: es sind Vaterlandsverräther, es sind überhaupt Leute, die an der Zugrunderichtung des deutschen Reichs arbeiten, die solche Anträge stellen.
Ja, meine Herren, wenn man aber angesichts solcher Zahlen, wie sie in dem genannten Almanach stehen, und die doch wahrscheinlich von der Regierungsseite nicht bestritten werden können, weil sie von offizieller und nicht von oppositioneller Seite ausgehen, wenn man angesichts solcher Summen auf Abhilfe sinnt und demgemäß redlich gemeinte Anträge stellt, solches darf doch wahrhaftig nicht zum Verbrechen gestempelt werden, wie es von Seiten der Regierungspreste thatsächlich geschehen ist.
Ich erinnere Sie ferner an die famose Kriegskarte.
Die famose Kriegskarte, meine Herren, hat uns auch nicht mehr die Verhältnisse befestigt, absolut nicht; man hat mit der Kriegskarte das Gegentheil von dem erreicht, was man erreichen wollte.
Ich verweise Sie ferner, meine Herren, auf die frivolen Flugblätter, die in Sachsen hergestellt und im ganzen deutschen Reiche verbreitet worden sind, worauf in bildlichen Darstellungen die französischen Soldaten bereits unsere Frauen vergewaltigten, Dörfer angebrannt waren, und die Franzosen das Vieh von Hof und Wiese wegtrieben.
Meine Herren, das sind so ehrliche Waffen nicht.
Es ist ja von Waffen vom Herrn Kollegen Delbrück gesprochen worden, die bei den Wahlen angewendet wurden.
Meine Herren, obige Waffen, das sind keine Waffen für diejenigen, die das Vaterland wirklich lieb haben.
Diejenigen, die den Patriotismus in sich tragen, den Friedrich Schiller, der unsterbliche Verfasser der Geschichte des Abfalls der Niederlande, gelehrt hat, die dem Patriotismus eines Lessing huldigen, die werden als Vaterlandsfeinde gebrandmarkt!
Es ist wirklich an dem, daß in den Kreisblättchen trunkene Leute, Leute, die von Kriegervereinsfesten kommen, die getrunken und gebrüllt haben, als wahre Patrioten hingestellt werden.
Meine Herren, wir haben ja früher den Etat nicht bewilligt und werden auch den Nachtragsetat unter keinen Umständen bewilligen; betragen doch außer den geforderten 176 Millionen die jährlichen Mehrbelastungen 21
Millionen Mark.
Wenn man fortwährend Gelder für Militärzwecke hat, müßte man auch Geld für etwas anderes haben.
Ich verweise nur darauf, daß vor kurzem der Bundesrath den hier vom Reichstag beschlossenen Antrag auf Entschädigung der unschuldig Verurtheilten abgelehnt hat, obschon wir es gerade in den letzten Jahren sehr häufig erlebt haben, daß Leute, die in Folge von Irrthümern der Justiz zu sehr langen Gefängnißund Zuchthausstrafen verurtheilt waren, wieder auf freien Fuß gesetzt werden mußten.
Ich glaube, wenn wir nach der Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1887 365 einen Richtung so viel Geld bewilligen sollen und Geld haben, müßten wir auch für unschuldig Verurtheilte die nöthigen Mittel haben.
Ich verweise Sie ferner auf unsere ganze Sozialreform; auch in dieser Beziehung hätte viel mehr geschehen können, als wirklich geschehen ist.
Wenn man, wie es bei den Wahlen vorgekommen ist, und 'wodurch auch die Majorität theilweise für sich das glänzende Resultat erzielt hat, den Arbeitern fortwährend gesagt hat: es ist uns ernst mit der Sozialreform, aber der Sozialdemokratie (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe den Herrn Redner nicht unterbrochen, so lange bei seinen Erörterungen über die Wahlen noch ein gewisser Zusammenhang mit der Vorlage insofern bestand, als etwaige Kriegsbefürchtungen oder dergleichen in Frage waren.
Wenn aber jetzt der Herr Redner auf die Sozialreform eingeht, so weiß ich in der That nicht, in welchem Zusammenhange das noch mit dem Nachtragsetat für die Armeeverwaltung steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte den Herrn Redner daher, sich nunmehr an die Sache zu halten.
Abgeordneter Schumacher: Meine Herren, wenn ich über die allgemeine Lage nicht sprechen darf, ich mich also geirrt haben muß ich habe aber verschiedene Etatsreden gelesen, wo ich solche Ausführungen gefunden habe —, verweise ich Sie nochmals auf die unverantwortliche Hetze, die gegen Frankreich getrieben wird.
Gegen Rußland geschieht das nicht.
Ich bin weit entfernt davon, das frivole Treiben der französischen Chauvinisten beschönigen zu wollen; das thue ich absolut nicht.
Wir haben aber alle Ursache, mit Frankreich, dem zivilisirtesten Volke oder einem der zivilisirtesten Völker Europas, Frieden zu halten und nicht fortwährend Unwahrheiten über die dortigen Zustände zu verbreiten.
Meines Erachtens wäre es im Interesse des allgemeinen Friedens und allgemeinen Wohles viel bester, wenn das ganze Volk in unserem Verhältniß zu den verschiedenen Staaten aufgeklärt würde, als wenn in einseitiger Weise nur der Patriotismus verzerrt wird, wie es leider heute in der Presse und auch noch an anderer Stelle vielfach geschieht.
Es ist ferner auf die Zuckersteuer hingewiesen worden die ja auch wohl gerade direkt nichts mit der Militärvorlage zu thun hat, aber es handelt sich hier um Finanzen —, und in Bezug auf die Zuckersteuer möchte ich doch auch die heutige Majorität des Reichstags daran erinnern, daß die Reform, die man heute bei der Zuckersteuer vornehmen muß, gerade von den Oppositionsparteien angeregt worden ist; denn die Opposition ist es gewesen, die fortwährend für die Fabrikatsteuer ist.
Die eigentlichen Interessenten haben das nicht gethan.
Wenn die Interessenten überall den Ausschlag geben sollen, dann werden wir meines Erachtens überhaupt nicht weit kommen.
Das darf aber eben auch in militärischen Dingen nicht sein; da dürfen auch die Berufssoldaten nicht allein den Ausschlag geben, sondern das ganze Volk und die Völker, welche die Lasten zu tragen haben, müssen mit zu bestimmen habem Dann werden wir auch weiter kommen.
Ich bin weit entfernt davon, zu glauben, wie es vielleicht von einer Friedens- und Freiheitsliga geschieht, daß in einer kurzen Zeit die Kanonen und Mörser in die Museen gestellt werden; denn dazu sind unsere Zustände viel zu sehr zugespitzt.
Aber durch die Macht der Thatsachen wird man doch endlich zur Umkehr gedrängt werden, und die Geschichte wird dann auch einst darüber urtheilen können, wer die wahren Vaterlands- und Volksfreunde gewesen sind, und wer sie nicht waren.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Es ist beantragt, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Ein Widerspruch ist diesem Vorschlage nicht entgegengesetzt worden; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß derselbe vom Hause angenommen worden ist.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung beziehungsweise Ergänzung des Gesetzes, betreffend die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedensznstandes, vom 25.
Juni 1868 (Bundesgesetzblatt Seite 523), sowie des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, vom 13.
Februnr 1875 (Reichsgesetzblatt Seite 52) (Nr.
63 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherin von Buol.
Abgeordneter Freiherr von Bnol: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf wird, glaube ich, allseitig mit Freude begrüßt werden; ich wenigstens bin der Ansicht, daß er dies verdient.
Es ist aber auch kein Wunder, wenn er allgemein die Billigung, wenigstens in den meisten seiner Bestimmungen, findet; gehen doch bei diesem Gesetzentwurf sowohl die Regierungen als der Reichstag und in diesem wiederum die verschiedenen Richtungen und Parteien von einem gemeinsamen Grundsätze aus, von dem nämlich: daß der Heeresverwaltung das Nothwendige unbedingt gewährt werden müsse, was sie braucht, um ihre regelmäßigen Uebungen im Frieden zu bewerkstelligen, daß aber auch auf der anderen Seite die äußerste Grenze des Bedürfnisses auch die Grenze desjenigen bilde, was zu gewähren ist; daß ferner die Ansprüche, die auf diesem Gebiete an das Publikum gemacht werden, eine Art Zwangsenteignung bilden, und daß deshalb die vollste Entschädigung gewährt werden müsse; daß Opfer von dem Einzelnen nicht verlangt werden können, sondern daß, soweit Opfer gebracht werden müssen, dieselben durch eine volle Entschädigung auf die Allgemeinheit abzuwälzen sind.
Es ist diese volle Entschädigung aber nicht allein deshalb, weil, wie gesagt, eine Art von Zwangsenteignung vorliegt, nothwendig, sondern um so mehr auch deshalb, weil die Anforderungen regelmäßig wiederkehrend an dieselben Personen gerichtet werden, was ja in der Natur der Sache liegt, weil nicht alle Gegenden sich für derartige größere Uebungen, für Manöver eignen.
Ich war schon in früheren Sessionen wiederholt gelegentlich der Etatsberathungen in der Lage, auf diesem Gebiete liegende Beschwerden oder, ich will sagen, Wünsche vorzubringen, und ich freue mich, im vorliegenden Entwürfe das Anerkenntniß zu finden, daß in den verschiedenen Theilen der hier einschlägigen Gesetze Gründe zu zahlreichen Wünschen vorhanden waren; ich freue mich aber auch über die entschiedenen Bestrebungen, diesen Wünschen durch Beseitigung aller Unbilligkeiten und Mängel gerecht zu werden.
In erster Reihe handelt es sich um Abänderung des Gesetzes von 1868 über die Quartierleistungen, und ich erblicke Verbesterungen zunächst im ZI, welcher die Ansprüche betrifft, welche Offizieren in verschiedenen Rangstellungen an die Quartiergeber zustehen.
Es ist meines Erachtens die Verbesterung darin zu erblicken, daß der Grundsatz aufgestellt ist, daß sowohl hinsichtlich des Umfangs der Quartiere als hinsichtlich der Ausstattung derselben nicht mehr gefordert werden kann, als den betreffenden Quartiergebern möglich ist mit den Mitteln, die sie als Entschädigung bekommen, herzustellen.
Z 2 sodann enthält eine vortheilhafte Aenderung der Bestimmungen hinsichtlich der sogenannten „engen Quartiere ''oder der Nothquartiere, auch Ortschaftslager genannt, ein Institut, das man zwar früher schon kannte.
366 Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1887. dem aber jetzt eine weitere Ausdehnung gegeben werden zu sollen scheint; ein Institut, das ja unzweifelhaft Vorzüge hat, darin bestehend, daß die Einrichtung mehr Ähnlichkeit mit dem Ernstfälle hat, daß sie größere Truppenzusammenziehungen möglich macht, daß sie dieselben auf eine geringe Anzahl von Ortschaften beschränkt, und daß sie endlich auch Ersparnisse im Vorspanndienste ermöglicht.
Es wird nun hier bei diesen sogenannten „engeren Quartieren ''zum Grundsatz gemacht, daß überhaupt nur die Unterbringung der Mannschaft unter Dach und Fach, in einem trockenen Raume, auf Strohlager verlangt werden kann; während dies früher nur eventuell, nämlich da, wo es absolut nicht anders möglich war, gewährt werden sollte, ist dies jetzt für die Fälle, wo diese Einrichtung Platz greift, als das einzige statuirt, was überhaupt verlangt werden kann.
Eine wesentliche Erleichterung gegen früher erblicke ich auch darin, daß in diesen Fällen kein Brennmaterial geliefert zu werden braucht, und die Geräthe der betreffenden Ortseinwohner nicht in Anspruch genommen werden dürfen, sowie daß für die Unterbringung von Pferden kein Stroh zu liefern ist, und ebenfalls keine Geräthe zu stellen sind.
Eine andere Frage ist die unter lit.
o des Z 2 normirte Entschädigung.
Hiernach soll für Offiziere der ganze tarifmäßige Servis als Entschädigung gegeben werden, für die Mannschaft dagegen entgegen dem früheren ganzen Betrage nur zwei Drittel.
Es wird der eventuellen Kommissionsberathung bezw.
der Erörterung in der zweiten Lesung je nachdem in dieser Richtung ein Antrag wird gestellt werden überlassen werden können, zu prüfen und zu erörtern, ob eine Reduktion, und ob sie in dem Maße gerechtfertigt ist.
Das sind die Verbesserungen gegenüber dem Gesetze vom Jahre 1868.
Die übrigen Bestimmungen betreffen das Gesetz vom Jahre 1875, welches dreierlei zum Gegenstände hat: nämlich erstens den Vorspanndienst, zweitens die Verpflegung der Offiziere und drittens Fouragelieferung.
Die U 1 und 4, wie sie in dem Entwürfe vorgeschlagen werden, betreffen den Vorspanndienst.
Bezüglich dieser Frage hat man schon im Jahre 1881 das Bedürfniß gefühlt, Abänderungsvorschläge zu machen; allein die damaligen Bemühungen haben zu keinem Resultat geführt.
Es ist zwar damals der einzige Paragraph, den die verbündeten Regierungen vorgeschlagen hatten, angenommen worden; allein der Reichstag hat sich damals veranlaßt gesehen, noch weitere Paragraphen dem Entwürfe hinzuzufügen, auch eine Resolution anzunehmen.
Die Beschlüsse haben aber die Annahme seitens der verbündeten Regierungen nicht zur Folge gehabt.
Nunmehr ist der von den Regierungen damals schon vorgeschlagene und vom Reichstag angenommene Paragraph im wesentlichen wenigstens wiederum vorgeschlagen, und die übrigen Bestimmungen sind in einer Weise geändert, von der ich überzeugt bin, daß sie jetzt die Zustimmung des Reichstags finden werden.
Es ist in erster Reihe die Bestimmung abgeändert, daß nur dann Vorspann verlangt oder requirirt werden kann, wenn solcher nicht gegen den ortsüblichen Preis zu erlangen ist.
Diese „Ortsüblichkeit ''hat zu Unzuträglichkeiten geführt, was schon bei der früheren Berathung hier im Reichstag anerkannt worden ist, und man hat nunmehr die Bestimmung gewählt, daß die Stellung von Vorspann gefordert werden kann, sofern nicht nach den Preislisten, die der Bundesrath von Zeit zu Zeit aufstellt, und die ja auch auf die Ortsüblichkeit gestützt werden, und zwar zu den höchsten dort fixirten Preisen, eine freiwillige Vereinbarung herbeigeführt werden kann.
Während ferner früher diese Tarifbestimmungen des Bundesraths endgiltig maßgebend waren, ist jetzt gestattet, dann Berufung einzulegen, wenn diese Entschädigungen besonderer Verhältnisse wegen nicht für zureichend erachtet werden, an eine höhere Verwaltungsbehörde, welche auf Grund eingeholter Gutachten entscheidet, und zwar von Gutachten, die im Sinne des Z 14, der über die Flurentschädigungen handelt, erhoben werden.
Der Reichstag vom Jahre 1881 hat hier eine Entscheidung von Selbstverwaltungsbehörden vorgeschlagen; die verbündeten Regierungen waren aber der Ansicht, daß das eine Instanz sei, bei deren Zusammensetzung sie nicht mitwirken könnten, und glaubten sie sich deshalb diesem Vorschlage nicht unterwerfen zu können.
Bei diesem Z 4 habe ich nur noch ein Bedenken, warum nämlich im zweiten Absatz nur von Truppenübungen die Rede ist, und nicht auch von Märschen.
Wenn ich richtig verstehe, so soll diese Berufung an eine höhere Verwaltungsbehörde nur bei Vorspannleistungen, die gelegentlich von Truppenübungen stattfinden, zulässig sein, nicht auch bei Vorspannleistungen, die verlangt werden bei Märschen.
Später, wo es sich um die Fouragelieferungen handelt, ist dieser Unterschied zwischen Truppenübungen und Märschen ausdrücklich, weil ein Grund, die Sache getrennt zu behandeln, nicht zutreffe, fallen gelassen worden, während ich hier ein derartiges Fallenlassen nicht gefunden habe; weshalb ich annehmen muß, daß eine differentielle Behandlung zwischen Truppenübungen und Märschen aufrecht erhalten werden will.
Endlich freue ich mich, eine Verbesserung dieser Gesetzesbestimmungen darin erblicken zu können, daß der Antrag, den Freiherr von Schorlemer-Alst im Jahre 1881 gestellt hat, hier seine Annahme findet, darin bestehend, daß der Vorspann oder vielmehr die Fahrt vom Wohnort des betreffenden Verpflichteten bis zum Gestellungsort und von da wieder zurück mit eingerechnet und entschädigt wird, auch wenn die Strecke unter 712 Kilometer beträgt.
Die Fassung ist zwar eine etwas andere, aber ich glaube, sie trifft im wesentlichen doch, was damals von meinem verehrten Freund und Gesinnungsgenossen gewünscht worden ist.
Wenn ich nun noch die Verpflegung der Offiziere kurz berühre, die in den U 2 und 5 des Entwurfs geregelt ist, so wird auch hier von Seiten der Vorlage anerkannt, daß Aenderungen absolut nothwendig seien.
Die Begründung spricht sich in dieser Beziehung dahin aus, daß eine Aenderung der bisherigen Bestimmungen geboten erscheine, und zwar sowohl im Interesse der Heeresangehörigen wie in dem der Bevölkerung.
Ich darf hier eine Stelle der Begründung vorlesen es sind nur wenige Zeilen —, die ganz zutreffend die eigenthümliche Situation, in der sich auf Grund der früheren gesetzlichen Bestimmungen die Offiziere mitunter befanden, charakterisirt.
Es heißt hier: In sehr vielen Fällen empfangen die Quartiergeber die bei ihnen einquartierten Offiziere mit einer Gastfreundschaft, welche sie das Angebot einer Vergütung von Seiten des Einquartierten als Kränkung empfinden lassen würde.
Bei dankbarster Würdigung der Gesinnung, aus welcher diese Handlungsweise entspringt, sind doch die Fälle nicht selten, wo es für den Einquartierten peinlich ist, das Opfer ohne Gegenleistung hinzunehmen, weil er weiß, daß es ein für den Quartiergeber fühlbares ist.
Noch peinlicher ist für den Einquartierten die Lage, wenn er sich im Zweifel darüber befindet, ob eine Vergütung von ihm angenommen werden wird; am mißlichsten ist es für ihn, wenn er nachträglich gewahr wird, daß eine Vergütung erwartet wurde, wo er sie nicht anzubieten wagte.
Andererseits kommen, wenn auch selten, Fälle vor, wo Offiziere in einem Landquartier um Verpflegung gegen Entschädigung vergeblich bitten, obgleich sie außer Stande sind, dieselbe sich auf anderem Wege zu beschaffen, oder daß diese ihre Lage gar zu ihrer Uebervortheilung ausgenutzt wird.
Dieser gewiß sehr vielfachen Eventualität, der sich Offiziere gegenüber sehen, wird, glaube ich, durch die jetzt vorgeschlagene Bestimmung in einer gründlichen Weise dadurch abgeholfen, daß vorgeschrieben wird, daß auch in Kantonnirungen Verpflegung gefordert werden kann für die Offiziere, die Militärärzte im Offizierrange und obere Militärbeamte.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1887.
367 In den Städten wird dies auf die Morgenkost beschränkt, und findet die Bestimmung in Bezug auf die sogenannten engen Quartiere keine Anwendung.
Dabei ist besonders zu begrüßen: daß der Entschädigungssatz, den die Quartiergeber für die Beköstigung der Offiziere bekommen, um mehr als den dritten Theil erhöht wird, und daß diese Entschädigung von Seiten der Gemeindevorstände an die Quartiergeber verabfolgt wird; daß ferner diese Entschädigung unbedingt auch bei sogenannten engen Quartieren gegeben wird, wenn allein die Thatsache vorliegt, daß Verpflegung gegeben und angenommen worden ist, so daß also alle weiteren Verhandlungen zwischen Offizier und Quartiergeber wegfallen.
Natürlich wird dies dem betreffenden Offizier auf seinen Servis verrechnet, aber alle Erörterungen, Verhandlungen und Zweifel fallen weg.
Der letzte noch in Betracht kommende Punkt ist die in Z 3 und § 6 der Vorlage behandelte Fouragelieferung.
Wir finden auch hier wieder die Bestimmung, daß nicht die Frage der Ortsüblichkeit maßgebend sein soll, wie früher, sondern daß Fourage requirirt werden kann, wenn es der Heeresverwaltung nicht möglich ist, rechtzeitig um den höchsten Preis, wie er von dem Bundesrath festgesetzt worden, Verträge abzuschließen.
Nun ist ja der Begriff „möglich ''ein durchaus relativer; was dem einen nicht möglich ist, ist dem anderen möglich, und was an sich unmöglich ist, kann durch Vorbereitungen oder durch rechtzeitige weise Maßregeln für eine bestimmte Zeit Möglich gemacht werden, und die Manöver, die sich natürlich im tiefsten Frieden abspielen, sind doch so genau vorbereitet, daß man den Aufenthalt der betreffenden Truppentheile beinahe für jede Stunde des Tages, der für das Manöver vorgesehen ist, im voraus kennt, so daß man glauben sollte, daß bei einer gehörigen Vorbereitung diese Möglichkeit eine naheliegende sei, beziehungsweise der Fall der Unmöglichkeit nur äußerst selten eintreten könnte.
Es würde also die Nothwendigkeit, überhaupt zu requiriren, auf ein Minimum reduzirt werden können.
Ich vertraue auf die Kriegsverwaltung in dieser Beziehung und habe deshalb gegen diese Bestimmung für heute wenigstens nichts einzuwenden.
Ich will auf die Gesetzesverschiedenheiten von geringerer Bedeutung nicht eingehen; es würde das zu weit führen, zumal ich zu dem Antrage auf Verweisung des Gesetzentwurfs in eine Kommission kommen werde.
Ich will nur noch erwähnen, daß auch bezüglich der Fouragelieferungen eine um 5 Prozent erhöhte Entschädigung in Aussicht genommen ist.
Die übrigen Paragraphen geben zu einer Bemerkung nicht Anlaß.
Der Z 7 spricht von Flurschäden, Benutzung von Brunnen und Schmieden und trifft nur eine Aenderung hinsichtlich des früheren Gesetzes dadurch, daß der schon früher thatsächlich in Geltung gestandene Ausschluß des Rechtsweges hier noch ausdrücklich in das Gesetz aufgenommen wird.
Ich wiederhole meinen Wunsch, daß die vortheilhaften Bestimmungen, die fast durchweg Mißständen und Unbilligkeiten der früheren Gesetze abhelfen, im wesentlichen Annahme seitens des Reichstags finden werden.
Obgleich ich ursprünglich der Ansicht war, daß der eine oder der andere noch anzubringende Wunsch hinsichtlich dieses Gesetzentwurfs sich auch durch Anträge im Plenum bei Gelegenheit der zweiten Lesung hätte erledigen lasten, so sehe ich mich jetzt doch auf Wunsch von Gesinnungsgenossen veranlaßt, die Verweisung des Gesetzentwurfs in eine Kommission, und zwar in eine solche von 14 Mitgliedern, zu beantragen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckumnn: Meine Herren, ich bin mit der Verweisung an eine Kommission einverstanden, halte dies auch durchaus für nöthig, weil es sich hier um viele Einzelheiten handelt, die im Plenum nicht füglich erörtert werden Verhandlungen des Reichstags.
können.
Es wird auch von Seiten der Regierung noch nach mancher Seite hin wohl Aufklärung zu geben sein.
Was die Zahl der Kommissionsmitglieder betrifft, so glaube ich auch, daß 14 genügen werden.
Im übrigen hat der Herr Vorredner ja die einzelnen Bestimmungen des Entwurfs bereits ausführlicher hier mitgetheilt; ich brauche also nicht darauf zurückzukommen.
Im großen Ganzen glaube ich mich seinen Anschauungen anschließen zu dürfen.
In einer Beziehung geht, glaube ich, seine Deduktion von einer nicht richtigen Voraussetzung aus.
Im Z 3 soll die Verabreichung der Fourage nicht mehr davon abhängig gemacht werden, daß es nicht möglich gewesen wäre, den Bedarf rechtzeitig sicher zu stellen, sondern es soll nur dann, wenn an dem Quartier Magazinverwaltungen oder Unternehmer der Militärverwaltung vorhanden seien, eine Verabfolgung der Fourage nicht gefordert werden.
Auf einen Punkt nur möchte ich die besondere Aufmerksamkeit richten, nämlich auf die lit.
o im H 2 des Artikels I, wonach, wenn nur ein sogenanntes enges Quartier gefordert wird, eine ermäßigte Vergütung zwar nicht für die Offiziere, aber für die Mannschaften vom Feldwebel abwärts gewählt werden soll.
Der Herr Vorredner hat diesen Punkt bereits erwähnt; ich meinerseits möchte die zu wählende Kommission auf den Gesichtspunkt aufmerksam machen, ob, wenn etwa von diesem engen Quartier wir misten das ja nicht, und es wird das in der Kommission aufgeklärt werden können in umfassenderer Weise Gebrauch gemacht werden würde, ob das nicht möglicher Weise zur Folge haben könnte, daß thatsächlich diejenigen, die diese Quartiere zu leisten haben, gegenüber dem jetzigen Zustande geschädigt werden.
Ich glaube nämlich, im großen Ganzen wird thatsächlich der Zustand sich doch so gestalten, daß, wenn die Einwohnerschaft auch nicht verpflichtet ist, im vollen Umfange dasjenige zu liefern, was sie bisher geliefert hat, doch sehr vielfach dasselbe wird geliefert werden aus Rücksicht für die Mannschaften.
Es ist unsere Bevölkerung wenigstens kann ich das aus meiner Gegend bezeugen im großen ganzen sehr geneigt, gerade auch den Mannschaften sehr weit entgegenzukommen; und wenn nun auch künftighin sie nur dies sogenannte enge Quartier mit den beschränkten Leistungen zu liefern brauchen, so wird doch thatsächlich sehr oft dasjenige geboten und gewährt werden, vielleicht meistens gewährt werden, was schon jetzt den Mannschaften gewährt wird: trotzdem aber würde alsdann der Servisbetrag, der ja jetzt schon recht geringfügig ist, noch auf zwei Drittel beschränkt werden.
So könnte das, was hier anscheinend eine Wohlthat für die Bevölkerung sein soll, in das Umgekehrte ausschlagen.
Ich will das hier nur angedeutet haben.
Ich will durchaus heute nicht behauptet haben, daß das so eintreten wird, es wird ja die Militärverwaltung in der Lage sein, in der Kommission darüber die nöthige thatsächliche Aufklärung zu geben; ich glaube aber, in Betracht gezogen muß dieser Gesichtspunkt werden.
Ich schließe mich also dem Antrage auf Verweisung an eine Kommission an.
Vizepräsident Qr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich stehen dem Gesetzentwurf im großen und ganzen sympathisch gegenüber und sind damit einverstanden, denselben in eine Kommission zur Vorberathung zu verweisen.
Wir haben aber den Wunsch, die Kommission nicht auf 14, sondern auf 21 Mitglieder bemessen zu sehen, weil die vorliegende Frage doch so wichtig ist, daß sie sowohl für Städte, als auch für das Land ein großes Interesse hat, und viele Mitglieder des Hauses wünschen werden, dieser Kommission anzugehören.
Wenn in dem ersten Theile des Gesetzentwurfs, in dem es sich um das Gesetz von 1868 handelt, Abänderungen ge53 368 Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1887. troffen werden, so sind dieselben im ß 1 lediglich Erleichterungen, Annehmlichkeiten für die Quartierwirthe, indem daselbst festgestellt wird, daß sie zu denjenigen Leistungen, die gefordert werden, nur dann verpflichtet sein sollen, wenn sie dieselben ohne besondere Kosten im Einzelfalle prästiren können.
Die gesetzliche Fixirung des Begriffes der „Nothquartiere ''halte ich auch für eine glückliche Abänderung des Gesetzes.
Der Herr Kollege Struckmann sprach eben des näheren darüber, und wir werden uns in der Kommission auch des näheren mit dieser Frage beschäftigen.
Die Nothquartiere werden meines Wissens nur dann nöthig, wenn die Truppen designirt waren, ins Bivouak zu gehen, und wegen zn schlechten Wetters in Nothquartiere einrücken müssen.
Daß da ein ermäßigter Servistarif festgesetzt wird, dürfte seine Erklärung darin finden, daß in der That bei diesen Nothquartieren nur das Untertreten unter Scheunen, Schuppen re.
zum Schutz gegen Regen und Wetter verlangt wird.
Die Hauptfragen dieses Gesetzes werden in dem zweiten Theile des Entwurfs berührt.
Es handelt sich da um diejenigen gesetzlichen Bestimmungen, welche in dem Gesetze von 1875 enthalten sind, und da sind vor allem zwei Fragen für uns von großer Wichtigkeit: das ist erstens die Frage der Stellung von Vorspann während der Uebungen und zweitens die der Fouragelieferungen.
Sie, meine Herren, die in den Städten wohnen, wissen nicht, welche Last es unter Umständen machen kann, Vorspann für die Truppen geben zu müßen; und wenn diese Last auch im großen und ganzen von unserer ländlichen Bevölkerung, da es sich um eine patriotische Pflichterfüllung handelt, gern geleistet wird, so ist dieses Opfer doch ein erhebliches zu nennen, insonderheit in jenen Landestheilen, in denen häufig Manöver und Truppenübungen stattfinden.
Und, meine Herren, weshalb wir diese Frage in der Kommission eingehend erörtert sehen wollen, hat seinen Grund hauptsächlich in dem Umstande, daß wir glauben, es lassen sich Einrichtungen treffen, daß das Requiriren des Vorspanns sich noch mehr als bisher einschränken läßt, wenn die Intendantur häufiger Verträge mit Leuten abschließt, die freiwillig gegen gewisses Entgelt die Fuhren übernehmen wollen.
Ich will nur darauf hinweisen, wie viel Zeitversäumniß für den Gespannbesitzer, den Bauern, durch solche Vorspannleistung entsteht, nur andeuten, daß durch übertrieben schwere Belastung des Fuhrwerks so mancher Schaden, insonderheit den kleineren Besitzern, welche nur schwächere Pferde und Wagen haben, entsteht, und daß in Folge der schweren Belastung die Pferde häufig in einer Weise angegriffen werden, wie es nicht wünschenswerth ist.
Aus allen diesen Gründen glauben wir unser Interesse darauf richten zu sollen, daß möglichst das Vorspannnehmen im Wege der Requisition verringert wird und daß sich die Intendantur noch mehr als jetzt bemüht, im Wege der freien Vereinbarung Lieferungsverträge mit Fuhrwerksbesitzern abzuschließen.
Wenn dadurch die Preise etwas höher kommen, was ich nicht einmal glaube, so würde das kein Grund sein, weshalb wir uns dem entgegensetzen sollten.
Wir legen keinen Werth darauf, ob die Preise ortsüblich oder bundesräthlich festgesetzt werden; wir wünschen, daß die Preise so festgesetzt werden, daß sich Lieferanten hinreichend finden, welche die Lieferung von Fuhrwerken übernehmen.
Ebenso verhält es sich mit dem Fouragewesen.
Hierbei ist anzuerkennen das Entgegenkommen der verbündeten Regierungen in der Vorlage, indem man die Entschädigung höher bemessen will, in der Weise, daß man einmal 5 Prozent zum Preise hinzusetzen will oder die höhere Behörde für befugt erachten will, dies zu thun, und andererseits, daß man, statt der Durchschnittspreise des letzten Monats, die höchsten Tagespreise des letzten Monats bei der Berechnung zu Grunde legen will.
Das sind alles Punkte, die seitens der Grundbesitzer anerkannt werden müßten; aber man sollte darüber nicht zweifelhaft sein, daß, wenn dem Grundbesitzer seine ganze Fourage, Stroh und Heu, auch überreichlich und doppelt bezahlt wird, durch die Aufhebung der jetzigen Grenze, 25 Pferde fouragiren zu müßen, eine Last erwächst dadurch, daß ihm seine ganze Fourage an Stroh und Heu aus der Wirthschaft genommen werden kann, daß ihm dieser Schaden mit Hundertmarkscheinen gar nicht zu ersetzen ist.
Mit Hundertmarkscheinen kann man sein Vieh nicht füttern; und wenn man erwidert, daß man in der Nachbarschaft Ersatz an Stroh und Heu kaufen kann, so weiß jedermann, daß dem Nachbar bei Manövern dasselbe passirt ist, und auf zehn Meilen und weiter kann man Stroh und Heu füglich nicht mehr transportiren.
Das ist eine erhebliche Last, die, wie ich auch hier wieder erwähnen will, aus Patriotismus schließlich auch willig und gern getragen wird; aber es drängt auch dieser Umstand zu der Idee, daß man wünscht, auch hier mehr noch als bisher das Lieferungswesen eintreten zu laßen, damit es vermieden wird, daß unter Umständen einzelne Besitzer ihre ganzen Vorräthe an Stroh, Korn und Heu hergeben müssen, um dem momentanen Bedürfniß der Armee zu genügen.
Wir haben das Vertrauen zu den verbündeten Regierungen, daß das geschehen wird, was da gethan werden kann, die Intendanturen anzuweisen, möglichst diese Sachen zu beschaffen im Wege des freien Ankaufes, damit das Requisitionsverfahren gegen die einzelnen Besitzer möglichst wenig in Anwendung gebracht wird.
Dann, meine Herren, sind noch zwei wesentliche Fragen.
Die eine, der wir voll und ganz zustimmen, ist, daß man beabsichtigt, in der Frage der Entschädigung den Rechtsweg auszuschließen.
Das halten wir für durchaus richtig.
Die Abschätzungskommission ist auch in einer Weise zusammengesetzt, daß die Grundbesitzer, welche eine Entschädigung für die zugefügten Schäden zu beanspruchen haben, mit vollem Vertrauen den Entscheidungen der Kommission entgegensehen können.
Sie ist unter der Direktion des Landraths, von zwei Mitgliedern, die der Kreistag gewählt hat, aus einem kommandirten Offizier und einem Jntendanturbeamten zusammengesetzt.
Ich muß sagen, nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, daß die Offiziere und Jntendanturbeamten in der coulantesten Weise entgegengekommen sind und jeden Schaden voll zu vergüten bemüht gewesen sind.
Daß gegen solche Entscheidungen noch der Prozeß und Rechtsweg zulässig sein soll, hat wirklich keinen Zweck.
Ich habe überall, auch aus anderen Theilen des Landes gehört, daß die Entschädigungen reichlich, sachlich und entsprechend bemessen werden.
Wir sind also mit dieser Gesetzesänderung vollständig einverstanden.
Endlich, meine Herren, wie der Herr Abgeordnete von Buol schon erwähnt hat: die Frage der Naturalverpflegung der Offiziere ist eine solche, die auch wir schon längere Zeit gewünscht haben, geregelt zu sehen.
Es war bisher eine peinliche Situation für die Offiziere sowohl als für die Quartierwirthe, und wir freuen uns, daß die verbündeten Regierungen in der beabsichtigten Weise den bestgemeinten Rathschlägen, welche in der Budgetkommission schon seit Jahren der Militärverwaltung in dieser Beziehung gegeben wurden, so freundlich Aufnahme und Entgegenkommen gezeigt haben.
Wir hoffen, daß das Gesetz in einer Kommission von 21 Mitgliedern im Jntereße und zum Wohle des Landes zu Stande kommen wird, und geben uns auch der Hoffnung hin, daß diejenigen Wünsche bezüglich der Militärintendanturen, die ich vorher angedeutet habe, einen befriedigenden Abschluß in der Kommission finden werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol.
Abgeordneter Freiherr von Bnol: Ich schließe mich dem soeben gehörten Antrag, die Kommission aus 21 Mitgliedern bilden zu laßen, hiermit an.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1887.
369 Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Es ist beantragt, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Da dieser Vorschlag keinen Widerspruch gefunden hat, so glaube ich, mit Ihrer Genehmigung die Annahme desselben hiermit konstatiren zu dürfen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Antrag der Abgeordneten Kraecker und Genoffen wegen Einstellung des gegen das Mitglied des Reichstags, Singer, beim Königlichen Amtsgericht zu Görlitz schwebenden Strafverfahrens; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte, auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Das Mitglied des Reichstags Lohren wünscht wegen Krankheit aus der VII.
und XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.