Abgeordneter Dr. Graf von Moltke: Meine Herren!
Nach Z 1 der Geschäftsordnung soll bei Beginn einer neuen Legislaturperiode der älteste anwesende Abgeordnete vorläufig die Leitung der Geschäfte übernehmen.
Ich bin geboren im Jahre 1800.
Es wird wohl niemand älter sein als ich.
Das ist nicht der Fall.
Ich übernehme daher für jetzt das Präsidium und eröffne die Sitzung.
Ich bitte zunächst die Herren Abgeordneten Graf Kleist, Dr. von Kulmiz, Graf von Schönborn Wiesentheid und Goldschmidt, vorläufig das Amt der Schriftführer zu übernehmen und neben mir Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Herr Graf von Kleist wolle den Aufruf und Herr Dr. von Kulmiz die Führung des Protokolls übernehmen.
Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
Die Herren werden gebeten, bei Nennung ihres Namens vernehmlich mit „Hier ''oder „Ja ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A. Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
(Der Namensaufruf beginnt.)
Meine Herren, ich bitte wiederholt um etwas Ruhe.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendet.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Verhandlungen des Reichstags.
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob der Herr Dr. Boeckel hier ist.
(Pause.)
Es scheint nicht der Fall zu sein.
(Die Rekapitulation wird beendet und das Resultat ermittelt.)
Anwesend sind: Ackermann.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
Ampach.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Baumbach.
Baurschmidt.
1 Bayha.
1 Graf von Behr-Behrenhoff.
1 von Benda.
Bender.
l) r. von Bennigsen.
Bergmann, von Bernuth.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Boehm.
Dr. Böttcher.
Dr. Born.
Borowski.
Brauer, von Bredow.
Brünings.
Buderus.
Dr. Buhl.
Freiherr von Buol.
Burger.
Burkardt.
Buxbaum.
Fürst zu CarolathBeuthen.
Prinz zu Carolath Schönaich.
von Christen.
Clauß.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cuny.
1 Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
1 Dr.
Deahna.
Freiherr von Degenfeld.
Dr. Delbrück.
Delius.
Deuringer.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
Dietz von Bayer.
Dietze (Barby).
Dissen«.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Drechsler.
1 Freiherr von Eckardstein.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Enneccerus.
Dr. Esser.
Feustel.
Fieser, von Flügge.
1 Francke.
Freiherr von und zu Franckenstein.
1 Dr.
Franz.
Dr. von Frege.
Freiherr von Friesen.
Fritzen.
1 Gamp.
1 Gebhardt.
Gehlert.
von Gehren.
Geibel.
1 Gielen.
1 Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Dr. Goetz.
von Goldfus.
Goldschmidt.
Gottburgsen.
Dr. von Grävenitz.
Graf.
von Grand-Ry.
Gröber.
Grub.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grumbt.
Günther (Naumburg).
Günther (Sachsen).
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haanen.
Dr. Haarmann.
Haberland.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hartmann.
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt Trachenberg.
Haus.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Dr. Hermes.
Hesse.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hildebrand.
Hitze.
Hobrecht.
Hoffmann (Rudolstadt).
Hoffmann (Sachsen).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtz.
Holtzmann.
Horn.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
Jahns, von Kalkstein-Pluskowens.
Kalle, von Kardorff.
von Kehler.
Keller (Württemberg).
Kersting, von Kessel.
Kleine, von KleistRetzow.
Graf von Kleist Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klose.
Klumpp.
Kochann.
von Köller.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Kulemann.
Dr. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Kurtz.
Graf Kwilecki.
Lang.
Leemann.
Lehner.
Lerzer.
Letocha.
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Dr. Lingens.
Lohren.
Lorenzen.
Lucius, von Lüderitz.
Maager.
Magdzinski.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Maubach.
Menken.
Merbach.
Metzner.
Dr. Meyer.
Dr. Miqusl.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Moufang.
Mühleisen.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Weimar).
Münch.
Dr. von Mycielski.
Erbgraf zu Neipperg.
Niethammer.
Noppel.
Oechelhäuser.
von Oertzen.
Dr. Oetker, von Oheimb.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Dr. Perger.
Pfähler.
Pfafferott, von Polcynski.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing).
Fürst Radziwill.
Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt.
von Reden.
Reich.
Dr. Reichensperger.
Reindl.
Dr. Reinhold.
Retemeyer.
Richter.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
von Saldern-Plattenburg.
Saro.
Dr. Sattler.
Dr. Scheffer.
Schenck.
von Schlieckmann.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schmieder.
Schmidt (Eichstätt).
Schneider.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Dr. Schreiner.
Schuster.
Scipio.
Seybold.
Seyfarth.
Dr. Sieffermann.
Siegle.
Smiths.
Spahn.
von Sperber.
Staelin.
2 4 Reichstag.
1.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1887.
Stephanus.
Stöcker (Siegen).
Stützet.
Graf zu StolbergWernigerode.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Strombeck.
Struckmann.
Szmula.
Temper.
1 Dr.
Tröndlin.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
Vv.
Virnich, von Waldow-Reitzenstein.
Weber, von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Weyrauch.
1 Wichmann.
Wildegger.
Dr. Windthorst.
Witzlsperger.
von Wrisberg.
Wunnerlich.
von Wurmb.
Zach.
Ziegler.
Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: Meine Herren, während das Resultat der Abstimmung festgestellt wird, ersuche ich den Herrn Schriftführer, mitzutheilen, in welcher Weise die Wahlakten durch das Loos an die Abtheilungen vertheilt worden sind.
Schriftführer Abgeordneter vr.
von Kulwiz: Behufs Prüfung der Wahlen sind die Wahlakten durch das Loos den Abtheilungen wie folgt zugetheilt worden: der 1.
Abtheilung: Königreich Bayern und Großherzogthum Hessen; der 2.
Abtheilung: Königreich Sachsen, Provinzen Ostpreußen und Posen, Herzogthum SachsenMeiningen; der 3.
Abtheilung: Provinzen Westfalen und Hessen-Nassau, Reichslande Elsaß-Lothringen, Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin, Großherzogthum Sachsen-Weimar, Herzogthum Sachsen-Coburg-Gotha; der 4.
Abtheilung: Provinzen Sachsen und Schlesien, Fürstenthum Reuß älterer Linie, Fürstenthum Reuß jüngerer Linie; der 5.
Abtheilung: Provinz Schleswig-Holstein, Rheinprovinz, Hohenzollern, Herzogthum Anhalt, Fürstenthum Schwarzburg-Rudolstadt, Fürstenthum Schwarzburg-Sondershausen, 'Fürstenthum Waldeck, Fürstenthum Schaumburg-Lippe, Fürstenthum Lippe, Großherzogthum Mecklenburg-Strelitz, Herzogthum Sachsen-Altenburg, Freie Stadt Lübeck; der 6.
Abtheilung: Königreich Württemberg, Provinzen Westpreußen und Brandenburg; der 7.
Abtheilung: Großherzogthum Baden, Provinzen Pommern und Hannover, Großherzogthum Oldenburg, Herzogthum Braunschweig, Freie Stadt Hamburg, Freie Stadt Bremen.
Alterspräsident Dr. Graf dorr Moltke: Es sind bereits einige Vorlagen eingegangen, deren Verzeichniß der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Krrlmiz: An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 188788, und die Anlagen desselben; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur vorläufigen Deckung der aus dem Reichsfestungsbaufonds entnommenen Vorschüsse; 3.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Seeleute und anderer bei der Seeschifffahrt betheiligter Personen; 4.
1 die Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188586; 5.
1 der Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts für das Jahr 1886; 6.
1 die Nachweisung der Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften; 7.
1 die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188384 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofes; 8.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der bei Bauten beschäftigten Personen; 9.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend einige auf die Marine bezügliche Abänderungen und Ergänzungen des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 über die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen u. s. w.; 10.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres; 11.
1 die Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188485, bezüglich desjenigen Theils, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht, nebst den dazu gehörigen Belägen.
Alterspräsident vr.
Graf von Moltke: Der größere Theil dieser Vorlagen wird noch heute in die Hände der Herren Abgeordneten gelangen, der Rest so bald wie möglich.
Meine Herren, es sind anwesend 252 Abgeordnete; damit ist das Haus beschlußfähig.
Es würde nun zur Bildung der Abtheilungen zu schreiten sein.
Ich schlage vor, wie es auch früher geschehen, die Herren Schriftführer und das Büreau mit der Verloosung im Namen des Reichstags zu beauftragen und gleich nach Schluß der Sitzung damit vorzugehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, der Vorschlag des Herrn Präsidenten bringt das Haus in die Lage, zum ersten Male eine Thätigkeit auszuüben, und ich glaube, es ist dieser Zeitpunkt geeignet, die Frage auszuwerfen, ob wirklich das Haus bereits in der Art vorhanden ist, daß es zu einer Thätigkeit schreiten kann.
Nach meinem Dafürhalten ist das Haus in dieser Lage nicht, weil die Stichwahlen noch nicht zu einem Abschluß gekommen sind, und vor Beendigung des Wahlgeschäfts ein Reichstag in dem Sinne der Verfassung überhaupt nicht vorhanden ist.
Ich weiß sehr wohl, daß man erwidert, der Reichstag sei mit einer geringeren Zahl von gewählten Mitgliedern beschlußfähig; das setzt aber immer voraus, daß der Reichstag als solcher selbst schon wirklich existent geworden ist.
Der Reichstag ist die Versammlung der in der Verfassung festgesetzten Zahl von Abgeordneten des deutschen Reichs.
So lange also nicht alle Wahlbürger des deutschenReichs ihr Wahlgeschäft beendet haben, gibt es noch keinen Reichstag, kann von einer Berufung eines solchen nicht die Rede sein und von einer Thätigkeit desselben eigentlich noch weniger.
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir mit den Geschäften nicht weiter vorgehen können, bevor die Stichwahlen vollständig beendet sind.
Indessen habe ich zur Zeit meinestheils nicht die Absicht, diesen Anschauungen weitere praktische Folgen zu geben.
Es genügt mir, diesen Gesichtspunkt hervorgehoben zu haben, uin dadurch festzustellen, daß nicht ohne Widerspruch dieser Vorgang stattfindet, und damit man aus einem derartigen Vorgehen, wie es heute stattfindet, nicht Konsequenzen für die Zukunft zieht.
Heute kommt ja ein solches überraschendes Vorgehen vielleicht Diesem oder Jenem oder dieser oder jener Partei recht bequem; es kann aber sehr wohl recht bald in einer andern Form sich geltend machen und dann denselben Leuten nicht mehr so bequem sein wie heute.
Im parlamentarischen Leben, wenn man es überhaupt in Geltung und Uebung Reichstag.
1.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1887.
5 erhalten will, ist, glaube ich, nichts wichtiger, als daß die Formen voll, ganz und sicher inne gehalten werden.
(Sehr richtig!)
Ich bin nun der Meinung, daß es Aufgabe der Majoritätsparteien ist, diese Rechte und diesen Gesichtspunkt wahrzunehmen.
Thun sie es nicht, dann ist es ihre Schuld, wenn etwa aus diesen Vorgängen Nachtheile zu Ungunsten des Parlaments selbst entstehen.
Ich wiederhole: für mich genügt es, diesen Punkt hervorgehoben zu haben; ich protestire gegen jede weitere hieraus zu ziehende Konsequenz, will aber heute weitere praktische Folgen nicht daran knüpfen.
(Bravo!)
Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsministcr von Boetticher: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich dahin ausgesprochen, daß er an die Berufung des Reichstags auf den heutigen Tag weitere praktische Folgen nicht knüpfen will, und das ist sehr klüglich von ihm gehandelt; denn in der That, ich wüßte auch nicht, was für praktische Folgen sich daran knüpfen könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber aus den Ausführungen des Herrn Vorredners sich ein gewisser Vorwurf ergab, daß Seiner Majestät dem Kaiser angerathen ist, den Reichstag auf den 3.
März vor Feststellung des Wahlergebnisses in den Stichwahlen zu berufen, so muß ich diesen Vorwurf allen Ernstes auf das entschiedenste zurückweisen.
(Bravo!
rechts).
Ein solcher Vorwurf ist durchaus unbegründet, und weit entfernt davon, daß das Vorgehen Seiner Majestät des Kaisers eine abfällige Kritik herausfordert, sollte der Reichstag und das deutsche Volk dankbar dafür sein, daß die Fristen abgekürzt werden, und daß die Möglichkeit gegeben ist, schnell und rasch, wie es in der heutigen Eröffnungsrede gesagt ist, sowohl das Gesetz über die Friedenspräsenzstärke des Heeres als auch den Reichshaushaltsetat vor dem 1.
April d. I. festzustellen.
(Bravo!
rechts.)
Ich nehme diesen Dank für die Kaiserliche Regierung in Anspruch und werde abwarten, ob und was der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst gegen das Kaiserliche Recht, den Reichstag auf den nach Lage der Dinge angemessenen Tag zu berufen, vorzubringen hat.
Der Reichstag ist gewählt am 21.
Februar, das Wahlergebniß ist am 24.
Februar festgestellt.
Wollten wir warten, bis die 62 Stichwahlen, die sich bei diesem Wahlergebniß als nothwendig herausgestellt haben, auch absolvirt sind, so würden wir bis in die Mitte des Monats März gekommen sein, bevor wir den Reichstag hätten berufen können.
Ich bestreite, daß eine Nöthigung dazu vorlag; denn sobald die Mehrheit der gewählten Vertreter des Reichs hier versammelt ist, und der Reichstag ordnungsmäßig von Seiner Majestät dem Kaiser berufen ist, hat der Reichstag die Pflicht, an seine Geschäfte zu gehen.
(Bravo!
rechts.)
Alterspräsident vr.
Graf von Moltke: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Minister hat sich in einer Weise auf Seine Majestät den Kaiser bezogen (Widerspruch rechts) —er hat von Vorwürfen gesprochen, die gegen den Kaiser erhoben würden —, daß ich nicht umhin kann, mich dagegen zu verwahren.
Diese Art, gleich beim Beginn der Berathungen den Kaiser hier in die Diskussion zu ziehen, beweist nur, daß die Minister ihre eigene Stellung als zu schwach erachten (oho!
und Lachen rechts) —beweist nur, daß die Herren Minister ihre sachlichen Gründe so schwach halten, daß sie glauben, durch eine feierliche Berufung auf den Kaiserlichen Namen sich decken zu müssen.
Meine Herren, man kann ja verschiedene Gründe der Zweckmäßigkeit dafür geltend machen, daß der Reichstag möglichst bald in die Lage kommt, insbesondere den Reichshaushaltsetat vor dem 1.
April festzustellen.
Die Mehrheit kann auch ihrerseits Gründe der Zweckmäßigkeit anführen, um die Militärvorlage möglichst schnell fertigzustellen.
Die Berufung des Reichstags ist aber überhaupt keine Zweckmäßigkeitsfrage, sondern in erster Linie eine Rechtsfrage.
Dieser Rechtsfrage müssen sich alle Zweckmäßigkeitsrücksichten unterordnen.
Nach meiner Meinung setzt die Bestimmung der Verfassungsurkunde, wonach zu Giltigkeitsbeschlüssen die Anwesenheit der Mehrheit erforderlich ist, voraus, daß überhaupt ein Reichstag im Sinne der Verfassung vorhanden ist.
Und nun ist die Sachlage die: die Ergebnisse der Stichwahlen sind heute noch nirgends proklomirt; in Folge dessen sind mehr als 60 Reichswahlkreise hier im Reichstage nicht vertreten; ein Sechstel des deutschen Reiches hat also in dem hier zusammengetretenen Reichstage seine verfassungsmäßige Vertretung nicht gefunden.
Ich verwahre mich dagegen, daß hieraus ein Präzedens für die Zukunft erwächst, und daß man sich in der Zukunft darauf beruft, daß ein derart mangelhaft vertretener Reichstag giltige Beschlüsse faßt.
Ich kann ja einräumen, daß eine innln tiäss hier in keiner Weise vorhanden ist.
Ich gebe auch zu, daß es für die Geschäfte der Konstituirung und für die nächsten Geschäfte in Bezug auf die Mehrheitsverhältnisse bei der Beschlußfassung auch nicht ins Gewicht fällt, ob die Stichwahlen schon proklamirt sind, und ob die daraus hervorgegangenen Vertreter anwesend sind.
Thatsächlich liegt also bei den nächsten Geschäften kein Grund vor, eine Verwahrung einzulegen.
Ich verwahre mich aber, aus diesem Vorgänge ein Präzedens in der Zukunft herzuleiten, wo die Verhältnisse anders liegen können, und ich behalte mir vor, wenn hier Beschlußfassungen in Frage kommen sollten, wo verschiedene Mehrheitsverhältnisse vor und nach den Stichwahlen ins Gewicht fallen könnten, dann meiner Rechtsanschauung weiteren Ausdruck zu geben.
Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: 1 Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Helldorff: Der Herr Vorredner hat selbst zugegeben, daß ein praktischer Grund gegenwärtig nicht vorliegt, Folgerungen an seine Ausführungen zu knüpfen.
Aehnlich hat sich der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst ausgesprochen.
Ich halte mich aber doch für verpflichtet, auch auszusprechen aus dem Reichstag gegenüber diesen Ausführungen, daß meines Erachtens auch das formale Recht zur Berufung des Reichstags nicht zweifelhaft sein kann.
Artikel 28 der Verfassung spricht von der Mehrheit der gesetzlich gewählten Abgeordneten.
Also es handelt sich um die Frage, ob von den 397 Abgeordneten, wenn ich nicht irre, die im Reich zu wählen sind, die Mehrheit sich 6 Reichstag.
1.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1887. hier versammelt hat.
Ich mache darauf aufmerksam, daß wir in der Praxis immer verhandelt und Beschlüsse gefaßt haben, während noch einzelne Kreise nicht vertreten waren; ich erinnere nur an die Verhältnisse der Nachwahlen.
Also was die Rechtsfrage anlangt, so muß ich die entgegengesetzte Ansicht aussprechen von der, die jene Herren ausgesprochen haben.
Aber ich sollte auch meinen, daß hier im Vordergrund der Betrachtung die praktische Frage steht.
Wir haben Rechte des Reichstags zu üben, die schleunig geübt werden müssen im Interesse der Sache und des Reiches; das ist uns heute sehr deutlich gesagt worden.
Es liegt das auch in unserem eigenen Interesse: das sind wir der Nation schuldig, nicht einen Tag länger mit dem Beginn unserer Geschäfte zu säumen, als eben nothwendig ist.
Irgend eine Benachtheiligung einer Partei tritt entschieden nicht ein, wenn wir mit den formalen Geschäften des Hauses vorgehen und dadurch uns die Zeit ersparen, die sonst verschwendet wird.
Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, so weit mir bekannt ist, ist früher in ähnlicher Weise bei der Einberufung des Reichstags noch nicht verfahren.
Man wird also den geehrten Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und Richter insoweit zugeben können, daß ein ungewöhnliches Verfahren vorliegt.
Nicht aber kann man ihnen zugeben, daß dieses Verfahren in Widerspruch mit Verfassung oder Gesetz steht.
Es ist auch von keinem der Herren irgend eine verfassungsmäßige oder gesetzliche Bestimmung angeführt, im Widerspruch mit welcher die Einberufung des Reichstags erfolgt ist, nachdem am 21.
Februar die Wahlen stattgefunden, am 25.
Februar in den einzelnen Reichstagswahlbezirken das Ergebniß derselben festgestellt ist.
Man kann also nicht weiter gehen, als daß wir anerkennen und das, glaube ich, werden auch diejenigen Parteien wohl thun, welche die Mehrheit in diesem Reichstag bilden —, daß besondere Gründe vorliegen müssen, wenn abweichend von dem bisherigen Verfahren in Anwendung von Verfassung und Gesetz diesmal der Reichstag berufen ist, ehe daß die Stichwahlen zum Abschluß gebracht worden sind.
Meine Herren, wer die heutige Eröffnungsrede gehört hat, wer die Verhältnisse in Deutschland und Europa aufmerksam verfolgt hat in den letzten Wochen, wird anerkennen müssen, daß in der allgemeinen Weltlage außerordentliche Verhältnisse vorhanden waren, welche die Reichsregierung zu dem beschleunigten Vorgehen vollkommen berechtigt, vielleicht verpflichtet erscheinen ließen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Für den Reichstag kommt hinzu, was namentlich die beiden verehrten Herren gewiß anerkennen, daß auch wir Werth darauf legen müssen, daß wir nicht ohne Noth 5, 6, 8 Tage verlieren, um den Etat festzustellen, der, wenn irgend thunlich, bis zum letzten dieses Monats März zum Abschluß gebracht werden muß.
Indem auch ich also den Wunsch ausspreche, daß an der Hand der Bestimmungen von Verfassung und Gesetz nicht ohne ganz besonders dringende Veranlassung, ohne ungewöhnliche Verhältnisse eine solche eilige Berufung stattfindet, kann ich in diesem Falle nicht bloß das Recht, sondern auch die Zweckmäßigkeit, ich sage: die politische Räthlichkeit der Maßregel von meinem Standpunkt nur anerkennen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, zunächst muß ich dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen erwidern, daß ich mcinestheils die Berufung auf Seine Majestät den Kaiser zurückweisen muß.
Wenn man hier debattirt, so debattirt man mit dem verantwortlichen Minister, d. h. dem Reichskanzler oder dessen Vertreter, und ich glaube, daß, wenn wir ein solches Verfahren einschlagen wollten, wie es der Herr von Boetticher gethan hat, wir aufhören müßten zu debattiren; denn gegenüber der geheiligten Person Seiner Majestät würde eine freie Diskussion gar nicht möglich sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Dann aber meinte der Herr Minister, man habe keine Mittel zu praktischer Bethätigung.
Die hat man wohl: man kann Anträge stellen und erwarten, was der Reichstag dann beschließt; man kann beispielsweise die Anberaumung eines Termins zur Wahl eines Präsidenten ablehnen; man kann auch, wenn man an einer Versammlung theilnehmen soll, die man nicht vollkommen richtig konstituirt findet, hinausgehen und erwarten, ob sie dann noch beschlußfähig ist.
Ich habe aber ausdrücklich gesagt, daß ich für meine Person der von mir abgegebenen Erklärung für jetzt keine weitere praktische Folge gebe, sondern ruhig erwarten wollte, was die Majoritätsparteien thun.
Da hat sich nun bei den Repräsentanten dieser Parteien eine merkwürdige Verschiedenheit der Stellungnahme kundgegeben, die erste; wir wollen sie einmal notiren.
(Heiterkeit.)
Der Herr von Helldorff findet alles ganz vortrefflich, ganz in der Ordnung; Herr von Bennigsen ist aber doch der Meinung, daß nur aus ganz besonderen Zwcckmäßigkeitsgründen die Sache so geschehen könnte, wie sie jetzt geschieht.
Das ist der Standpunkt, den der Nationallibcralismus immer einnimmt (Heiterkeit): das Gesetz hört auf in seiner Wirksamkeit (oho!
bei den Nationalliberalen), wenn es in dem gegebenen Augenblick nicht zweckmäßig ist, nicht politisch ist; die Grundsätze der Opportunität entscheiden partout.
Mein Standpunkt weicht davon ab: zunächst kommt für mich die Frage des Rechts, und die allein, in Betracht; und wenn die Frage des Rechts verneint werden muß, so können keine Gründe der Opportunität maßgebend eintreten.
Das, was ich als die Ansicht des Herrn von Bennigsen bezeichnete, war der Inhalt seiner Rede, die ich vielleicht genauer gehört habe als Andere, weil ich dem verehrten Redner zu meiner Befriedigung heute zum ersten Mal wieder nahe trete.
Ich wiederhole: mir genügte, durch meine Bemerkung erstens meinen Standpunkt vollständig für alle Zukunft gewahrt zu haben und zweitens die Erklärung der nationalliberalen Partei extrahirt zu haben, daß nur in ganz außerordentlichen Verhältnissen diese Abweichung vom Gesetze zulässig ist.
(Lebhafter Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Ich bleibe dabei; anders kann ich den verehrten Herrn nicht verstehen.
Er hat nun behauptet, in der Verfassung stehe auch nicht ein Satz, gegen den durch das Vorgehen der Reichsregierung gefehlt sei.
Das ist gerade der Kernpunkt der ganzen Diskussion.
Ich sage: im Falle der Neuwahlen ist ein Reichstag als solcher nicht eher vorhanden, als bis das Wahlgeschäft beendigt ist (lebhafter Widerspruch), und beendigt ist das Wahlgeschäft nicht eher, als bis auch die im Wahlgesetz vorgesehenen Stichwahlen durchgeführt Reichstag.
1.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1887.
7 sind.
Das ist die Frage; ob ich mit meiner Behauptung Recht habe, darüber kann man ja streiten.
Ich halte es für ganz unzweifelhaft; die anderen Herren scheinen es weniger unzweifelhaft zu finden.
Herr von Bennigsen hat gesagt, so wäre es, nur wären Opportunitätsrücksichten entscheidend.
Das ist der Standpunkt, von welchem bei Beurtheilung der Frage von verschiedenen Seiten ausgegangen ist, und ich bin zufrieden, ihn klargestellt zu haben.
Ich freue mich über die Diskussion, die wir gehabt haben.
Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Knrdorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sowohl wie der Herr Abgeordnete Richter haben den Vertreter der verbündeten Regierungen deshalb angegriffen, weil er ihrer Meinung nach die Person des Kaisers in den Vordergrund gestellt hätte.
Herr Richter drückte sich so aus, es wäre das ein Zeichen, wie schwach die Minister sich fühlen müßten, daß sie dieser Deckung jetzt schon bedürften.
Ich bemerke darauf, daß ich die Rede des Herrn Ministers sehr genau gehört habe; ich habe den Vorzug, nicht weit davon entfernt zu sitzen.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Der Herr Minister hat ausdrücklich zu Ansang gesagt, daß es im Reichstag angefochten würde, daß Seiner Majestät der Rath gegeben wäre (Zustimmung rechts.
Widerspruch im Zentrum und links.)
Gewiß, meine Herren, das waren die Worte, und später erst hat er allerdings die Person des Kaisers persönlich genannt.
Aber, meine Herren, wie sagt denn der Artikel 12 der Verfassung
Dem Kaiser steht es zu, den Bundesrath und den Reichstag zu berufen, zu eröffnen, zu vertagen und zu schließen.
Das ist ein Kaiserliches Recht, und dies Kaiserliche Recht hier zu betonen, haben die Vertreter der Bundesregierungen nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht.
(Bravo!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter ebensowohl wie der Herr Abgeordnete Windthorst gemeint, der Reichstag wäre nicht als rechtmäßig berufen zu erachten, wenn nicht alle Stichwahlen beendigt wären.
Meine Herren, Artikel 28 der Verfassung sagt: Der Reichstag beschließt nach absoluter Stimmenmehrheit.
Zur Giltigkeit der Beschlußfassung ist die Anwesenheit der Mehrheit der gesetzlichen Anzahl der Mitglieder erforderlich.
Ich bitte nun doch die Herren, mir eine Stelle der Verfassung nachzuweisen, in der bestimmt ist, daß eine so und so starke Quote der Reichstagsmitglieder definitiv gewählt sein müßte, ehe der Reichstag berufen wird.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: es ist ein Sechstel des Reiches nicht vertreten.
Das eine Sechstel ist möglich.
Aber wo steht denn etwas davon in der Verfassung, daß, wenn ein Sechstel noch nicht vertreten ist, der Reichstag nicht berufen werden darf
Ich erinnere den Herrn Abgeordneten Richter doch an Fälle, wo die Wahlen sich sehr lange hingezogen haben, wo erst Stichwahl war, dann wurde jemand gewählt, der ein doppeltes Mandat hatte den Fall habe ich selbst erlebt mit Forckenbeck, der in einem anderen Kreise annahm; dann kam erst die dritte Wahl.
Herr Richter wird sagen: auf eine einzelne Wahl kommt es nicht an.
Auf wie viel kommt es denn aber an
So lange Sie nicht eine klare Verfassungsbestimmung nennen können, in der eine bestimmte Quote der gewählten Mitglieder festgesetzt ist, nach deren Wahl der Reichstag erst berufen werden darf, so lange sind Sie mit allen Ihren Behauptungen im Unrecht.
Ich stehe auch nicht ganz auf dem Standpunkt des Herrn von Bennigsen, der meinte, die Herren hätten ein gewisses Recht darauf, sich gegen Präzedenzfälle zu verwahren, da allerdings die Stichwahlen doch nur in ganz außerordentlichen Umständen nicht abgewartet werden könnten.
Ich stehe nicht auf diesem Standpunkte, sondern ich behaupte: der Kaiser hat jederzeit das Recht, den Reichstag zu berufen, und die Regierung hat das Recht und die Pflicht, den Reichstag zu berufen, wenn sie glaubt, daß eine genügende Anzahl Mitglieder gewählt ist und sie es für dringend nothwendig erachtet, den Reichstag hier zu haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat ja nun gemeint, das wäre die erste Verschiedenheit, die sich zwischen den Kartcllparteien offenbarte.
Ja, wir müssen ja auf das, was der Herr Abgeordnete Windthorst uns hier sagt, sowohl in Bezug auf die Verfassung wie in Bezug auf andere Sachen, sehr aufmerksam sein.
Denn wir wissen ja nunmehr, daß er recht unfehlbar ist, noch unfehlbarer als der heilige Vater in Rom.
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe im Zentrum.)
Aber wenn er der nationalliberalen Partei vorwirft, sie stände nur auf dem opportunistischen Standpunkte: ja, meine Herren, auf welchem Standpunkt befindet er sich denn dem heiligen Vater in Rom gegenüber
(Sehr gut!
rechts.)
Auch auf dem opportunistischen Standpunkt; wenns ihm paßt, so folgt er ihm, wenns ihm nicht paßt, so folgt er ihm nicht.
(Heiterkeit rechts.)
Nein, meine Herren, ich glaube, die Regierung Seiner Majestät hat bei den schweren, ernsten Zeitverhältnissen, in denen wir heute leben, nicht nur das Recht, sondern die Pflicht gehabt, den Reichstag so schnell wie möglich zu berufen, und ich glaube, der Reichstag hat die Pflicht, dieser Aufforderung so schnell als möglich in Bewältigung der Geschäfte nachzukommen.
(Lebhaftes Braoo rechts.
Zischen im Zentrum.)
Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, ich muß in einem Punkte dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst widersprechen.
Er hat gemeint, ich bezweifle das formelle Recht des Kaisers, den Reichstag zu berufen, ehe sämmtliche Stichwahlen vollzogen, und die Resultate derselben festgestellt worden sind, und lediglich ans Zweckmäßigkeitsgründen glaube ich mich über Verfassung und Recht hinwegsetzen zu sollen.
Nein, meine Herren, so habe ich mich nicht ausgedrückt.
Das formelle Recht habe ich anerkannt, ich habe daneben nur hervorgehoben, daß es dringend wünschenswert!)
ist, nicht ohne die zwingendsten Gründe von diesem formellen Recht einen solchen Gebrauch zu machen, wie es hier zum ersten Male geschehen ist, (sehr richtig!)
aus Gründen, die in der inneren Lage von Deutschland und in der Weltlage in diesem Falle mir als ausreichend vorhanden erschienen sind.
Was den Opportunitätsstandpunkt anlangt, den der Herr Abgeordnete Windthorst mir vorgeworfen hat, so kann 8 Reichstag.
1.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1887. ich ihm diesen Vorwurf, glaube ich, mit viel mehr Recht zurückgeben.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Wenn er der Meinung ernsthaft ist, daß Verfassung und Recht hier verletzt worden sind, dann wäre er verpflichtet gewesen, dieser seiner Auffassung Folge zu geben, (sehr richtig!)
während er aus Opporiunitätsgründen erklärt hat, er beabsichtige mit seinen Freunden dieser seiner Rechtsauffassung keine Folge zu geben.
(Sehr gut!
links und rechts.
Bravo!)
Alterspräsident Dr. Graf Volt Moltke: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, das ist ein sehr scheinbarer Syllogismus, aber mehr auch nicht.
Ich habe ausdrücklich dargelegt, wie ich die Sache ansehe; davon kann ich auch durchaus nicht abgehen.
Ich bin der Meinung, daß unzweifelhaft der Kaiser berechtigt und befugt ist, einen Reichstag jederzeit zu berufen; aber zuvor muß der Reichstag überhaupt vorhanden sein.
(Ruf: Er ist ja da!)
Vor Erledigung der Stichwahlen sind nach meiner Meinung nur einzelne Mitglieder des Reichstags da; ein Reichstag als solcher aber ist noch nicht existent.
Dieser ist, so lange nicht das ganze Wahlgeschäft beendigt ist, nicht existent, und daraus folgt für mich, daß früher die Berufung nicht möglich gewesen wäre.
Nun habe ich gesagt (Ruf: Wo steht das )
In der Verfassung steht: Reichstag.
Was ist Reichstag
Reichstag ist die Versammlung der gewählten Deputirten des ganzen deutschen Reichs, und wenn sie nicht sämmtlich gewählt sind, kann man die Versammlung nicht berufen, und es ist bekannt nach allen juristischen Regeln, daß man keine Gemeindevertretung, kein Corpus irgend zu einem Beschlusse zwingen kann, wenn die Berufung nicht rechtmäßig erfolgt ist.
Die Berufung kann nicht erfolgen, so lange die Gemeindevertretung, das Corpus nicht existirt.
Eine Vertretung aber existirt nicht eher, als bis alle Vertreter bestimmt sind.
Das ist eine einfache juristische Formel, die jeder begreifen kann.
Nun meint der verehrte Herr, ich handelte aus Opportunitätsgründen.
Nein, ich handle nicht, sondern ich sage: es ist die Aufgabe der Majoritätsparteien, dieser Rechtsanschauung Folge zu verschaffen.
Ich kann es meinestheils nicht und muß mich also hier der vis lusgor fügen.
Ob und welche Rechtszustände daraus entstehen, ist eine andere Frage.
Ich würde hier bleiben und mitarbeiten, auch dann, wenn die Nichtigkeit unserer Handlungen ganz zweifellos sein würde, weil ich der Meinung bin, man soll im politischen Leben in jeder Versammlung bleiben und das Wort erheben, so lange es geht.
Was.
ich tadle, ist, daß man aus Opportunitätsrücksichten Rechte aufgibt.
Man muß das Recht vertheidigen, so lange als man die Macht dazu hat.
Sie haben die Macht, die Rechte zu vertheidigen, und geben sie dennoch aus Opporiunitätsgründen auf.
Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Nach der Theorie des Herrn Abgeordneten Windthorst, wie er sie soeben vertreten hat, müßte der Reichstag jedesmal vertagt werden, wenn auch nur ein Mitglied sein Mandat niedergelegt hat.
(Unruhe.)
Ja, dann ist der Reichstag ja auch nicht mehr vollzählig!
Sagen Sie mir die Grenze!
Wann soll er berufen werden
Wenn zwei oder mehr Stichwahlen ausstehen, da werden sie selbst sagen: Nein.
Oder wenn zehn Stichwahlen noch ausstehen
Wo ist die verfassungsmäßige Grenze
Die müssen Sie erst sagen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst schiebt den Majoritätsparteien also die Verantwortlichkeit für dasjenige zu, was jetzt im Reichstag geschieht.
Nun, meine Herren, für meine Partei kann ich erklären, daß sie diese Verantwortlichkeit auf sich nehmen wird, und ich glaube, die anderen Parteien werden es auch thun.
Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat geglaubt, sich auf einen Verfassungsartikel berufen zu können, wonach die Eröffnung und Schließung des Reichstags dem Kaiser zusteht.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff wird aber wissen, daß es noch in einem anderen Artikel heißt, daß der Reichskanzler die Verordnungen des Kaisers gegenzuzeichnen hat nnd damit die Verantwortlichkeit übernimmt.
Deshalb kann meines Erachtens diese ganze Diskussion sich nur gegen den Herrn Reichskanzler kehren, es kann nicht davon die Rede sein, daß ein Vorwurf wie Herr Minister von Boetticher wörtlich äußerte hier gegen den Kaiser gerichtet wäre.
Gegen diese, Aeußerung glaubte ich meine Verwahrung richten zu müssen.
Was die Rechtsfrage betrifft, so heißt es im Artikel 20: Der Reichstag geht aus allgemeinen direkten Wahlen mit geheimer Abstimmung hervor.
Der Reichstag wird jetzt berufen inmitten des Wahlakts, noch bevor dieser Wahlakt in einer großen Zahl von Kreisen vollendet ist.
Keine einzige Stichwahl ist abgewartet, keiner der in Stichwahl befindlichen Kandidaten ist in der Lage, hier einzutreten.
Das ist das Charakteristische für diesen frühen Termin der Einberufung, Die Frage liegt ganz auders, als wenn es sich um Nachwahlen handelte, nachdem das Volk die ersten konstituirenden Wahlen für den Reichstag bereits vollzogen hat.
Meine Herren, daß die Sache nicht ohne Bedeutung ist, geht schon daraus hervor: ich kann mir einen Fall denken, wo es beliebt wird, einen Reichstag, der am 21.
Februar gewählt ist, am 25. oder 26. zusammentreten zu lassen, um Beschlüsse zu ermöglichen, die, wenn die Stichwahlen vollzogen sind, bei der dann vorhandenen Mehrheit nicht mehr möglich sein würden.
Der Fall ist denkbar, und dagegen, daß man sich auf den heutigen Fall in der Zukunft beziehen wird, dagegen glaubten wir unsere Verwahrung einlegen zu müssen.
Daß der Fall heute nicht vorliegt, daß überhaupt meines Erachtens eine mala lläss nicht vorliegt, habe ich von vornherein zugegeben.
Für die Geschäfte, die uns heute obliegen und in den nächsten Tagen obliegen werden, wird der Ausfall der Stichwahlen für die Mehrheitsverhältnisse durchaus ohne Bedeutung sein.
Deshalb glaubte ich für heute und für diese Geschäfte prinzipiell mich verwahren zu müssen und behalte mir vor, wenn wir, bevor die Stichwahlen proklamirt worden sind, bevor die Vertreter aus den Stichwahlen hier erschienen find, zu Beschlußfassungen geführt werden sollten, bei denen die verschiedene Zusammensetzung vor und nach den Stichwahlen von Entscheidung werden könnte, dann Verwahrung zu erheben, daß hier solche Beschlüsse gefaßt werden.
Reichstag.
1.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1887.
S Das ist der einfache Standpunkt, den ich glaube zur Wahrung unserer künftigen Rechte vertreten zu sollen.
Ob die allgemeine Weltlage die in Frage stehende Maßregel rechtfertigt, meine Herren, darüber möchte ich hier nicht in Diskussion treten, weil ich überhaupt es nicht für richtig halte, hier solche generellen Gesichtspunkte in diese Rechtsdiskussion einzuführen.
Nach der Thronrede ist die Weltlage noch dieselbe, wie am 25.
November bei Eröffnung der vorigen Reichstagssession.
Was uns obliegt bis zum 1.
April festzustellen, was die Regierung verlangt, meine Herren, das wird auch festgestellt werden, mögen die entscheidenden Beschlüsse zwei Tage früher oder später hier eintreten.
Alterspräsident: Es hat sich weiter niemand zum Worte gemeldet, meine Herren, ein Antrag ist nicht gestellt; wir können also in der Tagesordnung fortfahren.
Ich schlage Ihnen vor, daß wir morgen um 2 Uhr in einer Plenarsitzung zusammentreten.
Auf der Tagesordnung würde stehen: Wahl der Präsidenten und Schriftführer.
Ich würde aber bitten, daß die Herren schon um 12 Uhr in den Abtheilungen zusammentreten, um sich zu konstituiren.
Ein Widerspruch ist nicht erfolgt; ich schließe die Sitzung.