Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der XI.
resp.
XVII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Menzer, Freiherr von Hammerstein und von Helldorff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen die Herren Abgeordneten: Graf von Schlieffen-Schlieffenberg in die XI.
Hultzsch, von Rauchhaupt in die XVII.
Kommission gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Prinz von Solms-Braunfels für 5 Tage, Freiherr von Buol für 6 Tage, Krämer für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von Maltzahn-Gültz für 14 Tage wegen Familienangelegenheiten; vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg für 3 Wochen aus Gesundheitsrücksichten.
Verhandlungen des Reichstags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten vr.
Freiherr von Bodenhausen, vr.
Kruse, Graf von Arnim und vr.
Tröndlin.
Wir treten in die Tagesordnung ein und zwar zunächst in die zweite Berathung der die Arbeiterschutzgesetzgebung betreffenden Anträge des Abgeordneten Hitze (Nr.
21, 22 und 23 der Drucksachen) und des Abgeordneten Lohren (Nr.
37 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
102 der Drucksachen).
Anträge Nr.
124, 126, 127, 136, 169, 170.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über § 135 des von der Kommission vorgeschlagenen Gesetzentwurfs.
Dazu liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten Meister und Genoffen (Nr.
126) und Niethammer (Nr.
136 der Drucksachen).
Ich ertheile zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter vr.
Vanmbach (Berlin): Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß zu diesem Artikel noch ein Antrag der Herren Meister, Kräcker und Schumacher vorliegt Präsident: Ich habe dem Herrn Redner zu erwidern, daß ich den gedachten Antrag genannt habe.
Abgeordneter vr.
Banutbach (Berlin): dann bitte ich um Entschuldigung der zur Diskussion zu stellen wäre.
Dann würde ich bitten, die Resolution sud I, welche sich auf die Erhebungen bezieht und auf die Gesetzgebung in Bezug auf die Hausindustrie, auf das Gewerbe außerhalb der Fabriken, diese Resolution gleichzeitig mit zur Diskussion zu stellen.
Ferner würde ich noch einen Vorschlag machen; nämlich in § 135 ist auch der Wöchnerinnen gedacht, also auch der Arbeiterinnen.
Ich würde es für zweckmäßig halten, und dies würde auch mit dem Vorschlage des Herrn Präsidenten übereinstimmen, daß der Schlußsatz des § 135 kombinirt wird mit Z 136a, sodaß also die Kinderarbeit getrennt behandelt wird und die Frauenarbeit wiederum getrennt.
Um es nochmals zu rekapituliren: meine Bitte geht dahin, den letzten Absatz des § 135 in der Fassung der Kommission zu kombiniren mit § 136a und gleichzeitig mit § 135 die Resolution in Betreff der Hausindustrie zur Diskussion zu stellen.
Präsident: Ich habe meinerseits gegen die Vorschläge des Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach keine Einwendungen zu machen.
Es würde sich daher der von mir ursprünglich gemachte Vorschlag nur dahin ändern, daß auch die Resolution jetzt mit zur Diskussion gestellt würde, und der letzte Absatz des § 135 zunächst von der Diskussion ausgeschloffen und mit § 136 a verbunden wird.
Der Antrag Niethammer charakteristrt sich als ein Zusatzantrag zu der Resolution.
Er bedarf deshalb noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hartmann: Meine Herren, zu den Vorschlägen der Kommission habe ich nichts zu bemerken.
Der Bericht hat das Für und Wider ausführlich erörtert.
Was dagegen die gestellten Anträge an110 780 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887. langt, so glaube ich zunächst in Betreff des Antrags Meister (Nr.
126 der Drucksachen), daß er in seinem ersten Theil sich auf derjenigen Linie bewegt, welche von der Mehrheit der Kommission eingeschlagen worden ist, insofern er nämlich die Beschäftigung der Kinder unter 14 Jahren in den Fabriken, so weit solche nach dem Kommissionsvorschlag überhaupt noch möglich sein soll, des weiteren beschränken will durch das Erforderniß des Nachweises der physischen und geistigen Tauglichkeit für die zu übernehmende Arbeit durch ein ärztliches Zeugniß.
Ich glaube, diejenigen Herren in der Kommission, welche den Vorschlag in § 135 Absatz 2 angenommen haben, würden wohl auch diesem Zusatz zugestimmt haben.
Nicht so glatt liegt die Sache bezüglich des zweiten Theils des Antrags Meister und Genossen.
Ich bin ungewiß, ob die Kommission der Uebertragung der hier erwähnten Befugnisse an den Auffichtsbeamten zugestimmt, ob sie insbesondere sich entschlossen haben würde, für diesen speziellen Fall eine Art von Taxe für die Aerzte von Reichswegen anzunehmen.
Was den Antrag Niethammer unter Nr.
136 anlangt, so vertritt dieser in seinem ersten Theil die Ansicht der Minderheit der Kommission, und ich glaube, daß ich, der ich den Beruf habe, die Mehrheit der Kommission zu vertreten, mich darauf beschränken kann, auf den schriftlichen Bericht zu verweisen.
Was endlich den zweiten Theil des Antrags Niethammer zu der Resolution anlangt, so glaube ich, daß der Antrag Niethammer Intentionen verfolgt, welche auch bei den Berathungen der Kommission zur Sprache gekommen sind.
Es trat damals die Ansicht auf, die Frage der weiteren Beschränkung der Kinderarbeit in Fabriken sei für die Gesetzgebung noch nicht reif, es bedürfe einer genaueren Kenntniß der Verhältnisse, als sie der Kommission und dem Reichstage innewohnt; es bedürfe zu diesem Zweck einer Enquete.
Ich glaube, dies hat dem Antragsteller vorgeschwebt, indem er in die Resolution einschalten will die Worte „in Fabriken und ''.
Allerdings habe ich ein wesentlich redaktionelles Bedenken dagegen zu äußern.
Die Resolution verlangt eine Regelung der Arbeit der Kinder außerhalb der Fabriken.
Eine Regelung der Kinderarbeit in Fabriken ist nicht mehr nöthig; die ist durch das Gesetz in bereits ziemlich ausführlicher Weise gegeben.
Ich glaube daher, in dieser Fassung gestellt, würde der Antrag von der Mehrheit wohl kaum angenommen sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hitze hat das Wort.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, wenn unsere Anträge in der Kommission auch nach verschiedenfacher Richtung hin eine Abschwächung erfahren haben, so würde ich es doch für einen erfreulichen Fortschritt betrachten, wenn die Kommissionsbeschlüsse zum Gesetz erhoben würden.
Wir verzichten daher vorläufig auf Wiedereinbringung unserer Anträge; wir werden uns auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse stellen, wenn nicht im Verlauf der Verhandlung die Sachlage sich ändert.
Ich darf wohl der Hoffnung Ausdruck geben, daß die großen Parteien dieses Hauses dem Votum ihrer Kommissionsmitglieder beitreten werden, und dieses um so mehr, als in der zweiten Lesung der ganze Gesetzentwurf in der Kommission einstimmige Annahme gefunden hat.
Ich darf auch noch hervorheben, daß gerade in diesem Jahre die Parteien, auf deren Zustimmung wir rechnen, vorwiegend durch Arbeitgeber in der Kommission vertreten waren, denen also gewiß Sachkenntniß und Einsicht in die technischen Bedingungen der Industrie beiwohnen möchte.
Ich glaube weiter, wenn das hohe Haus mit derselben Majorität sich für den Gesetzentwurf ausspricht, wie die Kommission, dann werden auch die verbündetenRegierungen es sich doch zweimal überlegen, dem Gesetze ihre Zustimmung zu versagen und damit die Arbeit mehrerer Sessionen zu nichte zu machen, damit einen Gesetzentwurf, der getragen ist von den Wünschen und Hoffnungen weiter Bevölkerungskreise, einfach zu frustriren.
Meine Herren, ich bin der Kommission für ihr wohlwollendes Entgegenkommen um so dankbarer, wenn ich in Vergleich stelle die Gutachten verschiedener Handelskammern und industrieller Verbände, die in der Zwischenzeit an uns gelangt sind.
Ich bin in der That erschrocken über das rücksichtslose Manchesterthum, was sich in diesem Gutachten vielfach kund gibt.
(Sehr richtig!)
Nicht etwa, weil ich den Eindruck auf die Mitglieder dieses hohen Hauses fürchte; ich glaube vielmehr, dieses Manchesterthum ist so rücksichtslos dort vertreten, und es wird so offen auf die Unwissenheit und Urtheilslosigkeit der Leser gerechnet, daß eher die umgekehrte Wirkung eintreten möchte.
(Sehr gut!)
Ich bin erschrocken deshalb, meine Herren, weil ich mir sagen muß, daß man in weiten Kreisen unserer Industrie noch sehr weit entfernt ist von jener, ich möchte sagen „sozialen ''Auffassung der Dinge, dem Grundsätze des „uoblssse obliZk ''der doch allein den sozialen Frieden verbürgen kann.
Ich begreife es noch, wenn z.
B. die Handelskammern in Plauen und Chemnitz, die nun einmal seit Jahrzehnten und Jahrhunderten daran gewöhnt sind, in ihren Fabriken Kinder in umfassendem Maße zu beschäftigen, die sich schon seit Jahren mit der Hoffnung tragen, daß das Lebensalter für die Beschäftigung in den Fabriken sogar von 12 auf 10 Jahre herabgesetzt würde, die in diesem Punkte stets neidisch auf England hinüberschauen freilich nicht bezüglich des Maximalarbeitstages —, während ihnen der Vergleich mit der Schweiz und Oesterreich, wo die Beschäftigung von Kindern bis 14 Jahren verboten ist, doch näher liegen müßte, ich begreife es, wenn diese, die sich ja auch weiter durch übermäßig lange Arbeitszeit und geringe Löhne eines Vorsprungs gegenüber der Industrie des Westens zu erfreuen haben, jetzt durch unsereBeschlüsse überrascht sind.
Ich verzeihe es diesen um so mehr, wenn ich in Vergleich stelle, daß z.
B. der Gewerbeverein in Kaiserslautern sogar glaube selbst in der Textilindustrie seien Nachtschichten unentbehrlich, wiewohl die Herren wißen müßten, daß es außerhalb von Kaiserslautern nur eine Ausnahme ist, daß man in der Textilindustrie zur Nachtschicht übergegangen ist, und nur einzelne Industriellen es sind, die sich zu diesem Entschlüße verstiegen haben.
Ich finde es ebenso begreiflich, wenn z.
B. in Schlesien die Interessenten, die nun einmal in den Verhältnißen geboren und aufgewachsen sind, wo eine umfassende Beschäftigung der Arbeiterinnen selbst auf Bergwerken, Aufbei-eitungsanstalten, in Zinkhütten und so weiter stattfindet, diese zu den schwersten, ungesundesten, schmutzigsten Arbeiten herangezogen werden, diese Zustände als normale betrachten, auch in Zukunft beibehalten wißen möchten.
Ich kann sogar zugeben, daß jedes gesetzliche Eingreifen in bestehende Mißbräuche zunächst überhaupt schmerzlich empfunden wird.
Wir haben uns jederzeit auch bereit erklärt, das U e b e r g a n g s st a d i u m zu erleichtern.
Gerade bezüglich der Beschäftigung der Arbeiterinnen in Schlesien zeigt unser Antrag in der Kommission, daß wir bereit waren, in jeder Weise entgegenzukommen, indem dem Bundesrath die weitesten Ausnahmebefugniße eingeräumt wurden.
Ich begreife aber nicht, wenn der sogenannte Zentralverband deutscher Industrieller, der, nach seinem stolzen Namen zu urtheilen, sich doch eines weiteren Gesichtskreises erfreuen sollte, sich zum Anwalt aller dieser partikularen Interessen auswirft; ich begreife es nicht, wenn der Zentralverband es vereinigen zu können glaubt, sich „Verband zum Schutze der nationalen Arbeit ''zu Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887.
781 nennen, aber der nationalen Arbeit gar sehr zu vergessen; den Schutz für sich zu beanspruchen, dem Arbeiter ihn aber versagen.
Meine Herren, der Zentralverband gefällt sich in einer ganz negativen, abfälligen Kritik unserer Anträge.
Wenn wir einmal diese negative, kritische Haltung gegenüber dem Zolltarife hätten einhalten wollen, ob jemals der Zolltarif zu Stande gekommen wäre
Der Zentralverband deutscher Industrieller lehnt in erster Linie alle unsere Anträge ab, höchstens findet der Antrag Lohren Gnade, aber auch dieser mit Widerstreben und sehr großen Reserven.
Bezüglich der Kinderarbeit stellt der Zentralverband sich ganz auf den Standpunkt der Industriellen in Sachsen; ja man sollte nach dieser Darstellung fast glauben, daß es eine Hartherzigkeit wäre seitens unserer westlichen Fabrikanten, keine Kinder zu beschäftigen.
Der Zentralverband deutscher Industrieller lehnt es ab, eine besondere Schutzbedürftigkeit und Schutzberechtigung für verheiratete Frauen anzuerkennen.
In diesem Jahre nimmt er bezüglich der Maximalarbeitszeit insofern eine andere Stellung ein, als er sie wenigstens bekämpft, während in früherer Zeit der Maximalarbeitstag kaum einer Widerlegung gewürdigt wurde; immerhin ein Fortschritt gegen früher.
Der Zentralverband deutscher Industrieller wendet sich sogar gegen Anträge, die noch gar nicht vorliegen.
Ich hatte darauf hingewiesen, daß in der Schweiz und Oesterreich in der Gesetzgebung Bestimmungen bestehen bezüglich des Erlasses und der Durchführung von Fabrikordnungen.
Diese Bestimmungen bestehen dort schon seit Jahren und haben in keiner Weise Bedenken erregt.
Der Zentralverband spricht sich mit ganzer Energie gegen jeden solchen Antrag aus.
Nun, ich will mich trösten; denn der Zentralverband ist wenigstens konsequent: auch das Lieblingsprojekt des Herrn Reichkanzlers und vieler Herren dieses hohen Hauses, die Berufsgenossenschaften für den Arbeiterschutz nutzbar zu machen, sie wenigstens zur Mithilfe heranzuziehen, auch diesen Gedanken weist der Zentralverband weit ab, und ich kann da eine gewisse Schadenfreude nicht unterdrücken.
Dem Zentralverbande scheint ganz entgangen zu sein der Umschwung der Anschauungen, der sich in allen Kulturstaaten Europas vollzieht.
Ueberall steht der Arbeiterschutz auf der Tagesordnung; augenblicklich ist z.
B. in Frankreich der Antrag von der Regierung eingebracht, wenigstens für die Arbeiterinnen den llstündigen Maximalarbeitstag einzuführen.
In Italien, in Belgien, in Holland, sogar in Rußland steht der Arbeiterschutz auf der Tagesordnung.
Ueberall denkt man an einen weiteren Ausbau des Arbeiterschutzes; nirgends ein Rückschritt, nirgends ein Stillstand.
Nur der Zentralverband weist jedes weitere Vorgehen auf diesem Gebiete ab.
Er macht geltend, daß unsere Industrie schon durch das Krankenkassengesetz und durch die Unfallversicherung schwer belastet sei, und daß sehr bald die Altersversorgung kommen würde, die der Industrie neue Lasten auferlegen würde.
Nun, was die Krankenversicherung anbelangt, so bestanden früher schon in allen größeren Fabriken Krankenkassen; durch das Gesetz ist den bestehenden Institutionen nur eine neue Unterlage gegeben worden.
Was die Unfallversicherung anbelangt, so ist dafür die Haftpflicht abgelöst, und ich glaube, jeder Fabrikant, der sich seiner Verantwortlichkeit bewußt ist, wird gerne die Kosten der Unfallversicherung tragen, um dieser Verantwortlichkeit ledig zu sein.
Diejenigen Industriellen allerdings, welche sich mit der Versicherung gegen die Haftpflicht zufrieden gaben, werden mit ihrer Rechnung nicht so ganz auskommen.
Was die Altersversorgung anlangt, so erwarten wir mit Interesse, wie der Zentralverband seine Stellung dazu nehmen wird.
Meine Herren, der Arbeiterschutz, sage ich, 'steht in allen Kulturstaaten auf der Tagesordnung; überall Fortschritt, nirgends Rückschritt, nirgends Stillstand.
Der Arbeiterschutz wird kommen, entweder mit den Industriellen oder gegen die Industriellen.
Die Industriellen das erkennen wir gern an sind in erster Reihe berufen, mitzusprechen; wir werden ihren Wünschen gern Rechnung tragen, in jeder Weise den technischen Bedingungen der Industrie gerecht zu werden suchen; aber wenn sie sich auf die einfache Negation beschränken, wird man über ihre Wünsche zur Tagesordnung übergehen.
Die Industriellen sage ich sind in erster Reihe berechtigt und verpflichtet, mitzusprechen.
Den Industriellen soll in erster Reihe die Hebung des sittlichen und materiellen Wohles des Arbeiterstandes am Herzen liegen; sie sind in erster Reihe interessirt an dem Bestände der Gesellschaft, sie sind in erster Reihe interessirt daran, daß den Mißbräuchen, die den Bestand der Gesellschaft gefährden, gesteuert wird; sie sind in erster Reihe durch ihr eigenes Interesse gebunden, daß der Ausbeutungssucht einzelner Fabrikanten, welche durch rücksichtslose Ausnutzung der jugendlichen und weiblichen Arbeitskräfte, durch übermäßige Arbeitszeit die Produktionskosten Herabdrücken und damit auch die Preise der Waaren auf dem Warenmärkte verderben, daß dieser Ausbeutungssucht ein Ziel gesetzt wird.
Sie haben in erster Reihe das nobils oktioinm, sich der Interessen des Arbeiterstandes anzunehmen, und es zeugt von weitem Blicke, wenn unser verehrter Vorsitzender, Herr Oechelhäuser, in seiner neuesten Schrift eine ernste Aufforderung an die Arbeitgeber richtet, in diesem Sinne ihre Aufgabe aufzufassen; wenn er sie auffordert, daß sie sich rückhaltslos dem humanitären Zuge unserer neuen Gesetzgebung anschließen und den Arbeitern die Ueberzeugung beibringen möchten, wie sie ernstlich deren Wohlfahrt und die Besserung ihrer Lage erstreben und eigene, selbst bedeutende Opfer dabei nicht scheuen.
In dieser Haltung werden sie so meint Herr Oechelhäuser sicherlich auch ihren eigenen Interessen, so weit sie berechtigt sind, bester zu dauernder Berücksichtigung verhelfen, als im Wege engherziger Opposition.
Meine Herren, wie dieses offene Wort unseres verehrten Herrn Vorsitzenden aufgenommen worden ist in den betreffenden Kreisen, zeigt ein Beschluß der Handelskammer in Bochum.
Um unsere Anträge zu diskreditiren, geht der Zentral verband auf die Suche nach den sozialdemokratischen Ursprüngen unserer Anträge.
So soll vor allem der Maximalarbeitstag einen sozialistischen Anstrich haben.
Ich möchte die Herren doch fragen, ob denn der Maximalarbeitstag in England, in Frankreich, in der Schweiz, in Oesterreich vielleicht durch die Sozialdemokraten zu Stande gekommen ist
Aber wenn es auch wirklich wäre, ist das ein Vorwurf, wenn er materiell berechtigt ist
Meine Herren, worin besteht denn die „positive Bekämpfung ''der Sozialdemokratie anders, als daß man ihre berechtigten Forderungen befriedigt, daß man den „berechtigten Kern '', den auch der Herr Reichskanzler seiner Zeit anerkannt hat, herausschält und die Schale den Herren überläßt
Also das ist kein Vorwurf das ist ein doppelter Grund für uns, berechtigte Forderungen zu befriedigen und damit der sozialdemokratischen Agitation den Boden zu entziehen.
Der Zentralverband meint sogar, es sei eine Absicht dahinter, wenn z.
B. Herr Grillenberger und ich hier neuestens mit Vorliebe vom „Maximalarbeitstag ''sprächen, während bisher immer vom „Normalarbeitstag ''die Rede gewesen sei.
Also, meineHerren, bis heute ist der Zentralverband noch nicht über den Unterschied klar zwischen dem „Normalarbeitstag ''im Sinne der Anträge, wie sie hier seit 1869 gestellt sind, und dem „Normalarbeitstage ''im Sinne des sozialistischen Zukunftstaats, im Sinne von Marx und von Rodbertus.
Wenn allerdings die Herren sich 110 782 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887. so wenig mit diesen Dingen beschäftigt haben, so will ich ihnen gern mildernde Umstände zuerkennen, wenn dieselben so eifrig opponiren, aber „fahrlässige ''Unwissenheit bleibt es doch.
In dieser Suche nach den sozialdemokratischen Ursprüngen unserer Anträge passirt ihnen noch ein weiteres Unglück.
Der Zentralverband meint, wir gingen sogar über die Forderung der Sozialdemokraten hinaus, indem wir den vollständigen Ausschluß der verheirateten Frauen von der Fabrikarbeit „in voller Uebereinstimmung mit den Sozialdemokraten ''erstrebten.
Ich glaube, hier ist der Zentralverband auf falscher Fährte.
Zwar ist es richtig, daß Herr Harm sich für den vollen Ausschluß der Frauen aus den Fabriken erklärt hat; auch der Antrag Kräcker-Meister bewegt sich in dieser Richtung; aber ob die Herren damit in Uebereinstimmung stehen mit den Führern der Sozialdemokratie, möchte ich sehr bezweifeln.
Wenigstens der Gedankengang des Herrn Bebel ist ein anderer.
Herr Bebel betrachtet gerade die zunehmende Erwerbsthätigkeit der Frauen als den wirksamsten Hebel der Emanzipation des Weibes; auch Herr Auer bewegte sich in ähnlichen Ausdrücken im vorvorigen Jahre.
Bekanntlich enthielt der sozialdemokratische Antrag sowohl vom Jahre 1877 wie auch im vorvorigen Jahre nichts bezüglich der verheirateten Frauen.
Nun, ich meine, der Gedankengang des Zentralverbandes deckt sich eher mit dem Gedankengang des Herrn Bebel: die Erwerbsthätigkeit der Frau soll gewahrt bleiben.
Meine Herren, das unterscheidet uns von der Auffassung der Sozialdemokratie.
Uns geht es in erster Reihe neben dem Schutze des Lebens und der Gesundheit um den Schutz des Familienlebens; das ist der entscheidende Gesichtspunkt, der für uns in allen Forderungen wiederkehrt.
1 Wir wollen eine Beschränkung der Arbeitszeit auch des erwachsenen Mannes, des Vaters, damit er sich auch seiner Familie widmen kann.
Wir wollen den gesetzlichen Schutz der Sonntagsruhe, damit Wenigstens am Sonntag die Familie sich ihres Zusammenseins freuen kann.
Wir wollen ein Verbot der Beschäftigung von Kindern in Fabriken, um das Kind möglichst lange dem erziehlichen Einfluß des Hauses, der Familie zu erhalten.
Wir wollen die verheiratete Frau, die Hausfrau und Mutter, immer mehr wieder zurückführen an den häuslichen Herd, an die Wiege ihres Kindes.
Ueberall ist dies unser Ziel, das Familienleben zu festigen, die soziale „Urzelle ''zu erhalten; denn wenn diese krank ist, so ist auch die ganze Gesellschaft krank.
Wir betrachten die Familie nicht bloß als Grundlage des sittlichen Fortschritts, als Grundlage der Kultur; wir betrachten die Familie auch als Grundlage der nationalen Wirthschaft.
Meine Herren, jede Förderung der Volkswirthschaft auf Kosten der Hauswirthschaft führt nicht zum Ziel; wird nur schädigend wirken.
Die Hauswirthschaft ist nach wie vor auch die Grundlage der Volkswirthschaft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist die ursprüngliche Arbeitstheilung, die, möchte ich fast sagen, von Gott gegeben ist.
Dem Manne fällt der Erwerb zu; der Frau liegt vor allem die Verwendung des Einkommens ob.
Nicht die Höhe des Einkommens bestimmt den Werth, sondern vor allem die Verwendung.
Das ist der schöne Gedanke, den z.
B. von Stein in seinem kleinen Schriftchen „die Frau auf nationalökonomischem Gebiete ''wieder in volle Erinnerung bringt, die Bedeutung der Frau als Hausfrau, als Wirthschaften:!
als Hüterin des häuslichen Herds.
Meine Herren, nicht die Höhe des Einkommens bestimmt Glück und Zufriedenheit.
Sehen Sie sich doch im Leben um: die eine Familie mit mäßigem Einkommen kommt ganz gut aus, einfach deshalb, weil die Hausfrau zu wirthschaften versteht, weil der Mann im Hause bleibt, nicht das Wirthshaus aufsucht, weil Kinder und Eltern treu zusammenhalten, weil Einheit und Friede in der Familie herrschen.
während eine andere Familie mit weit größerem Einkommen aus den Schulden nicht herauskommt, bei jeder Kalamität das Pfandhaus aufsucht und sofort ins Elend geräth.
Also auch ökonomisch gedacht ist wahrhaft das Ziel der Erhaltung und Pflege des Familienlebens voll berechtigt und kommt dem gegenüber ein Mehr oder Minder an Einkommen nicht entscheidend in die Wagschale.
Meine Herren, wenn z.
B. wenigstens für die erwachsenen Arbeiterinnen ein Maximalarbeitstag festgesetzt würde, daß das Mädchen Zeit und Gelegenheit findet, sich auch im Hause zu bethätigen, sich vorzubereiten für ihren zukünftigen Beruf als Hausfrau und Mutter, um Liebe zum häuslichen Herd und häuslichen Sinn zu bethätigen; wenn wenigstens für die Arbeiterinnen und nach dem Vorbilde Englands für die Arbeiter bis 18 Jahren ein Maximalarbeitstag, wenn auch nicht von zehn, so doch von elf Stunden eingeführt würde, so würden wir von diesem Standpunkte aus auch das schon als einen großen Fortschritt betrachten.
Ich habe diesen Gedanken bei der Begründung der Anträge angeregt, aber die Herren des Zentralverbandes haben vergessen, zu diesem Vorschlag Stellung zu nehmen.
Ich glaube, es wäre eine würdigere Aufgabe gewesen, sich darüber auszusprechen, als gegen andere Dinge, die noch gar nicht in Form von Anträgen vorlagen, zu polemisiren.
Das, meine Herren, im allgemeinen.
Bezüglich der Beschäftigung der Kinder will ich kurz noch bemerken: wir wollen nur das, was im Westen bereits besteht.
In Preußen ist die Beschäftigung der Kinder sehr minimal, nur in Sachsen besteht die Beschäftigung in umfassendem Maße; ich will Sie mit Zahlen nicht ermüden.
Gerade die Bezirke im Westen ich will anführen: Aachen, Gladbach, Krefeld —, welche eine umfassende Textilindustrie haben, haben seit Jahren keine Beschäftigung von schulpflichtigen Kindern in den Fabriken mehr, dank dem Einfluß einerseits der Schulbehörden und der Einsicht der Fabrikanten.
Was dort im Westen wirklich ist, kann in Sachsen nicht unmöglich sein.
Das Verbot der Beschäftigung von Kindern in den Fabriken so führt man an wird nur die Hausindustrie vermehren, wird die Kinder in die Hausindustrie treiben.
Man exemplifizirt gewöhnlich auf die Stickereien der Schweiz.
Der Fabrikinspektor Nüsperli in der Schweiz führt nun aber ausdrücklich an, daß nicht die Fabrikgesetzgebung es sei, welche eine Vermehrung der Hausstickerei herbeigeführt habe, sondern die Vervollkommnung und der billige Preis der Handstickmaschinen.
Er führt weiter an, daß auch nach der Fabrikgesetzgebung die Zahl der Maschinenstickereien, also der Fabriken, außerordentlich gestiegen sei, daß also nicht eine Rückbildung der Fabrikproduktion in die Hauswirthschaft zu verzeichnen ist, sondern daß die Vermehrung der Hausindustrie mit der Vermehrung der Fabrikindustrie Hand in Hand geht.
Aber auch abgesehen davon: es besteht die Gefahr, daß diejenigen Kinder, welche in den Fabriken beschäftigt werden, daneben auch noch zu Hause in gleicher Weise beschäftigt werden.
Die Beschäftigung der Kinder in der Hausindustrie hat übrigens ihre Grenzen; die Kinder werden nur beschäftigt als Hilfsorgane der erwachsenen Arbeiter.
Wenn ein Theil der Kinder in die Fabriken geht, dann muß der andere Theil der Kinder die ganze Arbeit in der Hausindustrie allein übernehmen, während, wenn die Kinder aus den Fabriken herausgenommen werden, diese mit voller Zahl in die Hausindustrie eintreten, nun die Belastung des einzelnen Kindes in der Hausindustrie sich vermindern muß.
Meine Herren, ich will mich hierauf beschränken und möchte nur nochmals an 'den hohen Reichstag die Bitte richten, denen auf eingehender gründlicher Berathung beruhenden Kommissionsbeschlüssen Ihre Zustimmung zu geben, namentlich diese Fragen, die schon so lange in diesem hohen Hause diskutirt sind, die Frage der Beschäftigung der Kinder Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887.
783 und Frauen in den Fabriken endlich zu einem positiven Abschluß zu bringen.
Es würde das immerhin ein erfreulicher Fortschritt sein, für den die deutsche Arbeiterwelt uns dankbar sein würde und der sich lohnen wird durch ein gehobenes Familienleben, durch eine wirthschaftliche und sittliche Hebung unseres ganzen Arbeiterstandes.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich habe mir erlaubt, für den Fall der Annahme des § 135 einen Antrag zu stellen, von dem ich glaube, daß dessen Annahme in der Konsequenz der Annahme des Z 135 liegt.
Er bezweckt eine Abänderung der ZZ 139 und 139 a der Gewerbeordnung, welche den Behörden gestatten, Ausnahmen bezüglich der Zeitdauer-Präsident: Ich erlaube mir, dem Herrn Abgeordneten zu bemerken, daß der Antrag Schmidt (Elberfeld) sowie der Antrag Klemm, welcher ähnliche Zwecke verfolgt, jetzt noch nicht zur Diskussion gestellt ist.
Ich hatte die Absicht, erst wenn der Z 135 und der § 136a erledigt sind, vor dem § 146 sie zur Diskussion zu stellen.
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich bin der Meinung, daß in der Zukunft eine volle Beseitigung der Kinderarbeit aus allen gewerblichen Betrieben möglich ist.
Die Bestrebungen auf die volle Beseitigung der Kinderarbeit aus den Fabriken datiren schon von der Berathung der Gewerbeordnung im Jahre 1869, und über die Berechtigung derselben war man allgemein so einig, daß im Jahre 1878 vom Bundesrathstische die Erwartung ausgesprochen wurde, daß die natürliche Entwickelung dazu führen würde, die Kinder unter 14 Jahren aus den Fabriken verschwinden zu lassen.
Diese Erwartung ist in sehr vielen Fällen, und wie wir schon vom Herrn Vorredner gehört haben, namentlich im Westen des Reichs thatsächlich eingetreten.
Nur noch in einzelnen Distrikten und in wenigen bestimmten Industriezweigen ist man auch jetzt noch kurzsichtig genug, glauben zu können, daß die Kinderarbeit für eine bessere Lebenshaltung der Arbeiterfamilien nothwendig sei oder für die Erhaltung der Industrie im allgemeinen.
Meine Herren, gerade das Gegentheil ist der Fall, und die hochentwickelte Industrie des Westens, wie meiner engeren Heimat insbesondere, beweist, daß die Industrie bestehen kann ohne diese Kinderarbeit, ja daß dabei dort die Arbeiterverhältnisse und die Lebenshaltung der Arbeiter eine bessere ist als da, wo die Kinderarbeit gebräuchlich ist.
Es haben sich nun, meine Herren, einige Interessenten, die sich namentlich hinter dem sogenannten Zentralverbande keuscher Industriellen verstecken, bemüht, die in diesem Gesetzentwurf ausgedrückten humanen Bestrebungen zu vereiteln, indem sie darauf hinweisen, daß die Beibehaltung des bisherigen Zustandes im Interesse des Arbeiters selbst liege.
Diese Petitionen, die wir bekommen haben, werden nicht nur an sich einer Beurtheilung unterliegen müssen, sondern es ist ja höchst wichtig, auch die Berechtigung der Petenten oder ihre Befähigung zu einer richtigen Kritik hier zu erörtern.
Unter diesen Eingaben ist am umfangreichsten eine des Zentralverbandes deutscher Industrieller, der uns drei Eingaben zu der Sache gemacht hat, der Zentralverband, welcher sich in diesen Eingaben als der Vertreter des Großtheils der deutschen Industrie bezeichnet und seine Ansichten in der vorliegenden Frage als die Stellung der Gewerbetreibenden Deutschlands überhaupt darzustellen bemüht ist.
Meine Herren, das ist geradezu eine Anmaßung, das ist eine unberechtigte Selbstverherrlichung dieses sogenannten Zentralverbandes, und es erscheint wichtig, dies hier einmal klar zu stellen.
Wie entstand denn dieser Zentralverband deutscher Industrieller
Doch nur als Gegner des freihändlerisch angehauchten deutschen Handelstages und mit dem bestimmten Zweck, die extrem schutzzöllnerische Richtung in Deutschland einzuführen.
Es war dieser Zentralverband ursprünglich und ist auch heute in der Hauptsache nichts weiter als eine Vereinigung der Spinner mit den Großeisenindustriellen, gebildet zur Förderung ihrer privaten und persönlichen Interessen.
Es sind ja nach und nach auch einige andere Industrielle dem Verein beigetreten; aber warum traten sie bei
Weil man sah, daß dieser Zentralverband einen ganz außerordentlichen Einfluß auf die verbündeten Regierungen und damit auf die Gesetzgebung ausübte, und es mochten auch wohl einige beitreten, weil sie sich sagten, daß sie ohne den Beitritt bei dem im Jahre 1879 eröffneten Raubzuge ihren Antheil nicht finden würden.
Meine Herren, inzwischen sind allerdings manche über die Ziele und Maßnahmen des Zentralverbandes aufgeklärt und möchten ausscheiden, aber er sucht krampfhaft alles festzuhalten, was er nur kann.
Es wurde mir zum Beispiel mitgetheilt, daß der Verein der chemischen Industrie seinen Austritt ankündigte; man hat ihn aber unter dem formellen Vorwände festzuhalten gesucht, daß statutenmäßig der Austritt früher hätte angezeigt werden müssen.
Selbst innerhalb der Textilindustrie, als deren alleinigen Vertreter sich der Zentralverband gern hinstellen möchte, gibt es weite und große Kreise, welche gar nicht zu dem Verbände gehören und welche durchaus nicht mit den Maßnahmen desselben einverstanden sind.
Unter den hierher gelangten Eingaben ist zu erwähnen diejenige des pfälzischen Gewerbevereinsverbandes, der 2400 Industrielle und darunter auch der Textilbranche ungehörige umfaßt.
Dieser pfälzische Gewerbevereinsverband steht in seinem Urtheil dem Urtheil des Zentralverbandes direkt entgegen; ja, er geht so weit, daß er die Beschäftigung schulpflichtiger Kinder aus allen gewerblichen Betrieben, also auch beim Handwerk, beseitigen will.
Auch gegenüber den zahlreichen Industriellen, welche das jetzige Wirthschaftssystem für unzweckmäßig und die Einwirkung des Zentralverbandes für unheilvoll erachten, ist es eine Ueberhebung des Direktoriums des Zentralverbandes, sich als deren Vertreter zu geriren.
Endlich sei zur Charakterisirung des Zentralverbandes erwähnt, daß trotz aller Bemühungen nach dem Verzeichniß von 1883, welches mir vorliegt, von allen deutschen Handelskammern nur elf beigetreten waren.
Nach allem diesem steht dem Zentralverband deutscher Industrieller in keiner Weise die Berechtigung zu, sich als Vertreter der deutschen Gewerbetreibenden hinzustellen, auch nicht als des Großtheils der deutschen Industrie.
Was nun die Eingaben selbst anlangt, die wir von diesen Herren erhalten haben, so sind wohl selten einem Parlament oder einer gesetzgebenden Körperschaft Eingaben gemacht, die so vom hohen Pferde herab im schulmeisterischen Tone gehalten sind.
Da wird an dies hohe Haus geschrieben im Tone einer vorgesetzten Behörde: „wir behalten uns vor '', dieses oder jenes zu thun, „wir verwahren uns ''schon jetzt gegen Anträge, welche der Herr Abgeordnete Hitze in dem von ihm bezeichneten Sinne noch etwa einbringen möchte.
Bei Besprechung der Kommissionsbeschlüsse sagen diese Herren bei dem einen: wir sind einverstanden, bei anderen: dies ist unannehmbar.
Die Herren haben glücklicherweise hier nichts anzunehmen oder abzulehnen; aber die Herren sind nach der Richtung des übermüthigen Selbstgefühls großgezogen worden.
Die verbündeten Regierungen, haben den Zentralverband als liebes Kind behandelt und ihm eine weitgehende Einwirkung auf die Gesetzgebung gestattet, sodaß die Herren glauben, sie können nun auch bezüglich der Kinder- und Frauenarbeit das maßgebende Wort reden; aber ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen diesmal auf die Unkenrufe nicht hören werden.
784 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887.
Im deutschen Reich gibt es doch auch noch andere Leute, die ein Urtheil in dieser Frage haben, und ich darf als Gewerbetreibender und als Vertreter und Bewohner eines der höchst entwickelten Jndustriebezirke solches Urtheil wohl für mich in Anspruch nehmen.
Ich meine, daß die Anschauungen des Zentralverbandes deutscher Industrieller sogar sehr viel einseitigere sind, als diejenigen des Abgeordneten Hitze; denn der Zentralverband begründet seine Meinung immer nur aus der Textilindustrie und sogar nur aus einzelnen Theilen derselben.
Was nun den Inhalt der Eingaben des Zentralverbandes anbelangt, so finden Sie in der ersten gesagt, daß die bestehenden gesetzlichen Beschränkungen der Kinderarbeit bereits das äußerste seien, was die deutsche Industrie noch ertragen könne; jede weitere Einschränkung würde den Kampf gegen das Ausland unmöglich machen.
In der dritten Eingabe aber sagen die Herren selbst: für die Interessen der Arbeitgeber sei es im allgemeinen von geringerer Bedeutung, ob die Kinder von 12, 13 oder 14 Jahren zu der Arbeit in Fabriken zugelassen würden.
Hier widersprechen sie sich also vollständig, und es bleibt ihnen in der dritten Eingabe nur die Berufung auf die Bedürfnisse des Arbeiters selbst; daß auch dieser Grund durchaus hinfällig ist, werde ich später nachweisen.
Wer die Nothwendigkeit einer Beschränkung der Kinderarbeit nicht einsehen will, der möge doch auch an die Thatsache denken, daß bei den Aushebungen zum Militär in den industriellen Bezirken, namentlich da, wo die Kinderarbeit blüht, der Prozentsatz der Untauglichen wesentlich höher ist als an anderen Plätzen, und ich meine, wer hier Abhilfe schaffen will, muß in erster Linie mit der Beseitigung der gewerblichen Kinderarbeit beginnen.
Wenn der Zentralverband deutscher Industrieller zur Beförderung und Wahrung nationaler Arbeit in seinem Namen sich das jetzt übliche nationale Mäntelchen umhängt, dann mag er doch in diesem Punkte seinen Patriotismus beweisen.
Meine Herren, die Kommission hat im Z 135 die Arbeitsberechtigung an die Erfüllung der Schulpflicht geknüpft.
Ich meine, daß die gesetzliche Schulpflicht sich nicht vereinigen läßt mit einer gleichzeitigen Arbeitsberechtigung der Kinder im Gewerbe, daß es deshalb ganz richtig ist, daß man die Arbeitserlaubniß an die Erfüllung der Schulpflicht knüpft.
Man ist auf die Fassung der Kommission gekommen, weil die Festsetzung einer höheren Altersgrenze für die Arbeitsberechtigung eben deshalb nicht möglich ist, weil die Schulpflicht in den verschiedenen Staaten, selbst in einzelnen Provinzen der Staaien, eine verschiedene ist, und man dadurch in die üble Lage kommen könnte, daß Kinder, die ihrer Schulpflicht genügt haben, doch noch nicht in das Gewerbe eintreten könnten.
Wenn diese Verschiedenheit in der Altersgrenze bei der Schulpflicht und nach den Vorschlägen der Kommission auch später bei der Arbeitsberechtigung besteht, und unsere Gegner dadurch den einheitlichen Charakter des deutschen Reichs für gefährdet erachten, so ist es wohl nicht nothwendig, auf diesen Einwurf ernstlich einzugehen.
Es fehlt aber auch, wie ich schon bemerkte, zu der Auffassung der Kommission nicht an zustimmenden Aeußerungen, so z.
B. von Seiten des Pfälzischen Gewerbeverbandes.
Ferner hat der Verein deutscher Wollkämmer und Kammgarnspinner in seiner Eingabe gesagt, daß unter den Arbeitern seiner Mitglieder nur 1, gz Prozent Kinder seien, und daß sie deshalb bei dieser Frage nicht interessirt seien.
Meine Herren, der bisherige Zustand der Arbeitsberechtigung der Kinder, der 6 stündlichen Arbeit mit einer 3 stündigen Schulzeit, hat aber auch noch ganz besondere soziale Gefahren, entspringend aus der Verschiedenheit der Behandlung der Schulkinder.
Das Kind, welches nur drei Stunden in die sogenannte Fabrikschule geht, wird schon von den Altersgenossen als etwas geringeres angesehen.
Das Gefühl des Standesunterschiedes wird dadurch schon in der Volksschule künstlich genährt.
Da scheint mir doch gerade bei den jetzigen Verhältnissen im Reiche eine Aenderung unzweifelhaft erwünscht zu sein.
Ich kann Ihnen aus meiner Erfahrung sagen, daß auch in meiner Heimat schon 1871 von der Königlich preußischen Regierung in Düsseldorf unter Hinweis auf die sozialen Gefahren die Aufhehung der städtischen Fabrikschulen verlangt und von der städtischen Vertretung genehmigt wurde.
Nun ist eingewendet worden, daß man durch Beseitigung der Arbeit der Kinder in den Fabriken die Kinder in die Hausindustrie treibe, und daß sie dort noch viel schlechter wegkommen würden als in den Fabriken.
Aber alles, was man als Beispiel hierzu angeführt hat, bezieht sich immer nur auf die Maschinenstickerei in Sachsen und in der Schweiz, und außerdem ist noch die Spielwaarenindustrie in Thüringen und Sachsen benannt; im übrigen kann nichts angeführt werden.
In meiner Heimat und im Westen überhaupt hat die vollständige Beseitigung der Kinderarbeit aus den Fabriken keinerlei schädliche Ausnutzung in der Hausindustrie hervorgerufen.
Es hat sich gezeigt, daß die dortige hochentwickelte, gut geleitete Industrie der Kinderarbeit nicht bedarf, und ich habe mich über die Entwickelung der Verhältnisse noch neuerdings bei den städtischen Behörden dort erkundigt, und man sagt mir dabei wörtlich, z.
B. von Elberfeld: Irgend welche schädlichen Folgen sind durch die Aufhebung der Fabrikschulen nicht veranlaßt; namentlich sind Beschwerden seitens der Arbeitgeber darüber nicht erhoben worden.
So viel diesseits bekannt, werden z.
B. Kinder im Alter von 12 bis 14 Jahren in hiesigen Fabriken nicht mehr beschäftigt; ob etwa einzelne Kinder im schulpflichtigen Alter außerhalb der Schulzeit regelmäßig in der Hausindustrie beschäftigt werden, ist diesseits nicht festzustellen.
In einzelnen Fällen mag das allerdings wohl vorkommen.
In demselben Sinne berichtet auch die Verwaltung der Stadt Barmen; sie sagt: daß nach einer im Dezember vorigen Jahres gemachten Aufnahme in den Fabriken zehn nicht mehr schulpflichtige Kinder unter 14 Jahren beschäftigt werden.
Die Beschäftigung von Kindern unter 14 Jahren in der Hausindustrie findet hier auch statt, jedoch nur in geringem Umfange.
Meine Herren, Sie haben hier ein Beispiel von zwei Städten, die eine viertel Million Einwohner haben, und deren Geschäftskreis und Arbeiterbeschäftigung mindestens auf eine Bewohnerzahl von einer halben Million zu berechnen ist, mit einer hochentwickelten Industrie, die nach den verschiedensten gewerblichen Richtungen hin arbeitet, wie denn die rheinisch-westfälische Industrie fast alles fabrizirt, was überhaupt unsere Industrie fertigt ich sage, Sie haben hier ein redendes Beispiel, daß man ohne die Kinder in den Fabriken und ohne die Beschäftigung der Kinder in der Hausindustrie auskommen kann.
Allerdings habe ich zu erwähnen, daß die Maschinenstickerei in meiner Heimat nicht zu Hause ist.
Wenn aber gegenüber diesem Beispiele des Westens in kleinen Bezirken oder in einzelnen Industrien durch das Arbeiten in der alten Gewohnheit oder etwa bei alten verrotteten Einrichtungen die Kinderarbeit noch besteht, so ist es meines Erachtens nicht die Aufgabe der Gesetzgebung, solche Zustände zu konserviren.
Ganz richtig ist es ja natürlich, daß man plötzliche Aenderungen nicht machen darf, weil diese auf die Erwerbsverhältnisse im Augenblick störend einwirken würden.
Es hat deshalb auch die Kommission als Einführungstermin den 1.
April 1890 festgesetzt.
An sich ist aber die Aenderung möglich, und sie wird den Arbeitern zum Vortheil gereichen.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887.
785 Meine Herren, die verhältnißmäßig geringe Zahl von 19 000 Kindern, die in deutschen Fabriken in der Industrie beschäftigt werden, beweist schon, daß die gesammte Industrie nicht abhängig ist von solcher Arbeit, und die Erscheinung der Lokalisirung dieser Arbeit auf ganz bestimmte kleine Distrikte der Hälfte der gesammten Zahl auf das Königreich Sachsen und des größten Theils der übrigen Hälfte auf thüringische und schlesische Bezirke, sowie auf einige süddeutsche Baumwollspinnereien, beweist schon, daß sich dieser Uebelstand der Kinderarbeit nur erhalten hat in Folge der Art gewisser Betriebe in gewissen Gegenden.
In dem industriell hoch entwickelten Westen kennt man das längst nicht mehr.
Ein Uebergang der Kinder in die Hausindustrie ist auch deshalb nicht zu befürchten, weil sich eine Hausindustrie nicht so ohne weiteres entwickeln und kaum über die Grenze hinausgeführt werden kann, in der sie sich gegenwärtig hält.
Die Handelskammer von München-Gladbach hat über die Hausindustrie und über die Einwirkung der Schulpflicht auf dieselbe am 31.
Dezember 1874 berichtet: Bezüglich der Kinder von 12 bis 14 Jahren wird jedoch ein viel größerer Einfluß als den bestehenden Gesetzen dem Schulzwang zugeschrieben, dem es wesentlich zu verdanken ist, daß die von der Fabrikarbeit ausgeschlossenen Kinder weniger von der keinen gesetzlichen Beschränkungen unterworfenen Hausindustrie mißbräuchlich ausgenutzt werden.
Meine Herren, das ist durchaus richtig, und auch in der Folge wird schon der volle Schulzwang allein eine regelmäßige Beschäftigung für Kinder in der Hausindustrie unmöglich machen.
Die mißbräuchliche Ausnutzung der Kinder in der Hausindustrie hat sich vornehmlich im Königreich Sachsen erhalten, und zwar weil dort das bestehende Gesetz nicht zur Ausführung kommt.
Es würde mich sehr freuen, wenn der Herr Bundesvertreter aus Sachsen hier wäre, um mit anzuhören, was die Handelskammer Plauen uns über diesen Gegenstand schreibt.
Sie nennt es eine von den verschiedensten Seiten bestätigte Erfahrungsthatsache, daß eine Beschäftigung von Kindern unter 12 Jahren in Fabriken schon bisher in ausgedehntem Maße stattgefunden hat, und nach der Meinung vieler Interessenten nur hierdurch der Fortbetrieb der Maschinenstickerei in den bisherigen Umfang möglich geworden ist.
Meine Herren, diese laxe Handhabung des Gesetzes in Sachsen ist der Grund, weshalb sich die Kinderarbeit dort so stark erhalten hat, und in Folge dessen ist auch der Mißbrauch der Kinderarbeit in der Hausindustrie dort größer als irgendwo sonst.
Nach diesem Bericht von der Handelskammer Plauen ist im Königreich Sachsen bezüglich der Auslegung des Begriffes einer Fabrik festgestellt, daß bei 3 Stickmaschinen eine Fabrik im Sinne des Gesetzes nicht vorhanden sei, wohl aber bei 4 Stickmaschinen, wo dann die Bestimmungen der Gewerbeordnung eintreten.
Entweder ist durch die Benutzung der Stickmaschine der Begriff der Fabrik gegeben, oder aber, wenn das nicht der Fall ist, dann kann auch nicht eine willkürlich gegriffene Zahl den Fabrikbetrieb herbeiführen.
Ich bin überzeugt, daß es ein leichtes sein würde, die haarsträubenden Zustände, die uns in diesen sächsischen Handelskammerberichten über die Ausnutzung der Kinderarbeit mitgetheilt werden, zum großen Theil zu beseitigen, wenn die sächsische Regierung dazu übergehen wollte, zu bestimmen, daß die Benutzung einer Stickmaschine überhaupt den Begriff der Fabrik mit sich bringt.
So lange die sächsische Regierung den außergesetzlichen Zustand, über welchen die Handelskammer Plauen berichtet, ruhig mit ansieht, ist es ganz erklärlich, daß aus den dortigen Kreisen mit aller Macht gegen unsere humanen Bestrebungen angekämpft wird.
Ein anderer Einwand, der uns gemacht wird, ist der.
daß die Gesetzgebung anderer Staaten bezüglich der Beschränkung der Kinderarbeit nicht so weit gehe, wie wir es thun, oder aber, wo gesetzliche Beschränkungen beständen, würden die Gesetze nicht gehandhabt.
Auch dieser Einwand kann uns nicht veranlassen, die Vorlage abzulehnen.
Wenn es wirklich wahr wäre, daß irgend eine Industrie die Konkurrenz gegen das Ausland nur durch Anwendung der Kinderarbeit bestehen könnte, so würde ich es im Interesse des Reichs immer für bester erachten, daß dieser einzelne Industriezweig aufhört, als daß man die Kinder physisch durch die Fabrikarbeit schädigt.
Wünschenswerth ist es ja ganz gewiß, daß diese Fragen durch internationale Abkommen erledigt werden.
Aber wenn jeder Staat auf den anderen warten will, so werden wir nichts erreichen.
Wenn anderwärts gegen Leben und Gesundheit der Arbeiter unverantwortlich gewirthschaftet wird, so ist das kein Grund, daß wir es unsererseits auch thun.
Die aus solchen Verhältnissen erwachsende Industrie kann dem Lande unmöglich auf die Dauer von Vortheil sein.
Die schlimmen Folgen, die daraus entstehen, werden sich unter allen Umständen nachher zeigen, mögen es nun schleichende Folgen sein, indem ein degenerirtes Geschlecht heranwächst, oder seien es gewaltsame Ausbrüche, wie wir sie in Belgien im vorigen Jahre und kürzlich gesehen haben.
Meine Herren, die belgischen Unruhen resultiren wesentlich daraus, daß man in Belgien eine Arbeiterschutzgesetzgebung nicht hat, und der Mangel eines solchen genügenden gesetzlichen Schutzes wird die revolutionäre Arbeiterbewegung überall fördern.
Meine Herren, es ist hier in diesem hohen Hause in feierlichster Weise das Bedürfniß der sozialen Reform anerkannt worden.
Diejenigen, welche auf dem vorliegenden Gebiete die Reform bekämpfen, mögen auch die Verantwortung für die Folgen auf sich nehmen, welche ein Unterlassen der Reformen mit sich bringen muß.
Endlich wird gesagt, daß die Beibehaltung der Kinderarbeit im Interesse des Arbeiters selbst nothwendig sei.
Es wird angeführt, das Kind müsse zu den Bedürfnissen der Arbeiterfamilie mit beitragen, weil die Sorge und die Noth in dem Hause des Arbeiters zur Ausnutzung des Kindes Veranlassung gebe.
Meine Herren, wo das der Fall ist, da wird ja damit weiter gar nichts bewiesen, als daß der erwachsene Arbeiter zu schlecht bezahlt ist.
Eine entwickelte und gut geleitete Industrie, wie wir sie im Westen haben, kann und muß den erwachsenen Arbeiter so bezahlen, daß die Kinderarbeit unnöthig ist.
Ein Vergleich der Löhne in den verschiedenen Provinzen oder Theilen des Reiches zeigt denn auch die merkwürdigsten Resultate.
Ich kann mich natürlich beim Vergleich von Löhnen nur halten an die gemäß ß 8 des Krankeskassengesetzes festgestellten ortsüblichen Tagelöhne.
Da finde ich denn, daß gerade da, wo die Kinderarbeit blüht, so in einem großen Theile des Königsreich Sachsen, die Löhne nicht halb so hoch sind wie in meiner Heimat, wo man die Kinderarbeit nicht kennt.
Man hat in einigen Theilen Sachsens auch einen ortsüblichen Tagelohn festgesetzt für die Kinder von 12 bis 14 Jahren, so z.
B. in Pirna 20 Pfennige per Tag, in Stadt und Amtshauptmannschaft Döbeln 162g Pfennige per Tag; das ist 2 'ft Pfennige per Stunde!
Kommt nun dazu der erwachsene Arbeiter mit 1, 20 Mark und die erwachsene Arbeiterin mit 70 Pfennigen, da kann man sich allerdings erklären, woher die Noth und Sorge kommt und weshalb die Kinderarbeit ausgenutzt werden muß.
Nun weiß ich ja sehr wohl, daß diese ortsüblichen Tagelöhne vielfach überschritten werden; aber das ist überall der Fall und wird auch kein wesentlich anderes Resultat geben.
Als Vergleichszahlen zwischen dem einen und anderen Theile des Reichs sind diese ortsüblichen Tagelöhne wohl anwendbar.
Ich weiß auch sehr gut, daß es in Sachsen Fabrikanten gibt.
786 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887. die wesentlich besser bezahlen.
So ist mir das bekannt von einigen stücklohnzahlenden Webereien; das sind aber Ausnahmen, welche nur die Regel bestätigen.
Ich wiederhole Ihnen: wenn es wirklich wahr wäre, daß irgend ein Industriezweig nur dadurch konkurrenzfähig bleiben und existiren könnte, daß er ungenügende Löhne zahlt, nur dadurch, daß er wegen der Sorge und Noth der Arbeiter die Kinderarbeit ausnützen müßte, dann sage ich, daß eine solche Industrie nicht werth wäre, zu existiren, und es würde nimmermehr unsere Aufgabe sein können, derartige Zustände zu konserviren durch Hintansetzung der nothwendigsten humanen Bestrebungen in diesem Theile der Gesetzgebung.
Aber so liegt die Sache gar nicht.
Es sind ganz andere Gründe, welche den zu niedrigen Lohn hervorrufen.
Der Preis der Waare und die Höhe des Lohnes stehen in der Regel in direkter Beziehung.
Nur zu häufig kommt es vor, daß die Billigkeit der Waare durch schlechte Löhne ermöglicht wird.
Es wurde früher einmal ich glaube, in vielen Punkten mit vollem Recht der deutschen Industrie der Vorwurf des „billig und schlecht ''gemacht.
Dieses Wort hat sich die deutsche Industrie sehr zu Herzen genommen, und heute ist es sicherlich nicht mehr richtig.
Heute würde vielleicht auf den allergrößten Theil unserer Industrie das Wort passen „billig und gut ''.
In fast allen Branchen wird über sehr niedrige Preise der Waaren geklagt; aber das ist es, was auch einen Druck auf die Löhne ausübt.
Meine Herren, der Niedergang der Waarenpreise unter dasjenige Niveau, welches dem Arbeitgeber sowohl wie dem Arbeiter einen lohnenden und genügenden Verdienst abwirft, das ist gewöhnlich der Erfolg einer unglaublich rücksichtslosen Konkurrenz, welche sich die Fabrikanten im Inlands unter einander machen unter dem jetzt florirenden Wirthschaftssystem der extremen Schutzzölle.
Meine Herren, ich habe dafür einen sehr werthvollen Zeugen, das ist nämlich Herr Bueck in Düsseldorf, der Sekretär des Vereins zur Wahrung der gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen von Rheinland und Westfalen, welcher demnächst berufen ist, als Sekretär die Angelegenheiten des Zentralverbandes deutscher Industrieller zu leiten.
Dieser Herr hat in dem Jahresbericht, den er vor kurzem im Düsseldorfer Verein gegeben, folgendes gesagt: Der schreckliche Preisdruck in bedeutenden unserer Industrien während dieser Zeit wurde nicht sowohl durch die Konkurrenz des Auslandes, sondern durch die ungemein weitgehende, rücksichtslose Konkurrenz der inländischen Werke selbst herbeigeführt, so daß bezüglich mehrerer Artikel die Wirkung der Schutzzölle vollständig aufgehoben war.
Ich erinnere Sie z.
B. an Stabeisen, welches von unseren Werken zu denselben Preisen, wie sie hier im Jnlande erzielt wurden, in Konkurrenz mit England auf dem durch Zölle nicht geschützten Markte Dänemarks abgesetzt werden konnte, ja in einzelnen Fällen sollen sogar auf diesem Markt höhere Preise als in Deutschland erzielt worden sein; ich erinnere Sie ferner daran, daß unsere Baumwollspinnereien für ihre gewöhnlichen Garne, die hier in großen Massen produzirt wurden, niedrigere Preise erzielten als die Spinner in Lancashire inEngland für ihr ganz gleiches Fabrikat.
Meine Herren, hier hören Sie es nun um an den Schlußsatz anzuknüpfen, wie die Baumwollspinner, die nach der Kinderarbeit rufen und diese Kinderarbeit deshalb als unentbehrlich bezeichnen, weil sie sonst gegen England nicht konkurriren können, hier in Deutschland billiger verkaufen als die englischen Spinner in England; und das sind dieselben Leute, die im Jahre 1879 gesagt haben: gebt uns nur die Schutzzölle, dann werden wir auch höhere Arbeitslöhne zahlen können.
Das erste ist bewilligt; das zweite nicht eingetroffen.
Dann, meine Herren, hören wir von den Eisenindustriellen, daß.
sie im Auslande auf neutralem Markte höhere Preise erzielt haben wie im Jnlande.
Dabei ist nun der etwaige Einwand, man habe diese Bestellungen annehmen müßen, um weiter arbeiten, um den deutschen Arbeiter beschäftigen zu können, durchaus hinfällig, da es sich nur um das Inland handelte, wo eine Konkurrenz vom Auslande ausgeschloffen war.
Nun, meine Herren, das Unglück bezüglich der niedrigen Preise ist das, daß viele deutsche Fabrikanten die Berechtigung ihres Nachbars nicht anerkennen, daß sie das Leben und Lebenlassen nicht kennen, daß sie eine Bestellung ohne genügenden Gewinn annehmen, nur damit sie der Andere nicht bekomme, oder daß sie sich unter den Druck von Grossisten und Exporteuren fügen und es nicht übers Herz bringen können, eine Bestellung abzulehnen, die ihnen keinen genügenden Gewinn bringt.
Diese rücksichtslose Konkurrenz, die wesentlich mit hervorgerufen worden ist durch unser jetziges Wirthschaftssystem, drückt die Waarenpreise herunter und muß natürlich auch die Löhne drücken, und daraus werden dann die Gründe gesucht, um zeitgemäße Reformen in Bezug auf die Frauen- und Kinderarbeit zu vereiteln.
Meine Herren, wenn das anders wird, wird es auch möglich sein, höhere Preise zu erzielen und höhere Löhne zu zahlen.
Ich bin der Meinung, daß die volle Beseitigung der schulpflichtigen Kinder aus allen gewerblichen Betrieben zu erreichen ist, und daß diese Beschäftigung nur schädigend auf die Industrie wirkt.
Die billige Kinderarbeit, die niedrigen Löhne überhaupt wirken auf die Energie des Arbeitleiters, auf das Bestreben, die Einrichtungen immer mehr zu verbessern, hindernd und lähmend ein, sie schädigen auch den Fortschritt in der Technik.
Die Kinderarbeit bedeutet nach meiner festen Ueberzeugung für die Industrie einen Stillstand und damit einen Rückgang; die Beseitigung der Kinderarbeit aber wird den Fortschritt in der Technik, in der Industrie und die Aufbesserung der Löhne auch der erwachsenen Arbeiter mit sich führen.
In Industriegegenden, welche keine Frauen- und Kinderarbeit kennen und haben, verdient der Arbeiter nicht weniger, als in diesen sächsischen Industrien mit Frauen- und Kinderarbeit die ganze Familie zusammen; im Gegentheil, es sind durchschnittlich im deutschen Reiche nirgends elendere Arbeiterzustände als gerade da, wo die Frauen- und Kinderarbeit am meisten ausgenutzt wird.
Gerade dort ist vielfach die Lebenshaltung des Arbeiters schon eine so niedrige, daß eine weitere Herabsetzung des gesammten Familieneinkommens überhaupt gar nicht möglich ist, daß deshalb die Aufhebung der Kinderarbeit eine Aufbesserung des Lohnes der erwachsenen Arbeiter unbedingt nach sich ziehen muß.
Dazu allerdings wird es dann wohl nöthig sein, daß einzelne Fabrikanten sich in ihren Einrichtungen verbessern, daß sie sich technisch besser einrichten und kaufmännisch rationeller verfahren.
Nun, meine Herren, ein solcher Druck auf den Arbeitgeber, fortzuschreiten und aus dem alten Schlendrian herauszugehen, das würde doch der Industrie nur zum Heile gereichen.
Der Zentralverband deutscher Industrieller natürlich denkt ganz anders darüber.
Der sagt an einer Stelle, wo er von der Verkürzung der Arbeitszeit spricht, das würde aber diejenigen Betriebe besonders schwer treffen, welche mit ihren Betriebsmitteln und sonstigen Einrichtungen nicht ganz auf der Höhe der Zeit stehen und ihre Konkurrenzfähigkeit mit den besteingerichteten Anlagen nur mit Hilfe einer etwas längeren Arbeitszeit erhalten können.
Dann fügt er hinzu, daß die Erhaltung solcher schlecht eingerichteten Fabriken nothwendig sei, um die Konzentration der Industrie in wenigen kapitalkräftigen Händen zu hindern.
Meine Herren, diese letztere Befürchtung wird niemals eintreten, denn den Vortheilen großer Kapitalkraft und größeren Betriebes stehen auch immer Nachtheile größerer Spesen gegenüber.
Wie käme es sonst, daß kleinere Fabrikanten Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887.
787 relativ bessere Resultate erzielen als außerordentlich kapitalkräftige Aktiengesellschaften.
Auch die Ausdehnung der im Besitze einer oder weniger Personen befindlichen größten Fabriken hat eine Grenze, wo die Uebersicht aufhört und wo die Zunahme der allgemeinen Unkosten das Produkt so vertheuert, daß der kleine Industrielle mit geringeren Bedürfnissen und Spesen sehr gut mitkommen kann.
Diese Auffassung des Zentralverbandes deutscher Industrieller, daß schlecht eingerichtete Fabriken durch eine stärkere Ausnutzung der Arbeitskräfte zu unterstützen seien, ist geradezu unerhört, das ist ja doch eine Prämie auf Dummheit und Faulheit, (Zuruf links: sehr wahr!)
oder auf die Herstellung von schlecht eingerichteten Fabriken, und zwar eine Prämie, die ertheilt würde unter der krassesten Vertretung der Standesinteressen.
Meine Herren, auf diesem Wege kommt man schließlich zu der Anerkennung eines berechtigten Anspruchs des Industriellen auf einen lukrativen Betrieb seiner Fabrik, den er durch vermehrte Ausnutzung der Arbeitskraft seiner Leute sich erringen darf.
Meine Herren, das ist ein schönes „Recht der Arbeit '', was der Zentralverband der Industriellen hier dem deutschen Arbeiter bietet.
Es ist nun bezüglich der Frage der Kinderarbeit auch von einer Seite beantragt, man solle den § 135 in der Fassung der Kommission ablehnen und auch in dieser Beziehung noch einmal eine Enquete anstellen.
Meine Herren, ich bitte Sie, diese Enquete abzulehnen.
Die Frage ist durchaus genügend erörtert und liegt klar vor, und sie bedarf auch einer schnellen und gesetzlichen Lösung.
Meine Herren, nehmen Sie die Vorlage in der Fassung der Kommission an als das mindeste, was zum Schutz der Kinderarbeit nothwendig erscheint und nach meiner Ueberzeugung der Industrie wie den Arbeiterverhältnissen im allgemeinen von Nutzen sein wird.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: 1 Meine Herren, bei keiner Materie, welche das hohe Haus vielfach beschäftigt hat, findet eine gleiche Uebereinstimmung über das Ziel und eine größere Verschiedenheit über den Weg zum Ziele statt als bei der Arbeiterschutzgesetzgebung.
Meine Herren, der Arbeiterschutz, vor allem der Schutz der Kinder gegen die Gefahren der Industrie ist keine Parteisache im Reichstage, sie liegt uns allen gleich am Herzen.
Aber, meine Herren, darüber, wie weit man gesetzgeberisch in das Erwerbsleben des arbeitenden Volkes eingreifen kann und das thut jede Arbeiterschutzmaßregel —, darüber gehen unsere Ansichten recht weit auseinander.
Ich versage es mir, die Frage der Sonntagsarbeit und des Normalarbeitstages zu behandeln.
Dem geehrten Herrn Kollegen Hitze möchte ich nur bemerken, daß ich ihm die Freude, die er darüber empfindet, daß seinen Anträgen große Sympathie entgegengebracht worden sei durch die einstimmige Annahme des Kommissionsvorschlages, doch etwas trüben muß, insofern ich sagen muß, daß Herr Hitze bei dem „einstimmig ''die Worte, die im Bericht ausdrücklich stehen, unbeachtet gelüsten hat, die Worte: „von den anwesenden Mitgliedern ''.
Das war aber eine verhältnißmäßig sehr kleine Anzahl.
Nun, meine Herren, gehe ich über zu der Kinderarbeit.
Die Kinderarbeit, muß ich sagen, ist wohl eine der schwierigsten Materien, und sie wird um so schwieriger, als jeder, der sich mit dieser Frage beschäftigt, aus dem Kreise, aus dem er kommt, ein Bild der Industrie mitbringt, die Schäden der Industrie kennt und sich über die Mittel, sie zu heben, im voraus orientirt zu haben glaubt; und wenn man nur diese Einzelbilder zu einem Gesammtbilde für die ganze Verhandlungen des Reichstags.
deutsche Industrie, so weit die Kinderbeschäftigung in Frage kommt, zusammenstellen will, dann will die Farbe nicht zusammenstimmen.
Nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, muß ich davon ausgehen, daß wir bei unseren Produktionsverhältnissen in vielen Familien auf den Verdienst der Kinder absolut nicht verzichten können; ich glaube aber auch, daß viele Interessenten die Ansicht haben und ich möchte die Berechtigung dieser Ansicht gewiß nicht bestreiten —, daß eine dem jugendlichen Alter entsprechende Arbeit in einer Fabrik entschieden dem aufsichtslosen Herumtreiben auf der Straße vorzuziehen sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wenn man dies zugeben muß, so liegt doch die Frage nahe: was wird, wenn man, ohne diese Fragen zu berücksichtigen, die Fabrikarbeit der Kinder beschränkt
Es ist das ja schon so vielfach hervorgehoben worden: die Kinder verfallen der Hausindustrie und, wo dies nicht der Fall, der noch weit schlimmeren Ausnutzung durch die Eltern.
Die Gefahren der Hausindustrie für das jugendliche Alter sind so oft hier hervorgehoben worden, daß es ganz bestimmt nur die Geduld dieses hohen Hauses ermüden hieße, wenn ich speziell auf dieselben zurückkommen wollte.
Sie existiren, und daß die Hausindustrie sich künstlich nur bildet, und daß die Kinder, die in der Fabrik keine Beschäftigung haben, nicht in der Hausindustrie beschäftigt werden können, wie der Vorredner Herr Kollege Schmidt sagte, kann ich in vollem Umfange nicht zugeben.
Denn wo die Kinder arbeitslos und unbeschäftigt sind, da wird sich nur zu bald ein Industriezweig finden, der diese dann außerordentlich billige Arbeitskraft ausnützt.
Ich erinnere beispielsweise nur an die Zigarrenindustrie, die sich sofort bei billigen Arbeitslöhnen für Kinder überall kräftig entwickelt.
Meine Herren, diese Schäden können wir absolut nicht beseitigen.
Es bleibt nichts anderes übrig, als die Frage auszuwerfen: wie weit kann die Beschäftigung der Kinder in der Hausindustrie durch Gesetz geregelt werden
Das ist der Sinn der Resolution, die die Kommission uns vorschlägt, und dieser Resolution beizutreten kann ich Sie nur inständigst bitten.
Denn, meine Herren, jetzt die Kinderarbeit zu verbieten ist entschieden ein Schritt ins Finstere, ein Schritt, über dessen Tragweite wir uns nicht alle klar werden können.
Bei dieser Frage nun: wie weit kann die Hausindustrie dem Schutze des Gesetzes unterstellt werden
bitte ich zu bedenken: wollen wir die Thür der Arbeiterwohnung dem Fabrikinspektor öffnen
soll zwischen die Autorität des Vaters und das Kind die Autorität des Fabrikinspektors sich stellen
soll gegebenen Falls das Kind zum Ankläger des eigenen Vaters dem Fabrikinspektor gegenüber werden
Alle diese Fragen scheinen mir so schwerwiegender Natur zu sein, daß das Material, welches wir besitzen zur Beurtheilung der Frage der Kinderbeschäftigung in Fabriken und der Hausindustrie, absolut nicht zureicht.
Meine Herren, die Handelskammer von Plauen ist vielfach angezogen worden, und man hat daran sehr wenig schmeichelhafte Diskussionen über den Arbeiterschutz in Sachsen im allgemeinen geknüpft.
Ich möchte zur Richtigstellung nur bemerken, daß die Handels- und Gewerbekammer in Plauen ja ganz speziell für die Resolution eintritt, daß sie also die Regulirung der Kinderarbeit unbedingt haben will; sie will nur vor dieser Regulirung jetzt keine Aenderung des Gesetzes haben.
Das schließt aber nicht aus, daß, sowie wir wissen, was mit den Kindern in der Hausindustrie wird, man auch dort eine Beschränkung der Kinderarbeit in den Fabriken mit anderen Augen ansehen wird, als man dies von jener Seite wohl zu schildern sich bemüht hat.
Im übrigen beschränke ich mich darauf, daß dieser Vorwurf der mangelnden Beaufsichtigung, der schlechten Durchführung der Gewerbegesetze in Sachsen höchst einseitig ist, 111 788 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887. und ich berufe mich nur auf die früheren Verhandlungen, wo das außerordentlich ausgebildete Fabrikinspektionswesen in Sachsen hier als Beispiel für andere zur Nachahmung empfohlen worden ist.
Nun, meine Herren, ist von all den geehrten Herren Vorrednern Bezug genommen worden auf die ungeheuerlichen manchesterlichen Eingaben, die an das Haus gelangt sind, und die sich gegen die Beschränkung der Kinderarbeit aussprechen.
Ich habe eine ähnliche Eingabe, die mir nun erst zugegangen ist, und ich darf vielleicht bitten, da es sich nur um wenige Sätze handelt, dm Inhalt der mir zugegangenen Petition zur Kenntniß des hohen Hauses zu bringen.
In einer Petition aus meinem Wahlkreise, dem Amtsbezirk Hainichen, in der gebeten wird, der Beschränkung der Kinderarbeit in den Fabriken nicht beizutreten, heißt es: Erstens und hauptsächlich bitten wir um Ablehnung der Kinderbeschränkung wegen des Verdienstes, der den Eltern und Ernährern solcher Kinder dadurch entgeht, daß diese die bisher guten Löhne und leichte Fabrikarbeit nicht mehr haben sollen.
Es werden dadurch beträchtliche Einnahmen beseitigt, welche fetzt den Arbeiterfamilien zu gute kommen u. s. w. Zweitens haben die Kinder in der Fabrik eine streng geregelte Thätigkeit und gewöhnen sich an Ordnung.
Sie arbeiten unter der Aufsicht entweder ihrer eigenen Eltern oder anderer erwachsener Arbeiter.
Es scheint uns bester, wenn die älteren Schulkinder von 12 Jahren an täglich einige Stunden in der Fabrik arbeiten können, als daß sie, wie sonst vielfach nicht zu vermeiden wäre, ohne genügende Beschäftigung und Aufsicht sich herumtreiben und sich an den Müßiggang gewöhnen.
Drittens sind die zwei letzten Schuljahre dasjenige Alter, in welchem sich allerlei Fertigkeiten und Handgriffe, wie sie der Arbeiter braucht, am leichtesten erlernen lasten.
Es wird also gerade in dieser Zeit ein guter Grund gelegt zu der Geschicklichkeit, auf welcher der künftige Verdienst des Arbeiters beruht.
Meine Herren, unterschrieben ist diese Petition von 396 Arbeitern, und diese Arbeiter rekrutiren sich nicht etwa aus einzelnen Betriebszweigen, wo man von einer ungeheuren Noth sprechen möchte, und wo man glaubt, daß der Verdienst der männlichen Arbeiter durch die Kinderarbeit hauptsächlich herabgedrückt wird; es sind hier Tuchmacher, Gerber, Färber, Weberinnen, kurz und gut, es sind alle Branchen vertreten.
Meine Herren, auch diese Petition spricht dafür, daß die Ansichten über den Kinderschutz in den Fabriken gewiß mit vollem Recht himmelweit auseinandergehen, und daß es darum nur im Interesse unserer Arbeiter liegen kann, wenn wir uns in dieser Frage auf den Standpunkt der Resolution stellen und die Hoffnung aussprechcn, daß es den verbündeten Regierungen gelingen möge, uns das Material zu schaffen, welches uns dann befähigt, zum Segen der Kinder ein Schutzgesetz zu schaffen.
Denn, meine Herren, wir wollen nicht vergessen, der Arbeiter verlangt Schutz für sich und die Seinen bei der Arbeit, aber er verlangt keinen Schutz gegen die Arbeit.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Niethammer.
Abgeordneter Niethammer: Meine Herren, auf die Vorwürfe, welche dem Zentralverband deutscher Industrieller gemacht worden sind, will ich mich nicht einlassen; darauf mögen diejenigen Herren antworten, welche etwa Mitglieder des Zentralverbandes sind.
Aber das eine möchte ich doch vorausschicken, daß, wenn ich jetzt gegen den Z 135, wie er aus der Kommission gekommen ist, spreche, ich mich nach meiner Meinung nicht zu entschuldigen habe etwa wegen eines rücksichtslosen Manchesterthums oder wegen mangelnder Humanität oder wegen eigener Interessen, welche man ja unwillkürlich jemandem, der anscheinend der herrschenden Meinung sich nicht ohne weiteres anbequemen will, in die Schuhe zu schieben pflegt.
Zunächst möchte ich die beiden Handelskammern von Chemnitz und Plauen, überhaupt unsere sächsischen Handelskammern gegen die Vorwürfe verwahren, welche der Abgeordnete Hitze ihnen gemacht hat.
Gerade die Handelskammer Plauen hat sich bei allen diesen Untersuchungen stets durch eine seltene Objektivität ausgezeichnet, und man ist ihr die Anerkennung schuldig, daß sie wie keine andere das Material beschafft und uns einen Einblick in all die Uebelstände verschafft hat, welche auf dem Gebiete der Kinderarbeit noch herrschen.
Die Chemnitzer Handelskammer hat für die Beurtheilung der Kinderarbeit in den Fabriken und in der Hausindustrie weniger Material beigetragen, sie nimmt aber in ihrer Eingabe an den Reichstag auch eine solche Stellung ein, von der man nicht sagen kann, daß sie aus manchesterlicher Rücksichtslosigkeit von den Arbeiterschutzgesetzen, welche wir ins Leben einführen wollen, nichts wissen will; sie hat Bedenken, ob diese Arbeiterschutzgesetze, wie sich der Herr Vorredner am Schluß seiner Rede ausdrückte, nicht geeignet sein könnten, dem Arbeiter ein zweifelhaftes Geschenk darzubieten.
Dann möchte ich ausdrücklich die Handelskammer in Plauen wie überhaupt die sächsischen Handelskammern dagegen verwahren, als ob sie es wären, welche die Erlaubniß zur Beschäftigung der Kinder in den Fabriken auf das 10.
Jahr zurücksetzen möchten.
Solche Wünsche sind aus der Mitte der Fabrikanten allerdings laut geworden lediglich mit Rücksicht auf die ungeheuren Mißbräuche, welche in der Hausindustrie in Bezug auf die Kinderarbeit vorhanden sind.
Da haben die betreffenden Fabrikanten auseinandergesetzt, daß es in der That für die Kinder eine Wohlthat wäre, wenn sie nicht in der Hausindustrie beschäftigt, sondern lieber schon vom 10.
Jahre ab in den Fabriken in geordneter, gesetzlich geregelter Weise beschäftigt werden könnten.
Diese Ansicht ist beispielsweise in Petitionen an die sächsische Regierung zum Ausdruck gelangt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hitze hat auch davon gesprochen, daß wir, indem wir die berechtigten Forderungen der Sozialdemokratie anerkennen, die wahren Zwecke und Ziele der sozialen Gesetzgebung fördern und zur Herbeiführung des sozialen Friedens mit beitragen.
Ich gebe ihm vollständig Recht, und es ist immer meine Meinung gewesen, daß wir keinen größeren Fehler begehen können, als wenn wir das Berechtigte in den sozialdemokratischen Forderungen nicht anerkennen, sondern von der Hand weisen.
Aber zu den berechtigten Forderungen der Sozialdemokratie rechne ich es nicht, daß sie fortgesetzt und in agitatorischer Weise von dem Ausbeutungssystem der Arbeitgeber bezüglich der Arbeiter spricht, und es hat mich deshalb auch etwas peinlich berührt, daß der Abgeordnete Hitze in ziemlich allgemeiner Weise von dem Ausbeutungssystem der Arbeitgeber den Arbeitern gegenüber gesprochen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß sagen, meine Herren, ich bin der Meinung, man sollte mit diesem Ausdrucke sehr vorsichtig verfahren; denn er ist nicht geeignet, zu der Erkenntniß beizutragen, daß die Interessen der Arbeitgeber und der Arbeiter innig verbunden sind, und daß diese Gemeinsamkeit der Interessen der Arbeitgeber und Arbeiter viel mehr gepflegt werden sollte.
Das schließt natürlich nicht aus, das man überall da, wo man Uebelstände trifft, denselbetr entgegentritt; und daß wir denjenigen Arbeitgebern oder gar denjenigen Industriezweigen, welche in rücksichtsloser Weise ihre Arbeiter behandeln und ausbeuten, es unverhohlen sagen, das ist natürlich auch unsere Pflicht.
Aber in dieser allgemeinen Weise soll von einem Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887.
789 Ausbeutungssystem der Arbeiter durch die Arbeitgeber nicht gesprochen werden.
Auch wir sind gerade, wie der Herr Abgeordnete Hitze und seine Partei, der Meinung, daß die Familie als die Grundlage unserer ganzen sittlichen Entwickelung und unserer Kultur geschützt und gefördert werden soll.
Die Sonntagsruhe steht im gegenwärtigen Augenblicke nicht auf der Tagesordnung, ich verliere darüber als über eine selbstverständliche Sache kein Wort; die Kinderarbeit, welche uns jetzt beschäftigt, ist wohl geeignet, bei manchem, der in anderen Verhältnissen steht als der Herr Hitze und Herr Schmidt, Bedenken zu erregen.
Die Aufhebung der Frauenarbeit ohne weiteres so zu dekretiren, wie es von mancher Seite vorgeschlagen wird, gehört sicher auch zu den ganz bedenklichen Unternehmungen.
Meine Herren, allen diesen Verhältnissen, die uns ideal als richtig und erstrebenswerth erscheinen, denen gegenüber und neben ihnen steht die harte Nothwendigkeit, in der wir uns mit unserem wirthschaftlichen Leben befinden, und wir können mit den derzeitigen Lebensbedingungen unserer wirthschaftlichen Thätigkeit so ohne weiteres, wie es an mancher Stelle durch die Vorschläge der Kommission geschieht, nicht brechen und nicht so tief einschneidend in dieselben eingreifen.
Wenn ich jetzt dazu übergehe, in durchaus sachlicher Weise den Beschluß der Kommission zu kritisiren und ihn von meinem Standpunkt aus als einen nicht sachgemäßen, nicht glücklichen zu bekämpfen, so will ich doch vorausschicken, daß ich glaube, auch die sächsische Regierung, welche diesen Verhältnissen nahesteht, wird, wie ich nicht zweifle, aus den Verhandlungen des Reichstags für sich und die sächsischen Verhältnisse dasjenige, was ihr beachtenswerth erscheint, sich zu Nutzen machen.
Ich glaube, auch die sächsische Regierung nimmt den Standpunkt ein, daß eine Aenderung des Z 135, wie sie hier von der Kommission vorgeschlagen ist, eine praktische nicht genannt werden kann.
Meine Herren, mir erscheint es als erstrebenswerthes Ziel, die Arbeit der Kinder unter 14 Jahren, überhaupt der schulpflichtigen Kinder, in den Fabriken zu beseitigen.
Ich bin nur der Meinung, daß wir auf dem Wege, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat, nicht praktisch dazu gelangen, und daß wir den vorhandenen realen Verhältnissen noch Rechnung tragen müssen.
Daß die Kommission zu keinem anderen Beschlusse gelangt ist als zu dem vorliegenden, das zeigt mir die Schwierigkeit der Frage, welche nicht nur vom humanitären, sondern ganz besonders vom praktischen Standpunkte aus zu beurtheilen ist.
Wenn von Humanität gesprochen wird, so möchte ich doch auch aussprechen: daß die wahre Humanität nicht darin besteht, daß man schablonenhaft verfährt, sondern daß man sich möglichst dem vorhandenen Bedürfnisse, den vorhandenen Verhältnissen anzupassen sucht und mehr spezialisirt.
Die Thatsache, daß in einzelnen Gegenden unseres Vaterlandes und ganz besonders in Sachsen die Kinderarbeit in den Fabriken noch vorhanden ist, und daß sie für nothwendig angesehen wird für die Industrie wie für die Lebensstellung vieler Familien, ist also mit ihren Konsequenzen nicht aus der Welt zu schaffen; und wenn in einem Händelskammerbezirke, beispielsweise Plauen, ungefähr 3000 Kinder unter 14 Jahren in Fabriken beschäftigt sind, so handelt es sich eben in diesem Bezirke um die Lebenshaltung von 2- bis 3000 Familien, das heißt um eine fühlbare Beschränkung derselben.
Ich wäre sehr damit einverstanden, und es würde mich ungeheuer freuen, wenn wir zu Zuständen gelangen könnten so schnell und unvermittelt, daß der Mann überall im Stande wäre, den Lebensunterhalt für die ganze Familie zu erwerben.
Gewiß ist dieser Zustand ein wünschenswerther, aber der Herr Abgeordnete Schmidt wird mir Recht geben, daß wir so rasch zu einem solchen Zustande nicht gelangen können.
Ich kann ihm darin nicht Recht geben, wenn er sagt: es mögen lieber Industriezweige zu Grunde gehen, als daß die Kinder an ihrer Gesundheit geschädigt werden, weil er sich hier nach meiner Meinung in einem Widersprüche mit sich selbst befindet.
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt mit berechtigtem Selbstgefühl von den vortrefflichen Verhältnissen und Zuständen seines Industriebezirks nach dieser Seite hin spricht, so kann ich ihn wohl darum beneiden; aber das hindert mich nicht, gleichzeitig dem Umstande gerecht zu werden, daß die Industrie des sächsischen Erzgebirges in einer solchen bevorzugten Lage sich nicht befindet, und daß sie nach menschlicher Voraussicht in so glückliche Verhältnisse, wie sie im Westen zur Zeit zu bestehen scheinen, nicht so rasch gelangen wird.
Gerade die Industrie des sächsischen Erzgebirges hat mit der Mode zu gehen und muß kämpfen und arbeiten, damit sie bei dem Wechsel, welcher hierdurch in ihrer Beschäftigung, in ihrer ganzen Fabrikthätigkeit eintritt, immer wieder auf der Höhe der Konkurrenz bleibt und den Markt nicht verliert.
Mit einem Wort: die Industrie des sächsischen Erzgebirges ist in diesem Augenblick nicht so beschaffen, daß man ihr ohne weiteres die Kinderarbeit und, wenn die Absichten der Resolution I sich verwirklichen werden, auch die Beschäftigung der Kinder in der Hausindustrie abzuerkennen vermöchte.
Auch der Herr Vorredner hat es schon angedeutet, daß über die Kinderarbeit auch nach der Richtung hin verschiedene Anschauungen existiren, ob bei der einmal vorhandenen Lage der Arbeiter das Herumlungern der erwachsenen Kinder schädlicher ist als eine leichte Fabrikarbeit, welche den Bedürfnissen des Körpers und den Ansprüchen an eine sittliche Haltung der Kinder entspricht, und welche mit den nöthigen Sicherheiten in Bezug auf eine sachgemäße Behandlung der Kinder umgeben werden kann.
Diese Seite der Frage auch in Erwägung zu ziehen ist man wohl berechtigt.
Wenn man die Kinderarbeit ohne weiteres jetzt aus den Fabriken ausscheidet, so muß ich sagen: ich bedaure, daß man nicht den Versuch macht, in nützlicher Weise für die Kinder, welche schon vom 12.
Jahre ab ein gewisses Thätigkeits- und Arbeitsbedürfniß in sich verspüren, zu sorgen.
(Zurufe.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Niethammer: 1 Man kann hier verschiedenes thun, indem man allerdings der Kinderarbeit eine ganz spezielle Aufsicht widmet, indem man Vorschriften dahin trifft, daß die Kinder nur in gesonderten Lokalitäten beschäftigt werden dürfen, daß sie unter spezieller Aufsicht eines vertrauenswürdigen Mannes oder, wenn es Mädchen sind, einer vertrauenswürdigen Frau arbeiten, daß die Schulen sich um die Kinder, welche in der Fabrikindustrie thätig sind, bekümmern.
Alle diese Gedanken können Sie nicht so ohne weiteres von der Hand weisen, denn sie ergeben sich ja von selbst auch im Hinblick darauf, daß man damit umgeht, den Handfertigkeitsunterricht in die Schule hineinzubringen.
Gewiß ist es auch eine Vorbereitung für die Zukunft, wenn die Kinder in angemessener Weise mit Arbeiten beschäftigt werden, mit welchen sie sich später ihr Auskommen sichern können.
Die Absicht der Gesetzgebung, wenn sie die Arbeit der Kinder in den Fabriken unter 14 Jahren verbietet, ist doch sicherlich die, daß sie der körperlichen und sittlichen Entwickelung die nöthige Rücksicht und Schonung zu Theil werden lassen will.
Wenn dies der Zweck der Gesetzgebung ist und ich glaube, darüber sind wir alle einig —, dann ist es nicht richtig, wenn wir das 13.
Lebensjahr deshalb, weil da in einzelnen Ländertheilen die Schulpflicht erfüllt ist, als diejenige Grenze bezeichnen, von welcher ab Kinder in Fabriken arbeiten dürfen.
Hier gelangt Herr Abgeordneter Schmidt mit sich selbst in Widerspruch.
Es ist entschieden unpraktisch, 111 790 Reichstag.
38.
Sitzung.
zu erklären, daß die Kinder vom 13.
Jahre ab nun überhaupt geeignet seien, in der Fabrik zu arbeiten.
Im Gegentheil, ich bin der Meinung, daß das Enve der Schulpflicht durchaus nicht Maßstab abgeben kann für die Fähigkeit der Kinder, in den Fabriken zu arbeiten.
Wichtig ist es, zu wissen, ob ihr gesundheitlicher, ihr körperlicher und ihr geistiger Zustand ihnen gestattet, diesenige Arbeit zu verrichten, die ihnen aufgetragen werden soll, und von diesem Standpunkte aus ist mir der Antrag Meister auch sympathisch.
Wenn wir heute schon eine ähnliche Bestimmung in dem Gesetz hätten, so würde jedenfalls ein großer Theil der Uebelstände, welche mit der Fabrikarbeit verbunden sein können und verbunden sein müssen, beseitigt werden.
Meine Herren, wenn wir einmal vom Standpunkt der Rücksicht auf die Gesundheit und die sittliche Haltung der Kinder uns die Sache ansehen, so müßen wir auch in das Gebiet der jugendlichen Arbeiter unsere Blicke hinüberschweifen laßen, und wir müßen uns sagen, daß ein Kind deshalb, weil es 14 Jahre alt ist, nun für sich noch nicht befähigt ist, in einer Fabrik zu arbeiten; wir müßen uns ferner sagen, daß hier im Sinne unserer Bestrebungen jedenfalls eine ganze Menge grober Fehler vorkommen, und daß diese Fehler nur vermieden werden können durch eine verständnißvolle und wohlwollende Behandlung der einzelnen Kinder nach ihrem individuellen Bedürfniß und nach ihrem ganzen körperlichen Befinden.
Glücklicherweise ist diese Rücksichtsnahme wahrscheinlich in der weitaus größten Mehrzahl der Fabriken, wo jugendliche Arbeiter beschäftigt werden, vorhanden.
Meine Herren, nun wird durch Resolution anerkannt, daß in der Hausindustrie Zustände herrschen, welche entschieden der Besserung bedürfen, ebenso in den gewerblichen Betrieben, welche der Gewerbeinspektion nicht unterstehen, beziehungsweise nicht im Sinne der Gesetzgebung als Fabriken angesehen werden.
Daß diese Zustände höchst unbefriedigende sind, das wißen wir, und das erkennt die Resolution an.
Es wird auch von niemandem bestritten werden, daß wir durch Annahme des Kommissionsbeschlußes die Kinder der Hausindustrie zurückdrängen.
Wer die Verhältniße einigermaßen kennt, der wird hierüber keinen Augenblick im Zweifel sein.
Ja, es ist, wie es auch vorhin schon ausgesprochen wurde, für sicher anzunehmen, daß einzelne Industriezweige, welche jetzt in Fabriken betrieben worden sind, sich nun der Hausindustrie zuwenden und dadurch die Uebelstände vermehren werden, welche wir durch die Resolution I beseitigen und bekämpfen wollen.
Nun, meine Herren, wenn die Erhebungen, welche wir in der Resolution beantragen, zu dem Resultat führen würden, daß den Uebelständen in der Hausindustrie nicht beizukommen ist ohne schwere Eingriffe in das Familien- und Erwerbsleben, dann würden wir durch die Annahme des Z 135 in der jetzt vorgeschlagenen Gestalt allerdings das Gegentheil von dem erreichen, was wir im Interesse der Kinder thun wollen; denn wir würden nun in denjenigen Landestheilen, in welchen die Schulpflicht schon mit dem 13.
Jahre endet, die Kinder bis zum 14.
Jahre all den Uebelständen aussetzen, welchen wir sie jetzt entziehen wollen.
Meine Herren, wenn ich in den letzten zehn oder fünfzehn Jahren von einer Enquete gehört habe, so bin ich stets erschrocken, weil leider Gottes mit den Enqueten verhältnißmäßig wenig herausgekommen ist, und weil die Arbeit, welche sie verursachen, in keinem Verhältniß zu den Resultaten steht.
Hier aber muß ich denn doch sagen: wenn wir einmal eine Enquete verlangen, wie es in der Resolution beantragt ist, welche einer Regelung der Kinderarbeit zu Grunde gelegt werden soll, dann bin ich der Meinung, daß es nicht praktisch ist, nun vorher gesetzliche Zustände zu schaffen, welche die Uebelstände, die wir beseitigen wollen, entschieden verschärfen.
Das, glaube ich, ist die Folge der Annahme des H 135, daß die Uebelstände in der Hausindustrie noch größer werden, als sie zur Zeit sind.
Mittwoch den 8.
Juni 1887.
Außerdem möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß verhältnißmäßig wenige Kinder ihrer Schulpflicht vor dem 14.
Lebensjahre genügen, und daß abgesehen von dem Interimistikum dann allerdings § 135 sagt: jedem schulpflichtigen Kinde ist ausnahmslos die Arbeit in den Fabriken verboten, nicht bloß in den Fabriken, sondern auch in den Gewerbebetrieben, in den Werkstätten, wo elementare Kraft zur Verwendung kommt, und wo nicht bloß Familienangehörige arbeiten.
Ein Handwerker, der in einem solchen Betrieb einen Sohn unter 14 Jahren in seinen freien Stunden beschäftigen wollte, wäre nach dem Gesetze strafbar; er könnte das nicht machen.
Man hat ferner noch zu erwägen, daß die Beendigung der Schulpflicht sich nicht bloß an die Altersgrenze von 13 oder 14 Jahren knüpft, sondern in einzelnen Gegenden, beispielsweise in Schleswig-Holstein und Mecklenburg, erst mit der Einsegnung verbunden ist, falls der Prediger nicht vorher dispensirt.
Nun, meine Herren, hier stoßen wir auch wieder auf Zustände, welche wir doch nicht etwa praktisch finden können, welche aber durch die Annahme des Z 135 statuirt werden.
Ich glaube, es ist sachlich richtig, wenn wir im gegenwärtigen Augenblick, wo wir die verbündeten Regierungen ersuchen, über die Verhältniße in der Hausindustrie Erörterungen anzustellen, davon absehen, das Gesetz in der Weise zu ändern, wie es im neuen § 135 vorgeschlagen wird.
Dem Herrn Referenten möchte ich in Bezug auf seinen Einwand, daß mein Antrag, sobehandelt, wieer jetzt dasteht, auch mit einschließen würde, mau möchte die verbündeten Regierungen ersuchen, über die Regelung der Kinderarbeit in den Fabriken einen Gesetzentwurf vorzulegen, erklären: das ist gerade das, was ich beabsichtige; denn wenn wir dazu gelangen würden, daß wir die Kinderarbeit in den Fabriken nicht xurs beseitigen wollen, dann würden wir sicherlich dazu schreiten müßen, sie wenigstens in anderer, sorgfältigerer Weise zu regeln, als das jetzt der Fall ist.
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort hat der Königlich sächsische Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath vr.
Graf von Hohenthal und Bergen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Dr. Graf von Hohenthal und Bergen: 1 Meine Herren, ich bin zu meinem lebhaften Bedauern durch eine gleichzeitige Sitzung des Bundesraths, in der ich zu referiren hatte, verhindert gewesen, der heutigen Debatte von Anfang an beizuwohnen; ich bin daher auch nicht in der Lage, auf alle Angriffe zu antworten, welche gegen die Königlich sächsische Regierung erhoben worden sind.
Wenn indeßen in diesem hohen Hause behauptet worden ist, daß die in Sachsen bezüglich der Kinderarbeit bestehenden Bestimmungen durch die Behörden nicht ausgeführt worden seien, so muß ich diese Behauptung mit aller Energie bis zum Beweise des Gegentheils zurückweisen.
(Ruf links: Handelskammer Plauen!)
Da ich gegenwärtig das Wort habe, so möchte ich die Gelegenheit benutzen, um kurz die Stellung zu präzisiren, welche die Königlich sächsische Regierung den Beschlüßen der VII.
Kommission gegenüber einnimmt.
Meine Herren, die Königlich sächsische Regierung hat noch keinen ausreichenden Anlaß gehabt, zu allen diesen Bestimmungen in ihren Einzelheiten Stellung zu nehmen.
Die Tendenz der Vorschläge der VII.
Kommission ist ihr indeßen in hohem Maße aus dem Grunde spmpathisch, weil sie alle diejenigen Bestrebungen mit Freuden begrüßt, die dazu geeignet sein können, das Wohl der arbeitenden Klaßen zu fördern und den sozialen Frieden herbeizuführen.
Gleichwohl haben die Bestimmungen, die in Bezug auf die Kinderarbeit vorgeschlagen werden, bei ihr Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887.
791 ziemlich erhebliche Bedenken wachgerufen.
Diese Bedenken beruhen zu einem Theil darauf, daß bei Annahme dieser Bestimmungen in Deutschland ein ungleicher Rechtszustand herbeigeführt würde.
Bekanntlich sind die Bestimmungen über die Schulpflicht im deutschen Reich nicht überall dieselben.
In Bayern endet die Schulpflicht in der Regel mit dem 13.
Lebensjahre, in Sachsen mit dem 14.
Lebensjahre.
Bei Annahme dieser Bestimmungen würden daher die sächsischen Fabriken auf die Arbeit von Kindern zwischen 12 und 14 Jahren vollständig zu verzichten haben.
Ein derartiger Verzicht würde einen großen Theil der heimischen Industrie außerordentlich schwer treffen.
Ich gestatte mir, Sie daran zu erinnern, daß namentlich die Vigogne- und Streichgarnspinnereien, die Maschinenstickereien, die Musikinstrumentenfabrikation, die Fabrikation der künstlichen Blumen u. s. w. Gebiete sind, auf denen die Kinderarbeit vollständig nicht entbehrt werden kann.
Ganz abgesehen hiervon würden, wenn Sie diesen Vorschlägen der VII.
Kommission Ihre Zustimmung ertheilen und diese Bestimmungen demnächst durch den Bundesrath genehmigt werden würden, die Kinder, die aus den Fabriken ausgeschlossen werden, der Hausindustrie in die Arme getrieben werden.
Das ist ein Zustand, der wenigstens von unserem Standpunkt aus als ein außerordentlich bedenklicher bezeichnet werden muß.
(Sehr richtig!)
Es kann nicht gewünscht werden, daß die Kinder, welche unter einer verhältnißmäßig guten Aufsicht in gesunden und hellen Fabrikräumen zu bestimmten Stunden beschäftigt werden, vollständig von Leuten beschäftigt werden, über die eine Aufsicht nicht auszuüben ist.
Es ist traurig, meine Herren, aber es ist wahr, daß gerade die Kinder, wenn sie in ihrem eigenen Hause, in der eigenen Familie, in der Hausindustrie beschäftigt werden, es am allerschlechtesten haben, und in die eigenen Häuser kann der Fabrikinspektor nicht eindringen.
(Rufe: Leider!)
Wir halten es deswegen für sehr wünschenswerth, daß gerade die Verhältnisse, unter denen die Kinder in der Hausindustrie beschäftigt werden, ganz genau unter die Lupe genommen werden.
Die sächsische Regierung, meine Herren, wird jederzeit gern bereit sein, an einer Regelung der Verhältnisse der Kinderarbeit mitzuarbeiten, und sie glaubt Ihnen empfehlen zu sollen, den Antrag Niethammer anzunehmen.
Wir sind der Ansicht, daß bei Annahme dieses Antrages bei gegenseitigem Entgegenkommen und bei Erwägung aller einschlagenden Umstände etwas brauchbares sich wohl finden lasten könnte.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, ich rechne allerdings damit, daß die Hausindustrie ein Faktor ist, den man zu berücksichtigen hat, namentlich wenn es gilt, den Schutz der Kinder bei der Arbeiterfrage näher zu formuliren.
Ich kann nicht zugeben, daß die Hausindustrie und die große Fabrikindustrie allenthalben gewissermaßen nebeneinandergehen, und daß die Hausindustrie, wenn sich eine Reduktion im Fabrikbetriebe als wünschenswerth erweise, dann aufgesucht werde, und umgekehrt, daß ein Theil der Hausindustrie krystallisire, sich ausbreite und zur Fabrikindustrie emporwachse.
Das kann im einzelnen Falle ja möglich sein und kommt in einzelnen Branchen vor; allein meiner Ansicht nach, und so weit meine Informationen reichen, sind es immerhin besondere Zweige, die sich für die Hausindustrie eignen und eignen werden, und es ist nicht bloß Sachsen, in welchem diese Zweige gepflegt werden und gedeihen.
So viel ich weiß, hat man auch anderwärts bestimmte Zweige der Hausindustrie, so z.
B. die eben erst erwähnte künstliche Blumenfabrikation, dann, so viel ich weiß, auch das sogenannte Koloriren einfacher, ordinärer Muster und Bilder, die im gewöhnlichen Verkehr gangbar sind; auch neigt sich die Zigarrenfabrikation dazu, nebenbei die Hausindustrie zu benutzen.
Kurz, ich halte die Hausindustrie für ein gegebenes, namentlich in der großen Fabrikindustrie.
Ich glaube nicht, daß sie mit der Entwickelung der Großindustrie auf den Aussterbeetat jemals gesetzt werden wird.
(Hört!
hört!)
Ist das aber wahr, dann bin ich auch der Meinung, man hat vorzugsweise sich, was den Schutz der Kinder anlangt, der Hausindustrie zuzuwenden.
Und zwar zunächst, Sie können mir glauben, je älter man wird, um so mehr hat man Sympathien für die Kinder.
Sie werden das alle noch erleben, meine Herren.
Wenn ich also könnte, wenn es nach mir ginge, ich machte einen ganz großen Strich und dekretirte sofort Verbot der Kinderarbeit sowohl in den Fabriken wie namentlich in der Hausindustrie.
Ich habe mich schon jahrelang mit dieser Frage beschäftigt, und es stehen mir keine ganz dürftigen oder schlechten Quellen zu Gebote.
Aber ich habe mich überzeugen müßen, und ich werde darauf verzichten, das näher auszuführen, weil es schon vielfach betont worden ist, daß das so nicht ging.
Man würde, fürchte ich, dahin gelangen, das, was man auf diesem radikalen Wege als Wohlthat verleihen will, als eine Plage zu gestalten; denn dabei bleibe auch ich stehen, daß, wie nun einmal unsere wirthschaftlichen Verhältnisse zur Zeit angethan sind und wir werden sie binnen 4, 5 Jahren noch nicht viel anders haben —, daß da auch der Verdienst der Kinder durch ihre Arbeit ein unentbehrliches Moment in der großen Volkswirthschaft ist.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkte der Herren Industriellen; das haben Sie schon von selbst auch heute wahrgenommen: diese Herren sind Manns genug, sich zu schützen und zu vertheidigen.
Ich stehe auf dem Standpunkt der Eltern und Kinder, indem ich diesen Umstand ganz besonders betone und allerdings die Kinder noch der Arbeit erhalten wißen will.
Natürlich, der Mißbrauch muß beseitigt werden, und ein Theil der großen Krankheit unserer Tage, der Uebertreibung, hat sich auch hier der Beschäftigung der Kinder in der Industrie bemächtigt und führt nicht etwa zur bloßen Beschäftigung der Kinder, nein, er führt zur Verwendung der Kinder, und das ist etwas ganz anderes als die bloße Beschäftigung.
Wenn ich mich nun aber gefragt habe: was ist jetzt zu thun
was liegt am nächsten
womit soll vor allem geholfen werden
so sage ich allerdings: mit Maßnahmen gegen die Auswüchse, was die Beschäftigung der Kinder anlangt.
Ich werde Ihnen keineswegs nun hier ein großes Bild aufrollen von den traurigen Wahrnehmungen, die sich da zeigen; sie sind notorisch, sie existiren, und meiner Ansicht nach würde ein wesentlicher Theil der ganzen Forderungen, des Andrängens um Gesetzgebung und Reform der Gesetzgebung in Bezug auf die Kinderarbeit schwinden, wenn es gelänge, gerade in der Hausindustrie, wie man zu sagen pflegt, den Hebel anzusetzen.
Das ist bis jetzt nicht geschehen, und man hat sich immer damit begnügen müßen, daß man gesagt hat: das ist unmöglich, hier muß die Gesetzgebung vor der Familie Halt machen.
Das ist die gewöhnliche Formel, mit der man das ausdrückt, und es liegt ja etwas wahres darin.
Ich gehöre nicht zu denen, welche im Wege polizeilicher und administrativer Beaufsichtigung hier ohne weiteres eingreifen wollen; es gibt verschiedene Wege, die uns hier doch zu einem erwünschten Ziele, wenigstens zu einer Verbesserung der Zustände führen dürften, und Sie können dieselben angedeutet finden in dem Berichte, den mein verehrter Freund, der Herr 792 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887.
Dr. Hartmann, erstattet hat.
Ich will nur beispielsweise den einen Gedanken hier im Plenum berühren, dem ich wiederholt in der Kommission Ausdruck gegeben habe: es kann sich fragen, ob man nicht doch im Wege einer Vormundschaftsgesetzgebung, einer Spezialvormundschaft hier etwas wirken kann.
Andere Mittel und Wege sind ja im Berichte auch aufgezählt.
Das alles erfordert aber freilich mehr als die Kräfte eines einzelnen Mannes, als die Kräfte eines Privatmannes; denn nicht nur qualitativ, sondern auch quantitativ ist hier das Material, welches man zu sichten und zusammenzutragen hat, ein so bedeutendes, daß ich allerdings der Meinung bin, es kann das nur durch die Hände der Regierung mit gehörigem Nachdruck gefördert werden.
Daher bin ich vollständig einverstanden gewesen mit der Beantragung dieser Resolution, und ich befürworte die Annahme derselben bei einem hohen Hause.
Ich thue das um deswillen, weil ich zugleich der festen Ueberzeugung bin, daß, wenn es gelingt, auf dem Wege eines besonderen Schutzes der Kinder gegen die Hausindustrie gesetzgeberisch vorzuschreiten, daß man dadurch überhaupt einen Jdeenkreis sich erschließen wird, daß man Thatsachen gewinnen wird, welche dann auch in Bezug auf den Schutz der Kinder den Fabriken gegenüber vortheilhaft verwerthet und von großer Bedeutung werden können; denn ich für meine Person gehöre allerdings zu denen, welche der Meinung sind, daß die Gesetzgebung auch in Bezug auf die Kinder in den Fabriken nicht abgeschlossen ist, daß sie noch nicht das erwünschte Ziel ausdrückt, was erreicht werden kann, und was erreicht werden soll; aber ich bin der Meinung, daß es jetzt, wie die Sache liegt, genügen kann an dem, was durch die Gewerbeordnung vor der Hand festgesetzt worden ist.
Die Gewerbeordnung hat ja sehr erhebliche Bestimmungen getroffen in Bezug auf den Schutz der Kinder in den Fabriken; und wenn Sie den Bericht durchgelesen haben, meine Herren, so werden Sie auf Seite 22 einen Katalog der sämmtlichen Maßnahmen finden, welche durch Bekanntmachung in dem Bundesgesetzblatt seit 1879 in Kraft getreten sind zum ganz speziellen Schutze der Kinder in den Fabrikbetrieben und zwar auf Grund der ZZ 120, 139 n und 154 der Reichsgewerbeordnung.
Haben wir diese Paragraphen und, wo es nöthig ist, den Schutz der Kinder in dringenden Fällen jetzt bereits zu erwarten, so bin ich der Ueberzeugung, daß auf Grund dieser Paragraphen vom Bundesrath diese Maßregeln getroffen werden können.
Dieser Sachverhalt bewegt mich allerdings, der Meinung hier noch einmal Ausdruck zu geben, welcher ich bei der ersten Lesung des Entwurfs in der Kommission schon Ausdruck gegeben habe, nämlich: daß ich zunächst die Inangriffnahme der Gesetzgebung im Punkte des Schutzes gegen die Hausindustrie erfordere und daher die Resolution befürworte, daß ich bis dahin aber von einem weiteren Vorgehen in Bezug auf eine Veränderung der Gesetzgebung, was die Fabriken anlangt, abrathen muß.
Ich halte dafür, das würde eine neue Beunruhigung der Industrie sein, die sich ja bis jetzt nun so leidlich abgefunden hat mit den bestehenden Einrichtungen, und der ich wünschen will, daß sie zunächst nicht unnöthigerweise wie ich annehmen würde anderweit beunruhigt würde.
Wenn der geehrte Kollege Niethammer noch die Worte in seine Resolution hineingefügt wissen will: „und in der Fabrik '', so muß ich hier meine höchst persönliche Meinung dahin aussprechen, daß mir diese Worte nicht sympathisch sind, so sympathisch mir sein Antrag im übrigen natürlich ist, denn er harmonirt ganz mit meiner Anschauung.
Allein, setzen wir jene Worte in die Resolution hinein, so erklären wir hiermit, während doch M135 und folgende der Reichsgewerbeordnung sehr vieles und erhebliches in Bezug auf den Schutz der Kinder festsetzen, so erklären wir hiermit meiner Ansicht nach implizite, daß es hier einer Revision bedarf, daß es noch lange nicht ausreichend sei, und daß wir einer gänzlich veränderten Gesetzgebung auch in diesem Punkte entgegensehen.
Der Ansicht kann man sein; aber, meine Herren, wenn in einer Gesetzgebung schon so viel geleistet ist wie in Bezug auf den Schutz der Kinder in Fabriken durch die Reichsgewerbeordnung, so mache ich an jeden, der eine Abänderung, Erweiterung, Verbesserung verlangt, allerdings die Anforderung, daß er speziell die Punkte bezeichnet, wo zu verbessern sei, welche Bestimmungen zu verändern seien.
Ich bin der Meinung, daß, wenn wir so allgemein in Bezug auf die bestehende Fabrikgesetzgebung hier vorgehen, wie wir in Bezug auf die (noch nicht bestehende) Gesetzgebung gegenüber der Hausindustrie vorgehen können, uns dann der Einwand nicht erspart bleiben würde, wir hätten zu viel gesagt.
Ich empfehle Ihnen also die Resolution, wie sie im Berichte niedergelegt ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cegielski.
Abgeordneter Cegielski: Meine Herren, wenn wir Polen irgend welche Bedenken gegen die Beschlüsse der VII.
Kommission hätten, dann wäre ich vielleicht genöthigt, Ihre Aufmerksamkeit für eine längere Rede in Anspruch zu nehmen.
Ich bin aber in der glücklichen Lage, dem hohen Hause kurz erklären zu können, daß wir die Resultate der Kommission im großen und ganzen billigen, weil sie den Grundsätzen, welche ich namens meiner Landsleute schon in der Sitzung vom 16.
März d. I. bei der ersten Berathung der Anträge Hitze und Lohren zu äußern die Ehre hatte, entsprechen.
Wir wünschten damals eine Begrenzung der Kinderarbeit besonders in den Fabriken, damit die Kinder durch zu große Anstrengungen moralisch und physisch nicht verkümmern.
In dieser Richtung hat auch die Kommission in der Hauptsache beschlossen auf Einzelheiten will ich mich nicht einlassen —, daß Kinder unter 12 Jahren in Fabriken nicht beschäftigt werden dürfen, daß vom 1.
April 1890 ab diese Beschäftigung nur Kindern zu gestatten sei, welche das 13.
Lebensjahr vollendet und ihrer Schulpflicht genügt haben, daß die tägliche Arbeitszeit von Kindern unter 14 Jahren 6 Stunden nicht überschreiten darf, und daß schließlich am Sonnabend und an Vorabenden von Festtagen Kinder nach 6 Uhr in Fabriken nicht arbeiten dürfen.
Außerdem scheint mir die Resolution, in welcher die verbündeten Regierungen ersucht werden, dem Reichstage bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Beschäftigung von Kindern im Gewerbe außerhalb der Fabriken geregelt werde, recht am Platze zu sein.
Wir wollten damals auch Begrenzung der Frauenarbeit, um das Weib wieder seinem Berufe, Gattin und Mutter zu sein, zurückzugeben und den Kindern eine Erziehung in der Familie zu sichern, was besonders für die polnischen Frauen von Wichtigkeit ist, da sie, von übermäßiger Arbeit befreit, bei dem bei uns eingeführten Schutzsystem, den Kindern die Muttersprache zu erhalten bestrebt sein werden.
In dieser Beziehung also kommt die Vorlage der Kommission uns entgegen, indem sie bestimmt, daß Beschäftigung von Arbeiterinnen in Aufbereitungsanstalten, Brüchen oder Gruben, auf Werften, in dem Betriebe von Hütten-, Walz- und Hammerwerken, in Metall- und Steinschleifereien, sowie das Tragen von Lasten durch Arbeiterinnen bei Hochbauten und auf Bauhöfen untersagt werden solle, daß die Arbeiterinnen in Fabriken an Sonn- und Festtagen, in der Nachtzeit von 8 Uhr Abends bis 5 Uhr Morgens und am Sonnabend und an Vorabenden von Festtagen nach 6 Uhr Nachmittags nicht beschäftigt werden sollen, und daß diejenigen Frauen, welche ein Hauswesen zu besorgen haben, nicht mehr als 10 Stunden täglich arbeiten sollen.
Ich weiß, daß, da die Kommission beantragt, den Begriff „Fabrik ''auf alle Anlagen, in welchen durch elementare Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887.
793 Kraft, als Dampf, Wasser, Wind, heiße Luft, Gas, Elektrizität u. f. w., bewegte Triebwerke zur Verwendung kommen, auszudehnen, viele Industriezweige, besonders die Zuckerfabriken, durch das Aufheben der Nachtarbeit der Frauen geschädigt würden; trotzdem können wir nicht schwanken, dem Votum der Kommission betreffs der Begrenzung der Frauenarbeit beizutreten.
Ich möchte die Normirung des Maximalarbeitstages.



(Glocke.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Darf ich den Herrn Redner unterbrechen.
Wenn ich dem Herrn Redner richtig gefolgt bin, scheint er sich mit dem § 135 sehr wenig zu beschäftigen.
Ich habe ihn dahin verstanden, daß er zuletzt von der Frauenarbeit gesprochen hat; jetzt will er auf den Normalarbeitstag übergehen.
Ich würde doch den Herrn Redner bitten, seine Ausführungen auf den zur Diskussion stehenden Z 135 zu beschränken.
Abgeordneter Cegielski: Herr Präsident, ich will in Beziehung auf den Maximalarbeitstag nur ein paar Worte hinzufügen und werde diesen Punkt überhaupt mehr allgemein, als. (Heiterkeit.
Glocke.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Darf ich den Herrn Redner unterbrechen.
Ich mache den Herrn Redner darauf aufmerksam, daß wir hier bei der zweiten Lesung sind, also eine Spezialdiskussion haben.
Die Generaldiskussion kann erst bei der dritten Lesung wieder aufgenommen werden.
Abgeordneter Cegielski: Ich muß mich fügen und behalte mir vor, auf diesen Punkt bei einer anderen Gelegenheit zurückzukommen.
Zum Schluß bemerke ich, daß wir die Arbeit der Kommission in der Arbeiterschutzgesetzgebung mit Freuden begrüßen, aber sie nur als eine Etappe auf diesem Gebiete betrachten.
Diejenigen, welche weitere das moralische und physische Wohl der Arbeiter bezweckende annehmbare Reformen vorschlagen, werden uns Polen sicherlich auf ihrer Seite finden!
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meister.
Abgeordneter Meister: Meine Herren, ich glaube, wir haben zunächst alle Ursache, uns des Ereignisses als solches möchte ich es bezeichnen zu freuen, daß es überhaupt der Kommission, welche die Ehre und das Vergnügen hatte, die seitens der verschiedenen Herren Abgeordneten gestellten Arbeiterschutzanträge zu berathen, gelungen ist, mit ihrer Arbeit so weit zu kommen, daß das Plenum endlich einmal in eine zweite Berathung der Beschlüße der Kommission eintreten konnte.
Denn leider hat bislang immer ein Damoklesschwert über allen denjenigen Anträgen geschwebt, welche bezweckten, einen Arbeiterschutz herbeizuführen.
Freilich muß ich bedauern, daß wir von unserem Standpunkte aus in keiner Beziehung mit dem Resultat dieser Berathungen uns zufrieden erklären können.
Sie werden das wohl ja auch selbstverständlich finden, wenn Sie unsere seinerzeit gestellten Anträge mit dem vergleichen, was die werthe Kommission Ihnen als Resultat ihrer Arbeit heute vorlegt.
Meine Herren, die Kinderarbeit ist so oft, so wiederholt in diesem hohen Hause erörtert worden, daß es eigentlich Wunder nehmen müßte, daß heute noch Meinungsverschiedenheiten über die Nothwendigkeit, hier gesetzgeberisch einzugreifen oder nicht, gar nicht vorhanden sein könnten.
Die werthe Kommission selbst stellt sich auf den Standpunkt, daß sie die Nothwendigkeit, gesetzgeberisch einzugreifen, namentlich auf diesem Gebiete, an die Spitze ihrer Beschlüsse stellt; und doch, meine Herren, haben wir von verschiedenen Abgeordneten heute gehört, daß sie glauben, selbst die jedenfalls sehr primitiven Vorschläge, welche die Kommission uns macht, gingen zu weit.
Namentlich war es Herr von Mirbach (Zurufe), welcher glaubte, es würde die Welt untergehen, wenn die Vorschläge der Kommission bezüglich der Kinderarbeit angenommen würden, und er hat sich speziell auf eine Branche berufen, bei der auch ich mich berechtigt fühlen darf ein Wort mitzureden, auf die Zigarrenfabrikation, und er meinte, dieselbe würde unbedingt für Sachsen verloren gehen, wenn die Gesetzgebung in diese Branche eingreifen würde und die Kinderarbeit beschränken, (Zuruf von rechts: Das habe ich nicht gesagt!)
ja, er hat es doch insofern gesagt, als er bemerkte, daß er namentlich auf die Zigarrenfabrikation sich berufen könnte, und da er jedenfalls am besten orientirt ist für Sachsen, so nehme ich an, daß das nur auf Sachsen gemünzt sein sollte.
Bezüglich der übrigen Provinzen, glaube ich, wird er wohl sehr wenig orientirt sein.
Meine Herren, Herr von Mirbach hat auf die Zigarrenfabrikation Bezug genommen (Zurufe: Merbach!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Meister: Wenn mir etwa ein Irrthum unterlaufen sollte, daß ich vielleicht den Namen etwas falsch gebrauche ich weiß nicht, ob das „von ''davor gehört oder nicht —, wenn es nicht ist, kriegt er es wohl noch!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in der Zigarrenfabrikation herrschen Zustände bezüglich der Kinderarbeit, wie sie krasser gar nicht gedacht werden können.
Wenn Sie sich einmal persönlich würden überzeugen können, welche großen Mißstände bezüglich der Moral, der Sittlichkeit gerade in der Zigarrenfabrikation dadurch herbeigeführt werden, daß man die Kinder von dem frühesten Alter hineinpfercht in diese jedenfalls nicht gesundheitfördernde Fabrikation, meine Herren: Sie würden nicht wissen, woher Sie die Worte nehmen sollten, um Herrn von Mirbach (Heiterkeit) die rechte Antwort zu geben, die er verdient.
Meine Herren, Sie werden mir wohl in dieser Beziehung etwas Fachkenntniß zutrauen, und ich weiß mir Ihr Lächeln nicht zu deuten; denn zu Ihrem Vortheil will ich annehmen, daß die Materie an und für sich Ihnen nicht lächerlich erscheint; wenn ich mich in dieser Beziehung irren sollte, nun, so haben Sie ja die Verantwortung dafür zu tragen.
Meine Herren, wenn ich Ihnen sage: es werden die Kinder in dem zartesten Alter wenn Sie nach Sachsen hingehen, werden Sie dort in den Fabriken Kinder von 5 Jahren in der Zigarrenfabrikation beschäftigt finden —, so werden Sie mir vielleicht sagen: das ist nicht wahr!
Die Eigenthümlichkeit der Fabrikation aber erlaubt es, daß schon Kinder in diesem zarten Alter dort mit thätig sein können.
Das ist aber nicht allein in Sachsen der Fall; gehen Sie nach Westfalen, gehen Sie hin, wo Sie sonst Zigarrenfabrikation antreffen: überall finden Sie die gleichen Verhältnisse.
Das Gesetz verbietet ja, daß dies geschieht; aber leider, geschieht es sehr oft mit Hilfe der Eltern selbst, die die Kinder mit heranziehen und den Fabrikanten unterstützen, dem Herrn Fabrikinspektor ein X für ein U vorzumachen, sodaß der eigentliche wahre Sachverhalt gar nicht zur Kenntniß des Herrn Fabrikinspektors beziehentlich der Regierung gelangt.
Solche Verhältnisse, meine Herren, habe ich Gelegenheit 794 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887. gehabt wiederholt anzutreffen, und es ist nicht etwa ein besonderer Fall, wenn man es hier und da einmal beobachtet; es ist eben ein allgemeines Uebel, das gerade in dieser Fabrikation eingerissen ist.
Meine Herren, was der Gesundheitszustand der Generation selbst sein muß, wenn die Kinder schon in einem solchen Alter hineingezogen werden, das glaube ich nicht des weiteren hier erörtern zu sollen.
Ich glaube, da Herr von Mirbach (Zuruse: Merbach!)
also Herr Merbach, werde ich berichtigt; (Heiterkeit) man ist das so gewöhnt, weil wir hier meistens so hohe Herren antreffen und das „von ''so wenig vermißen; deswegen ist mir das untergelaufen; (Heiterkeit) Herr Merbach wird sich gewiß nicht beleidigt fühlen.
Meine Herren, wenn bereits vor 10 Jahren der Berliner Fabrikinspektor glaubte den Vorschlag machen zu dürfen, die Kinderarbeit voll und ganz abzuschaffen, ja, wenn wir auch das Vergnügen gehabt haben, daß selbst einer unserer werthen Kollegen, Herr Oechelhäuser, sich auf diesen Standpunkt stellt, daß die Kinderarbeit überhaupt beseitigt werden müßte, so darf es heute gewiß Wunder nehmen, wenn Vorschläge gemacht werden, wodurch die jedenfalls nach allen Seiten hin Rücksicht nehmenden Vorschläge der Kommission noch auf Widerstand stoßen.
Meine Herren, wenn hier gesagt wird: durch die Kinderarbeit wird den Kindern an und für sich die Lust und die Liebe zur Arbeit selbst eingeprägt, sie sind nicht der Gefahr ausgesetzt, daß sie, wie noch Herr Niethammer sagte, auf der Straße verlümmeln, ja, meine Herren, so ist das ja wahr.
Sie werden dadurch, daß sie in die Fabriken hineingezogen werden, schon in diesem zarten Alter gleich behandelt als wie der vollständig ausgewachsene Arbeiter; sie müßen verhältnißmäßig dasselbe leisten, was die erwachsenen Arbeiter leisten; es wird ihnen aber der Glaube, daß sie ein Kind gewesen sind, daß auch sie eine Kindheit gehabt haben, einfach für das ganze Leben genommen.
Meine Herren, daß auch die Gesundheit darunter zu leiden hat, ist selbstverständlich.
Wenn hier der Vorwurf geltend gemacht ist, der Herr Kollege Hitze hätte einen Ausdruck gebraucht, den man sonst nur in dem Munde meiner Parteigenossen zu finden Gelegenheit hat, weil wir gewöhnt sind, jedes Ding beim rechten Namen zu nennen, die Ausbeutung des Kapitalisten bezüglich der Kinderarbeit, so kann sie wohl nicht krasser zu Tage treten als gerade bei der Kinderarbeit.
Meine Herren, Sie nehmen der Menschheit den Glauben, wenn Sie nicht dem Arbeiterstande auch wollen die Gewähr leisten, daß er eine Jugend haben darf.
Gehen Sie hinein in die Fabriken!
Es ist doch so viel schon darüber gesprochen und geschrieben worden; selbst die Fabrikinspektoren haben offen Klage geführt, daß sie nicht die nöthigen Exekutivmittel haben, um da eingreifen zu können, wenn sie auf diesem Gebiete Mängel vorgefunden haben.
Wie wird es denn gemacht
Selbst die vorhandenen Gesetze werden umgangen.
Sobald der Herr Fabrikinspektor kommen will, erhält in der Regel der Herr Fabrikant zwei, drei Tage vorher die Anzeige, daß der Herr Fabrikinspektor Besuch machen will.
Dann ist es selbverständlich, daß der betreffende Herr die Kinder in der Zeit, wo sie nicht arbeiten dürfen, auf dem Spielplatz der Fabrik finden wird; er wird sie unter allen Umständen nicht bei der Arbeit in der Fabrik finden.
Meine Herren, hierüber sind so viele Klagen geführt worden, aus den Kreisen der Arbeiter wie auch der Herren Fabrikinspektoren selbst.
So, meine Herren, wird selbst das vorhandene Gesetz in sehr vielen Fällen umgangen, daß es unbedingt nothwendig erscheint, daß hier ein einheitliches Gesetz geschaffen werde.
Es wurde hier Bezug genommen auf den Bericht der Plauenschen Handelskammer.
Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte für Sachsen hat Veranlaßung genommen, namentlich beziehentlich der Kinderarbeit, beziehentlich der Verhältniße des Arbeiters zur Regierung selbst auszusprechen, daß die sächsische Regierung von einem ganz bedeutenden Wohlwollen gegenüber dem Arbeiterstande ergriffen sei.
Meine Herren, dieses Wohlwollen muß doch wohl auf das richtige Maß zurückgeführt werden.
Ich habe Gelegenheit, in Sachsen Kollegen zu besitzen; ich habe auch Veranlaßung genug gehabt, die sächsischen Verhältniße aus eigener Erfahrung kennen zu lernen; und da kann ich leider nicht sagen, daß dieses Wohlwollen sich da dokumentirt hat, wo es sich wirklich um schreiende Uebelstände gehandelt hat.
Außerdem hat es die Regierung jedenfalls auch nicht dadurch bewiesen, daß sie ein Wohlwollen gegenüber dem Arbeiterstand überhaupt besitzt, indem sie namentlich in den letzteren Jahren jede Gelegenheit benutzt hat, wo sie irgendwie jedes selbstständige Rühren der Arbeiterkreise zu beschränken Veranlaßung nahm, sei dies mit noch so veralteten und verrosteten Gesetzesparagraphen.
Namentlich wird Ihnen hierbei in Erinnerung kommen müßen das Vorgehen der sächsischen Regierung gegenüber den Krankenkaßenbestimmungen, so weit die freien eingeschriebenen Kassen in Betracht kommen.
Es existirt wohl, und dieser Glaube herrscht in Deutschland unter den Arbeitern allgemein, daß, wenn die reaktionären Staaten aufgestellt werden, Sachsen unbedingt an die Spitze gestellt werden muß da, wo es sich um die Jntereßen der Arbeiter handelt.
Meine Herren, es soll mir ja sehr angenehm sein, wenn die sächsische Regierung bezüglich der Kinderarbeit zu der Ueberzeugung gelangt, daß sie vor allen Dingen Ursache hat, da eingreifen zu müßen.
Es ist beziehentlich der Durchführbarkeit der Kinderarbeit ja von verschiedenen Herren das Für und Wider erwogen worden.
Ich will nur meine Freude darüber ausdrücken, daß der Herr Kollege Schmidt hier heute Ansichten ausgesprochen hat, von denen ich nur wünschen kann, daß sie recht weiten und breiten Boden innerhalb der freisinnigen Partei finden möchten; bislang ist das leider nicht der Fall gewesen.
Was wir bis jetzt über die Behandlung dieser Materie von Seiten jener Partei gehört haben, war in vielen Fällen ganz anderer Natur als das, was Herr Kollege Schmidt heute hier vorgetragen hat.
Ich begreife es also und will wünschen, daß er innerhalb seiner eigenen Partei kräftig Propaganda dafür machen möge.
Es ist erwähnt worden, daß durch Beschränkung der Kinderarbeit der Familie der Arbeiter selbst ein wesentlicher Schade zugefügt werde, indem ihnen wesentliche Hilfskräfte entzogen würden.
Ja, heißt es nicht vielfach den Arbeitern die Augen verbinden, damit sie nicht sehen sollen, wo das persönliche Jntereße für sie so wesentlich vorhanden ist
Was nutzt es der Familie, wenn die Kinder vielleicht einige Groschen, ja selbst ein paar Mark die Woche mit ins Haus bringen, dahingegen aber der Gefahr ausgesetzt sind, daß durch Krankheit und derartige Vorkommnisse, welche durch die Fabrikarbeit in so zartem Kindesalter herbeigeführt werden, reichlich wieder aufgezehrt wird, was die Kinder durch ihre Thätigkeit in den Fabriken vielleicht dem Vater heimgebracht haben
Daß aber auch die sittliche Seite jedenfalls von der größten Bedeutung ist und von der Gesetzgebung in Betracht gezogen werden müßte, liegt klar auf der Hand.
Herr Niethammer hat freilich gesagt, es sollten Maßnahmen getroffen werden, daß die Kinder in separaten Räumen arbeiteten.
Das ist aber bei deren Beschäftigung, die sie größtentheils haben, gar nicht möglich.
Es ist bereits angeführt worden, daß sie zum Theil als Hilfskräfte verwendet würden, und namentlich in der Textilindustrie, in den Spinnereien und Webereien sind die Kinder direkt in der Nähe der erwachsenen Arbeiter beschäftigt.
Daß auch das moralische Leben innerhalb der Fabriken in sehr vielen Fällen etwas zu wünschen übrig läßt, will ich gar nicht leugnen, die Ursachen liegen in Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887.
795 der Erziehung; aber dieses müßte um so mehr ein Grund sein, die Kinder solchen Gefahren nicht auszusetzen.
Das, was die Kinder im zarten Alter dort lernen, geht ihnen nicht verloren, das sitzt fest bei ihnen, und dadurch wird die Sittlichkeit schon im zartesten Alter untergraben.
Meine Herren, daß die gesundheitlichen Verhältnisse im allgemeinen dadurch nur Schaden leiden, ist etwas selbstverständliches.
Herr Niethammer hat gesagt, es würde namentlich auch von den Kindern selbst das Verlangen geäußert, daß sie thätig sein wollten, namentlich von der Kindern der Arbeiter.
Es ist ihm schon zugerufen worden, ob dieses Verlangen auch bei seinen eigenen Kindern vorhanden sei, daß sie industriell thätig sein wollten.
Ich glaube, wenn die Kinder die Schule besucht haben, und wenn sie dann die nöthigen Schularbeiten erledigt haben, dann haben sie für ihr Lebensalter genug geleistet; dann dürfte eine gerechte Gesetzgebung wohl Veranlassung nehmen, den Kindern auch die Zeit sicherzustellen, die dazu verwendet werden kann, Körper und Geist zu entwickeln auf dem Spielplatz in frischer Luft.
Meine Herren, was die Vorschläge der Kommission anbetrifft, die dahin gehen, den Kindern eine Schulzeit von mindestens 3 Stunden sicherzustellen, so, glaube ich, wird das auch das Richtige nicht treffen.
Was wollen Sie von einer Generation sagen, welche 3 Stunden Schule genossen und 6 Stunden als Kind in der Fabrik zugebracht hat.
Vielleicht stehen Sie auf dem Standpunkt, daß es für die Kinder der Arbeiter genügend ist, wenn sie nur 3 Stunden Unterricht haben.
Ich stehe aber auf dem Stundpunkte, und kann ich erfreulicherweise sagen, die Arbeiter, mit denen ich Gelegenheit gehabt habe, zusammenzukommen, wünschen vielmehr, daß die Gelegenheit, etwas zu lernen, immer mehr und mehr erweitert, unter keinen Umständen aber beschränkt werde, wie es der Antrag der Kommission ja auch mehr oder weniger will.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkte, den wir auch in unserer Vorlage, welche wir die Ehre hatten Ihnen seiner Zeit vorzulegen, eingenommen haben, daß die Kinderarbeit unbedingt bis zum 16.
Jahre beseitigt werden muß.
Es ist gesagt: das ist nicht möglich selbst mit den Vorschlägen der Kommission durchzuführen, da namentlich die Industrie dann nicht existiren kann.
Meine Herren, ich kann weiter nichts sagen, als: ich schließe mich voll und ganz im Einverständniß mit meinen Parteigenossen denWorten des Herrn Kollegen Schmidt an, wenn ich sage: wenn ein Industriezweig nur dadurch bestehen kann, daß Tausenden und aber Tausenden von Kindern ihre Jugend genommen wird, ihr Rechtsgefühl verletzt wird, sobald sie in ein reiferes Alter gelangen und zurückblicken auf ihre Jugend, so ist es bester, dieser Industriezweig wird beseitigt, als daß dadurch das Leben und die Gesundheit von Tausenden von vielleicht späterhin tüchtigen Staatsbürgern untergraben wird.
Meine Herren, die Frauenarbeit, wie sie in der Vorlage der Kommission normirt wird, genügt mir auch nicht.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß eigentlich die Frau voll und ganz ins Haus gehört.
Wir sagen uns, es ist besser, wenn namentlich 1 -1- (Glocke des Präsidenten).
Vizepräsident Dr. Buhl: Darf ich den Herrn Redner bitten, sich an § 135, die Kinderarbeit betreffend, zu halten.
Abgeordneter Meister: Dann will ich nur auf einige Punkte aufmerksam machen.
Jedenfalls muß es allgemeines Verwundern hervorrufen, wenn so viele Petitionen bei uns eingelaufen sind, welche glauben, daß mit den Vorschlägen, die die Kommission uns gemacht hat, schon viel zu viel für das, was dem Arbeiter nothwendig ist, geboten sei.
Ich habe bezüglich der Kinderarbeit meiner Ansicht Ausdruck verliehen, und es muß auch bei Ihnen Verwunderung hervorgerufen haben, daß selbst Arbeiter Veranlassung genommen haben, Verhandlungen des Reichstags.
gegen die Vorschläge der Kommission zu petitioniren.
Meine Herren, selbst liberale Blätter haben ja schon Veranlassung genommen, dieses auf seinen richtigen Werth zu reduziren.
Sie haben darauf aufmerksam gemacht, wie solche Petitionen zu Stande kommen, und daß namentlich die Herren Unternehmer wenigstens den Beweis dadurch liefern, daß sie in ihren Mitteln, die speziellen Klasteninteresten zu fördern, nicht irgendwie wählerisch vorgehen.
Meine Herren, so ist auch aus Crimmitschau an uns eine Petition gelangt, unterzeichnet von den Arbeitern, welche in den Spinnereien und der Textilindustrie beschäftigt sind.
Es ist mir nun neben dieser Petition auch ein gedrucktes Formular zugegangen, was für Sie auch von Interesse sein könnte und den Beweis dafür liefert, wie die Petition aus Crimmitschau zu Stande gekommen ist.
Der Herr Präsident wird mir vielleicht erlauben, die wenigen Zeilen vorzulesen.
Crimmitschau, den 12.
Mai 1887. u.

Der vom Abgeordneten Hitze beim Reichstag eingebrachte Gesetzentwurf, betreffend Abänderungen'und Ergänzungen der Gewerbeordnung, welcher von der zur Vorberathung eingesetzten Kommission bereits angenommen ist und demnächst in zweiter Lesung vom Reichstag durchberathen werden wird, enthält unter anderem folgende Bestimmung: Vom 1.
April 1890 ab ist die Beschäftigung in Fabriken nur solchen Kindern zu gestatten, welche das 13.
Lebensjahr vollendet und ihrer landesgesetzlichen Schulpflicht genügt haben.
Die Erwähnung des 13.
Lebensjahres hat nur für solche Länder Bedeutung, wo die Schulpflicht wie z.
B. in Bayern mit dem 13.
Lebensjahre aufhört; für Sachsen dagegen, wo die Schulpflicht bis zum 14.
Lebensjahre andauert, bedeutet das Gesetz die völlige Ausschließung aller Kinder unter 14 Jahren von der Fabrikarbeit.
Es liegt auf der Hand, daß durch eine solche Neuerung die gesammte Textilindustrie des hiesigen Platzes auf das schwerste geschädigt werden würde.
Nach direkten Mittheilungen aus dem Reichstag gibt es aber gegenwärtig kein anderes Mittel mehr, um die Annahme des Gesetzes zu verhindern, als daß die Arbeiter selbst, denen das Gesetz als eine Wohlthat zugedacht ist, die aber unter den Folgen desselben mindestens ebenso sehr zu leiden haben werden als die Arbeitgeber, ihr wohlverstandenes Interesse nachdrücklichst wahrnehmen und in einer Petition an den Reichstag gegen die geplante Beschränkung der Kinderarbeit und für die Erhaltung des bestehenden Rechtszustandes eintreten.
Da die zweite Lesung des Gesetzes in kürzester Frist bevorsteht, und daher Eile noth thut, so haben wir selbst eine derartige Petition entwerfen lassen und übersenden Ihnen dieselbe hierbei mit dem Ersuchen, den Arbeitern Ihrer Fabrik darzulegen, um was es sich handelt, und dieselben zur möglichst einmüthigen Unterzeichnung der Petition zu veranlassen.
Wir bitten, es unter allen Umständen so einzurichten, daß bis Sonnabend, den 14. d. M., Nachmittags 2 Uhr, die Petition in Ihrer Fabrik vollständig unterzeichnet ist und zur Abholung durch den Vereinsboten bereit liegt: anderenfalls könnte eine nicht wieder gut zu machende Verzögerung eintreten.
Gleichzeitig hiermit übersenden wir Ihnen das Verzeichniß der Mitglieder unseres Vereins.
Der Vorstand des Spinner- und Fabrikantenvereins.
Max Fürst.
112 796 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887.
Meine Herren, die Petition brauche ich Ihnen nicht zu verlesen, da dieselbe Ihnen allen bekannt ist; sie wird ganz gewiß bei Ihnen den Glauben erweckt haben, daß sie von Arbeitern verfaßt sei; denn die ganze Satzbildung, die gewählten Worte lassen nicht darauf schließen, daß sie in einem Komptoir, vielleicht durch das Diktat eines Arbeitgebers, eines Fabrikanten, entstanden sei, sondern daß sich Arbeiter hingesetzt und die Petition entworfen haben.
Hiermit, glaube ich, haben Sie den Beweis erhalten, wie der Fabrikantenverein der Spinner vorgegangen ist, um überhaupt die Petition möglich zu machen; und außerdem glaube ich noch hinzufügen zu müssen, daß die Unterschriften zur Petition gesammelt worden sind am Vorabend eines Tages, an dem Kündigungen in den Fabriken zulässig waren.
Wenn nun der Herr Werkführer oder der Herr Fabrikant kommt und an den Arbeiter die Forderung stellt, die Petition zu unterzeichnen, so ist dieser gezwungen, diese Petition zu unterzeichnen, anderenfalls wird er einfach an die frische Luft gesetzt; und was es unter den heutigen Verhältnissen auf sich hat, sich den Wünschen des Arbeitgebers entgegenzustellen, brauche ich nicht des weiteren auseinanderzusetzen.
In dieser Petition wohlgemerkt, ist diese Petition nicht von Arbeitern, sondern von Fabrikanten verfaßt sind die Herren Fabrikanten der Ansicht, die Lage der Arbeiter ist es allein, die sie im Auge haben, die angeblich geschädigt werden dadurch, daß ihren Familien das entzogen wird, was die Kinder ins Haus bringen.
Wenn ich Sie länger aufhalten wollte, könnte ich Ihnen die Löhne mittheilen, welche die Spinner für eine lange und recht unzweckmäßige Arbeitszeit zahlen.
Die Kinder müssen meistens in schlecht ventilirten Fabrikräumen zubringen, in denen die Luft von Oeldunst, von Woll- und Baumwollenstaub geschwängert ist.
Wie da die Rede davon sein kann, es wäre eine Schonung der Kinder, daß diese in solchen Räumen arbeiten und dazu beitragen, den Verdienst der Familie zu erhöhen, das nimmt mich Wunder.
Daß das nicht der Fall ist, glaube ich Ihnen andeuten zu können, indem ich anführe, daß, wie mir aus sicherer Quelle zugeht, die gerade so genau ist, als wie die Unterschriften des Herrn Merbach, die Löhne der Kinder bei der Vigognespinnerei auf 2, gg Mark und in Buckskinfabriken auf höchstens 3 Mark per Woche normirt sind, daß aber der Durchschnitt sich höchstens auf bis 2 Mark beläuft.
Außerdem, meine Herren, könnte man ja sagen, es sei ein Arbeitermangel vorhanden, es könnte das, was die Kinder heute leisten, von den Erwachsenen nicht geleistet werden, und haben wir ja auch Petitionen dahingehend, in denen der Versuch gemacht wird, den Beweis zu führen, daß diese Arbeiten gar nicht von Erwachsenen gemacht werden können, wie beispielsweise die Petition eines Nadlers, die uns überreicht worden ist, dies zu thun versucht.
Bezüglich dieser Petition wird aber der Beweis geführt, daß genug erwachsene Arbeitskräfte vorhanden sind, welche gleichfalls die Arbeit machen, die die Kinder verrichten, das Anknüpfen auf den Spinnstühlen u. s. w., daß ein Mangel gar nicht eintreten kann.
Meine Herren, ich glaubte Ihnen dieses Schriftstück vorführen zu müssen, damit Sie alle die Petitionen auf ihren richtigen Werth zu beurtheilen im Stande sind.
Es erübrigt mir nur noch, Sie einfach darauf aufmerksam zu machen, daß Sie doch, wenn Sie wirklich nicht auf unsere ja bedeutend weitergehenden Wünsche eingehen wollen, daß die Kinderarbeit, so weit ein schulpflichtiges Alter vorhanden ist, nicht unter dem 16.
Jahre stattfinden darf, daß Sie dann doch mindestens ohne Ausnahme festsetzen, daß Kinder während ihrer Schulzeit, welche nach unseren Wünschen unbedingt bis zum 14.
Jahre festgesetzt werden muß, in Fabriken nicht zu arbeiten haben.
Meine Herren, uns könnte es ja recht erwünscht sein, wenn aus den Berathungen des Reichstags eigentlich gar nichts hervorginge.
Wenn wir so raffinirt sein wollten, daß wir unser spezielles Parteiinteresse über das des allgemeinen Arbeiterstandes setzten, so könnten wir ja sagen: jetzt haben die Herren Gelegenheit gehabt, das, was sie den Arbeitern bei den Wahlen versprochen haben, zu realisiren.
Sie sind ja jetzt unter sich gewesen; kein einziger der Arbeitervertreter hat Gelegenheit gehabt, die Ansichten der Arbeiterpartei in der Kommission vertreten zu können.
Wir könnten also, wenn wir raffinirt genug wären, dieses für uns maßgebend sein zu lassen, sagen: es wird wünschenswerth sein von unserem Parteistandpunkt aus, daß gar nichts dabei herauskomme.
Meine Herren, das thun wir nicht.
Wir wünschen, daß möglichst viel herauskomme, und möchten mindestens das, was die Kommission Ihnen vorschlägt.
Das wird das Minimum sein, was Sie sich doch verpflichtet halten müßten anzunehmen.
Wollen Sie Zustände, wie sie in Belgien heute zu Tage treten
Wollen Sie diese Verhältnisse für Deutschland auch herbeiführen
Diese sind unausbleiblich, wenn die Gesetzgebung nicht ernsthaft diese Dinge in die Hand nimmt und dem Arbeiter Schutz gegen die Ausbeutung durch seinen Arbeitgeber, zu welcher dieser sich veranlaßt fühlen könnte, verleiht.
Daß recht viele derselben dazu bereit sind, das hat Ihnen die Maste von Petitionen bewiesen, mit welchen der Reichstag überhäuft worden ist von Arbeitgebern, welche sagen: in dieser Beziehung darf nichts gesetzgeberisch geschehen, es muß der freien Initiative des Arbeiters und des Arbeitgebers überlasten bleiben, hier das zu treffen, was etwa den Verhältnissen entsprechen möchte.
Meine Herren, wenn die Gesetzgebung nicht eingreift, so werden Sie Verhältnisse bekommen, wie sie heute in ihrer krassen, nackten Weise in Belgien hervortreten; wir werden Verhältnisse haben, daß nicht allein in der Textilindustrie, sondern auch in der Montanindustrie die Kinderarbeit platzgreifen wird, und wir werden dann im allgemeinen auch solchen Zuständen entgegengehen, wie sie heute die Verhältnisse in Belgien im Gefolge gehabt haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miquel.
Abgeordneter vr.
Miguel: Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Zeit nur kurz meine Abstimmung motiviren.
Der Reichstag ist bei dieser Gesetzgebung insofern in einer etwas schwierigen Lage, als wir diese Gesetzgebung zu machen haben ohne wesentliche Mitwirkung der Vertreter des Bundesraths.
Sowohl in der Kommission als hier im Reichstag habe ich Stimmen aus dem Bundesrath über diese ganze Gesetzgebung und über die Vorschläge, die hier vorliegen, kaum gehört.
Wir haben es hier mit einer Gesetzgebung zu thun, die aus der Initiative des Hauses hervorgeht, die nicht auf Grund klarer statistischer Aufnahmen stattfindet, wo keine Sichtung des Materials vorliegt, keine Vorprüfung durch die Exekutive; nichts desto weniger werde ich, um es kurz zu sagen, für den Antrag der Kommission in Bezug auf das Verbot der Kinderarbeit stimmen.
Aber, meine Herren, bei der Lage der Sache, und da wir hier das Material genügend klar, um ausnahmslose Bestimmungen zu machen, nicht vor uns haben, werde ich für diesen Antrag der Kommission nur dann stimmen, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt abgelehnt wird, d. h. wenn nach Maßgabe des Z 139 a der Gewerbeordnung dem Bundesrath die Möglichkeit gegeben wird, Ausnahmen zuzulassen, was von selbst eintritt, wenn der Antrag Schmidt nicht angenommen wird, und es einfach bei der Kommisstonsvorlage bleibt.
Meine Herren, die Gesetzgebung aller Kulturstaaten hat anerkannt, daß der Staat so das Recht wie die Pflicht hat, durch seine Gesetzgebung Kinder und Frauen zu schützen; Streit und Meinungsverschiedenheit ist nur darüber, wie weit der Staat berufen ist, einzugreifen durch seine Zwangsgesetzgebung in die Arbeitszeit und Arbeitsart der Erwachsenen.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887.
797 Auf diesen letzteren Punkt will ich zur Zeit nicht näher eingehen; ich will nur kurz bemerken, daß ich allerdings in einer Zeit, in welcher zweifellos die produktiven Kräfte weit stärker wachsen in allen Branchen als die Konsumtionsfähigkeit, in welcher wir an einer großen Ueberproduktion in Perioden, die immer näher an einander rücken, leiden, daß ich in einer Zeit, wo dieser Zustand herbeigeführt ist und in immer größerem Maße herbeigeführt werden muß durch Ersparung menschlicher Arbeit infolge von Anwendung der Naturkräfte, der Maschinen, es in der Tendenz der Entwickelung liegend glaube, daß die Arbeitszeit stetig verkürzt wird.
(Sehr richtig!)
Das kann auf zweierlei Weise erreicht werden: entweder durch den Kampf der Arbeiter mit den Arbeitgebern, durch Kampforganisationen der arbeitenden Klaffen wie in England und Amerika; oder ohne einen solchen Kampf durch ein weises und verständiges Einschreiten der Gesetzgebung.
Das wird denn auch die beste Widerlegung sein der Behauptung, daß die Entwickelung zu einer Herabdrückung des Antheils des Arbeiters an der Produktion führe, während wir im Gegentheil die Entwickelung dahin tendiren sehen, daß der Zinsfuß, die Rente, die Grundrente, mit einem Wort das Resultat des Besitzes erworbener Arbeit, des aufgehäuften Kapitals, im Verhältniß zu dem Antheil der arbeitenden Klassen heruntergeht.
Ich halte also von diesem meinem Standpunkte aus die Arbeiterschutzgesetzgebung selbst für Erwachsene grundsätzlich für durchaus gerechtfertigt, und es wird sich nur fragen um den Einzelfall: wie weit kann man nach den gegebenen sozialen Verhältnissen gehen
und dabei allerdings sind nicht bloß die nationalenVerhältnisse, sondern auch die internationalen Konkurrenzverhältnisse zu berücksichtigen.
Nur gehe ich in dieser Beziehung nicht so weit wie andere.
Namentlich möchte ich entschieden davor warnen, sich in den Gedanken hineinzureden, als wenn wir auf dem inneren nationalen Gesetzgebungsgebiet nicht energische Schritte thun können, wenn nicht alle anderen Konkurrenznationen mitgehen.
Denn die Konkurrenzbedingungen unter den verschiedenen Nationen sind ja auch auf anderen Gebieten so außerordentlich verschieden, daß es ganz unerfindlich ist, wie man behaupten kann, wenn man eine kleinere Verschiedenheit mäßigerer, meist noch zweifelhafter Wirkung in Bezug auf die Leistungsfähigkeit der arbeitenden Klassen hinzufügt, daß damit diese Konkurrenzverhältnisse ganz radikal zum Nachtheil Deutschlands und namentlich zum Nachtheil der arbeitenden Klassen selbst verschoben würden.
Wenn man die Verschiedenheit der Löhne, die Verschiedenheit des Bodens, die Verschiedenheit des Klimas, der Durchbildung, der Ernährung der arbeitenden Klaffen und der Intelligenz der Arbeitgeber und des Standes der Wissenschaft mit einander vergleicht unter den einzelnen Nationen, so kommen wir auf ganz andere Verschiedenheiten, als wir sie durch diese Arbeiterschutzgesetzgebung bekommen.
Also allzuängstlich darf man in dieser Beziehung nicht sein.
Meine Herren, vor einigen Jahren hatte ich die Ehre, mit einem englischen Parlamentsmitgliede, welches diese Gesetzgebung in England im Parlament mitgemacht und mitangeregt hatte, zu sprechen; er sagte mir: wenn Sie mal an diese Gesetzgebung kommen, so seien Sie doch nur nicht zu ängstlich, man wird Ihnen schreckliche Bilder vormalen, (hört!
hört!)
und meistens in gutem Glauben, seitens der Arbeitgeber; sie stellen sich die Sache ganz entsetzlich vor, jedes Eingreifen der Gesetzgebung in diese Dinge, sie glauben, nun müßten sie alle zu Grunde gehen.
Aber nachher hat sich immer gezeigt, wenn ich in dieselben Fabrikdistrikte kam, so das englische Parlamentsmitglied daß die Industrie blühender war als vorher, und daß die Herren offen erklärten: wir haben das alles längst verschmerzt.
Das ist die Folge einer Gesetzgebung, die in der natürlichen Entwickelung der Dinge liegt, die eine naturgemäße soziale Entwickelung nur fördert, und als solche betrachte ich diese Arbeiterschutzgesetzgebung.
Nun, meine Herren, ist ja vollkommen zutreffend, daß es sehr bedenklich ist, in diese Sachen einzugreifen, namentlich mit Regeln, die keine Ausnahmen leiden, wo die Behörden verpflichtet sind, ohne alle Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse durchzugreifen, wenn man nicht das Material klar vor sich hat.
Ich hätte gewünscht, daß wir in dieser Beziehung die Hilfe der verbündeten Regierungen gehabt hätten; ich hätte gewünscht, daß es überhaupt nicht nothwendig gewesen wäre, solche Anträge aus der Initiative des Reichstags einzubringen.
(Sehr richtig!)
Ich würde mich dann viel sicherer fühlen.
Nichtsdestoweniger, wenn es sich hier darum handelt, ob die doch in Deutschland, Gott sei Dank, seltene und wenig verbreitete Kinderarbeit von Kindern unter 14 Jahren der Regel nach verboten werden soll, während wir noch nach den bestehenden Paragraphen der Gewerbeordnung auf Grund besonderer Verhältnisse, die ich mir namentlich denke für eine Uebergangszeit, die Möglichkeit von Ausnahmen gewähren, habe ich doch den Muth, ganz ernstlich und in der Hoffnung, daß der Bundesrath sich dem Antrage des Reichstags demnächst anschließen werde, für diesen Paragraphen zu stimmen.
Wer im praktischen Leben steht, muß sich doch sagen und ich trete den beiden Herren Vorrednern in dieser Beziehung vollständig bei —: es ist doch ein Unglück, wenn Kinder in dem Alter von 12 bis 14 Jahren die Schule besuchen sollen und daneben noch eine lange Zeit an eine feste regelmäßige Arbeit gebunden sind.
(Sehr richtig!)
Das ist für Kinder in solchem Lebensalter an sich ein Uebel.
Diese Arbeit kollidirt zweifellos mit der geistigen Ausbildung der Kinder.
Die Kinder sollen nicht bloß drei Stunden in der Schule sein, sondern die volle Schule genießen.
(Sehr richtig!)
Es ist ganz klar, daß, wenn man das einmal zuläßt, die Dispensation vom Schulbesuch sehr leicht erreicht wird, namentlich wenn das Gesetz ein direkter Handweiser in dieser Beziehung ist.
Dann bin ich allerdings auch der Meinung, daß ein großer Theil der Beschäftigungen der Kinder das habe ich selbst beobachtet geradezu gesundheitsschädlich ist, und ich kann nur bestätigen, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß das namentlich in der Tabakfabrik der Fall ist.
Frauen- und Kinderbeschäftigung in der Tabaksindustrie halte ich geradezu für die Gesundheit für durchweg schädlich.
Ich sage also: da jetzt ja schon die Gewerbeordnung die Kinderarbeit im Alter von 12 bis 14 Jahren sehr beschränkt, da sie nur noch lokal vorhanden ist, da Ausnahmen noch zugelassen sind, wenn wir den Kommissionsantrag allein annehmen, da also namentlich noch eine längere Uebergangsperiode für den einzelnen Fall gegeben werden kann, als die Kommission hier selbst schon beantragt (denn die Kommission hat nicht beantragt, daß das Gesetz unmittelbar in Kraft treten soll, sondern erst vom 1.
Januar 1890 ab), also eine geraume Zeit noch dazwischen ist, da die Industrie also sich wird einrichten können, so bin ich der Meinung, daß es unbedenklich ist, diesen Paragraphen anzunehmen.
Eins allerdings und in dieser Beziehung bin ich durchaus nicht mit dem Kollegen Schmidt einverstanden eins allerdings ist wohl zu erwägen bei allen 'diesen Bestimmungen, ob man nicht, indem man den Arbeitgeber treffen will, auch doch in bedenklicher Weise den Arbeiter trifft.
(Sehr richtig!)
112 798 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887.
Meine Herren, ich habe allerdings die volkswirthschaftliche Ueberzeugung, daß auf die Dauer in einer Zeit, die die Tendenz hat, den Antheil des Arbeiters am Produkt zu erhöhen, nothwendig bei einer Verminderung der Arbeitszeit oder Verbot der Mitwirkung der Familienglieder der Lohn des Familienhaupies steigen muß.
Ich weiß nicht, ob ich mich deutlich genug ausgedrückt habe.
(Zuruf: Ja!)
Aber, meine Herren, das tritt nur auf die Dauer ein.
Greifen Sie plötzlich ein in eine solche Situation, so bringen Sie die Arbeiterfamilien, da der Lohn nicht gleichzeitig steigt in dem Verhältniß, wo die Frau und Kinder nicht mehr mitwirken, häufig in die allergefährlichste und schwierigste Lage.
Deswegen sind mir solche starre Regeln, die mit weisem Ermessen nicht gehandhabt werden können, weil sie eben ausnahmslos und brutal von den Behörden durchgeführt werden müssen, im Interesse der Arbeiter selbst bedenklich.
Aber wenn wir solche Ausnahmen zulassen, so muß ich immer voraussetzen, daß der Bundesrath und die Staatsregierungen und die Lokalbehörden sich dessen immer bewußt bleiben müssen, daß es wirklich Ausnahmen sind, daß die Regel immer noch festgehalten werden muß, und daß man dahin tendiren muß, bei Handhabung der Ausnahmen demnächst die Ausnahmen selbst unnöthig zu machen.
So bin ich der Ueberzeugung, wenn es gelingt, nur in einer Reihe von Jahren die Kinder unter 14 Jahren ganz aus den Fabriken wegzubringen, so wird das auch eine nützliche Rückwirkung üben müssen auf die Hausarbeit, und das ist ein Punkt, auf den ich noch mit zwei Worten kommen will.
Mit Recht sagt man, daß, wenn die Kinder aus den Fabriken herausgewiesen werden, die Gefahr dringender wird, daß sie nun in der Familie noch viel schlimmer zur Arbeit angehalten werden und zwar in ungesunderen Räumen, und das ist ja gewiß in manchen Branchen der Industrie richtig; aber dies Bedenken ist doch an und für sich schon nur beschränkt richtig.
Es gibt eine Menge von industriellen Betrieben, wo der Rückfall in die Hausindustrie überhaupt nicht möglich ist.
Da fällt die Gefahr von selbst weg.
Da aber, meine Herren, glaube ich allerdings, daß wir demnächst auch die Hausindustrie unter eine größere Kontrole stellen müssen als bisher.
(Sehr richtig!)
Die Souveränetät, die vollständige freie Disposition der väterlichen Gewalt über die Kinder, wie sie das römische Recht, wo der Vater gewissermaßen als Inhaber der Familie die Kinder ähnlich wie Sklaven behandeln konnte, ist zwar formell in Deutschland übertragen, aber nie deutsches Recht geworden; thatsächlich hat sie im Rechtsbewußtsein des Volkes nie existirt.
Aber die modernen Verhältnisse haben uns auch Schritt vor Schritt leider dahin gedrängt, diese Souveränetät des Familienoberhauptes im Interesse der ihm unterworfenen Familie zu beschränken.
Ich fürchte, daß damit manche der Herren nicht einverstanden sind, aber die Herren werden selber doch beispielsweise gestimmt haben für die zwangsweise Erziehung verwahrloster Kinder, wo man die Kinder, die zum Laster mißbraucht werden, oder deren Erziehung verwahrlost wird, den Eltern abnimmt und sie der Erziehung des Staates unterwirft.
Derartige Dinge werden immer mehr nothwendig werden, und der Staat hat das Recht, wenn er die Kinder, die ja doch auf Befehl und mit dem Willen des Vaters in die Fabriken gehen, dort kontrolirt oder aus der Fabrik ausweist, dafür zu sorgen, daß nicht mit dem Willen und durch den Willen des Vaters die Kinder auf andere Weise in schlechtere Situation kommen.
Meine Herren, daß das sehr schwierig ist, und daß man da mit großer Vorsicht vorgehen muß, das ist ja alles vollkommen richtig; aber ist einmal eine gesetzgeberische Aufgabe gestellt, ist sie ein soziales Bedürfniß, so müßen alle verständigen und erfahrenen Männer sich bemühen, ihr durch die Gesetzgebung gerecht zu werden.
Man wird das nicht auf einmal erreichen, man wird nur Schritt vor Schritt weitergehen können; aber wir können nicht, wo wir eine Möglichkeit haben, wie hier bei den Fabriken, einzugreifen, uns von der Durchführung dieser Möglichkeit abhalten lassen, bloß weil wir genöthigt sein würden, demnächst an einer anderen Stelle auf ähnliche Weise einzugreifen, wie wir es hier bei der Kindergesetzgebung thun.
Meine Herren, andere Länder sind ja in dieser Beziehung schon weiter gegangen, z.
B. England und die Schweiz.
Wenn dort die Industrie nicht zu Grunde gegangen ist, so wird sie auch hier nicht zu Grunde gehen, und wenn man auch nicht so weit geht, wie Herr Kollege Schmidt gegangen ist: „Was besteht, ist werth, daß es zu Grunde geht '', so bin ich doch der Ansicht, daß, wenn hier und da eine mangelhaft eingerichtete Fabrik ohne diese bisherige Kinderarbeit nicht bestehen kann, es besser ist, daß die Kinder sich in freier Luft bewegen und ein kräftiges Geschlecht erwächst, als daß diese mangelhaft eingerichteten Fabriken bestehen bleiben und auf Grund mißbräuchlicher Kinderarbeit zur Blüthe gedeihen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Knechtschaft der Kinder, Sklaverei der Frau das war kein isolirt römischer Grundsatz, das ist der Grundsatz des Heidenthums, im heidnischen Leben noch heute giltig.
Freimachen der Frau, Freimachen der Kinder in der Familie, das ist Folge des Christenthums, und eine derartige Gesetzgebung ist recht eigentlich die Durchführung des praktischen Christenthums.
Deswegen war es mir unverständlich, wie es bisher schien, daß die verbündeten Regierungen zu derartigen Bestrebungen entweder theilnahmlos oder aber gar entgegengesetzt stehen sollten, und es hat mich gefreut, daß der verehrte Vertreter der sächsischen Regierung heute erklärt hat, daß diese mit allen Anträgen der Kommission sympathisire, bis auf einige Bedenken rücksichtlich der Kinderarbeit.
Ich werde nachher versuchen, diese Bedenken zu beseitigen, vielleicht eine Fassung zu finden, die den desfallsigen Ansprüchen genügen würde, die mich auch in Uebereinstimmung setzte mit Herrn Miquel, dem ich für seine Erklärungen sehr dankbar bin, und mit dem ich im ganzen vollständig übereinstimme, indem ich nur die ausnahmsweisen Bestimmungen durch Bundesrathsverfügung gleich in die Form des Gesetzes zu bringen beabsichtige.
Meine verehrten Herren, es ist recht eigentlich diese Gesetzgebung eine Ausführung der Allerhöchsten Botschaft vom 17.
November des Jahres 1881.
Die in Folge derselben eingeleitete Gesetzgebung der Krankenversorgung, der Unfallversicherung, später der Jnvaliditätswohlthat, treffen doch eigentlich immer nur einzelne Beziehungen des Lebens des betreffenden Arbeiters, während diese Gesetzgebung das ganze Leben des Arbeiters betrifft, nicht bloß für die Gegenwart, sondern auch für die Zukunft in Betreff der Bildung und Erziehung der Kinder.
Sie will überhaupt dem Arbeiterstande eine mehr menschenwürdige Existenz sichern.
Die Arbeiter haben ihr Leben unter Mühe und Arbeit, Sorgen und Kummer mehr wie irgend einer von uns zuzubringen.
Und doch gilt auch ihnen die Verheißung, daß sie am Schlüsse des Lebens sagen können: das Leben war köstlich bei aller Arbeit und Mühe.
Um diese Verheißung ihnen zu erfüllen, sollen jene drückenden Lebensverhältnisse so weit als möglich erleichtert werden.
Die Arbeit ist keine 'Waare, sodaß die Frage von Angebot und Nachfrage die Fixirung des Preises danach bei ihr entscheidet.
Die Arbeit ist eine Leistung der menschlichen Persönlichkeit, und darum ist für jede Arbeit die Frage entscheidend: was erfordert das Wohl und Wehe der Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887.
799 menschlichen Persönlichkeit, die diese Arbeit zu leisten hat
Der Mensch ist keine Maschine, die nur so lange arbeitet, als Kohlen eingelegt werden und Feuer gemacht wird; der Mensch ist ein geistiges Wesen.
Von seinem Willen hängt die Arbeit ab, die er übernimmt.
Der Gedanke der Sorge für sich, für die Familie auf der einen Seite und die Abhängigkeit von dem Arbeitgeber, der ihm die Arbeit verschafft, auf der anderen Seite, bringt den Arbeiter leicht dazu, mehr Arbeit zu leisten, als seinen Kräften und seinem Wohle entspricht.
Allerdings führt er dadurch herbei, daß er eine zeitlang in eine bessere Lage kommt, allein er untergräbt damit sein eigenes Leben, das Wohl der Familie, die Zukunft seiner Kinder.
Es ist das Charakteristische für den Menschen, daß er in der Familie lebt.
In ihr findet er seine Ergänzung, seine tiefste Ausbildung.
Alles Wohlbefinden hängt von dem Wohlbefinden der Familie ab; sie ist der Mutterboden, indem die junge Pflanze emporwächst, um später Früchte zu tragen, und wenn die in ihrem Keime unterdrückt und zerstört wird, so entsteht schon da der Ansatz von katilinarischen Existenzen, vor denen wir erschrecken, und deren Ueberhandnehmen zu verhindern wir alle Ursache haben.
Sie verehrten Freunde, ich habe auf meinem Gut ein Rettungshaus für 60 Kinder.
Ich nehme von der Provinz die vom Vormundschaftsrichter zur Zwangserziehung überwiesenen Kinder auf.
Wer da die Akten liest und Kenntniß nimmt von den Verhältnißen dieser Kinder in derartigen Familien, und dann ihre weitere Entwickelung, die Schwierigkeit vor Augen hat, sie auf den Weg des Lebens zu führen und auf demselben zu erhalten, so erkennt man, wie die Gesetzgebung alles aufbieten muß, wie es für das Wohl des ganzen Staatslebens von der größten Bedeutung ist, für die Kindererziehung in der Weise Sorge zu tragen, daß ihr erstes Leben in den Familien nicht verpestet und verdorben wird, um sie möglichst davor zu bewahren, später zu Verbrechern zu werden.
Es kommt nicht sowohl darauf an, daß viel und lange gearbeitet wird, auch nicht von der Frau und den Kindern mit, vielmehr ist das Entscheidende, daß mit aller körperlichen Frische und geistigen Energie gearbeitet wird.
Ein Arbeiter, der in 8 Stunden dasselbe zu Stande bringt, wie ein anderer in 12, ist viel mehr werth.
Deswegen ist möglichst dafür zu sorgen, daß der Arbeiter diese körperliche Frische und geistige Energie behalte.
Und weiter und das berührte schon Herr Hitze in seinem einleitenden Vortrage —, das Einkommen als solches ist nicht so entscheidend für das Wohlbefinden, als die pflegliche Verwendung des Erworbenen.
Die Sparsamkeit und Ordnung der Frau, das ist es, worauf es wesentlich ankommt.
Diese Aufgabe liegt ihr vor allem ob, und darum soll man sie in diesem ihren Lebensberuf schonen und seine Erfüllung ihr nicht unmöglich machen.
Wenn ich auf diesem Standpunkt stehe, Sie verehrten Herren, und somit voll und ganz zunächst für den Antrag der Kommission eintrete, so muß ich doch auf der anderen Seite auch der Wahrheit entsprechend es zum Ausdruck bringen, daß ich das für einen Irrthum halte, wenn man behauptet: die Frau darf überhaupt nicht mit arbeiten, das Kind darf an der Arbeit des Vaters sich nicht betheiligen.
Die Frau ist recht eigentlich1voll1die Gehilfin des Mannes, und der Sohn soll sein eine Stütze des Vaters.
Wenn daher der Frau eigentliche Berufsthätigkeit bei dem Kinde, der Zweck, es auszubilden und zu erziehen, sicher gestellt sind, ist eine Theilnahme an dem Erwerbe des Vaters für die Familie, eine Erleichterung seiner Sorgen, ein Herausheben aus seinem Elende in der That gerechtfertigt, auch eine ethische Aufgabe von Frau wie Kind.
Es kommt darum auf eine sorgfältige, treue Erwägung an, wie weit eine solche Mitarbeit zulässig ist; dann aber ist das als heilsam erkannte mit aller Energie, ja mit aller Rücksichtslosigkeit zur Durchführung zu bringen.
Deswegen bin ich, was die Frauenarbeit betrifft, um es mit einem Worte zu sagen, für alles, was die Kommission vorgeschlagen hat; ich würde noch weiter gehen, ich würde nur sechs Stunden Arbeitszeit für zulässig halten.
Was aber die Kinderarbeit betrifft, so habe ich ein Bedenken gegen die Vorschläge.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen aus Sachsen, Graf Hohenthal, hat ausdrücklich erklärt, es sei unannehmbar, daß ein solcher verschiedener Rechtszustand, nicht bloß wie er jetzt schon besteht, fixirt, sondern noch mehr ausgebildet werde zwischen Bayern wenn ich einmal so sagen darf und den anderen Staaten, weil in Bayern die Schulzeit nur bis zum 13.
Jahre dauert; und er hat damit nicht Unrecht.
Es will mir scheinen, als ob die verehrte Kommission bei der schließlichen Abstimmung sich dessen nicht voll bewußt gewesen ist, daß sie dadurch festsetzt, daß in Schleswig-Holstein, wo der Elementarunterricht noch bis zum vollendeten 16.
Jahre geht, bis zum vollendeten 16.
Jahre alle Arbeit der Kinder ausgeschloffen ist.
Die Bestimmung geht überhaupt etwas zu weit.
Nun liegt mir daran, daß wir hier nicht bloß akademische Reden halten.
Ich freue mich, daß die Diskussion durch den Kollegen Miguel auf die Höhe erhoben ist, die die Sache verdient, während vorher leider so wenig Aufmerksamkeit im Hause stattfand.
Ich wünsche, daß das vorgeschlagene Gesetz zur Publikation kommt, und hoffe jetzt, daß die bisherige Zurückhaltung der verbündeten Regierungen gebrochen ist.
Es kann jetzt kein Gedanke mehr sein, daß ein solcher Entwurf ignorirt wird.
Deswegen müßen wir aber einen 2 Veg finden, auf dem es den verbündeten Regierungen möglich sein wird, das Gesetz anzunehmen.
Wie es gegenwärtig lautet, ist es unmöglich rücksichtlich der Kinderarbeit.
Es muß der Passus aus Art.
1 Abs.
2, daß überhaupt erst nach Erledigung der ganzen Schulzeit gearbeitet werden kann, herauskommen.
Es ist in der That möglich, daß auch schon in der Schulzeit, vom 13.
Jahre an, gearbeitet wird; allein die Bedingung, die ich dabei stelle, ist eine doppelte: einmal, daß das enorme Privileg, welches gegenwärtig die Fabrikation hat rücksichtlich der Schulzeit der von ihr beschäftigten Kinder, wenigstens in etwas gebrochen wird.
Unsere Schulgesetzgebung ich spreche hier von dem preußischen Staate, ich meine aber es auch für ganz Deutschland aussprechen zu können war souverän, entscheidend für alle sonstigen Lebensverhältnisse.
Sie hat in der That dadurch großes geleistet für das Volkswohl.
Hier soll sie sich das gefallen lassen, daß, während sonst 30 Stunden in der Woche gefordert werden für den Unterricht, die Fabriken privilegirt sind mit nur 18 Stunden wöchentlich während des ganzen Jahres.
Das ist mir völlig unerklärlich.
Wir haben bei maßgebenden landwirthschaftlichen Verhältnißen die sogenannten Sommerschulen mit 3 Stunden täglich, dann aber die Winterschulen mit wöchentlich 30 Stunden, der mittlere Durchschnitt von 30 und 18 Stunden sind 24 Stunden auf die Woche; also 4 Stunden täglich durch das ganze Jahr.
Das wäre das Minimum, was man auch für die Kinder, die in Fabriken arbeiten, fordern müßte.
Ich würde daher in demselben Absätze des H 135 die Forderung einer Schulzeit von 3 Stunden auf 4 Stunden täglicher Schulzeit erhöhen.
Auf der anderen Seite wäre gleichzeitig die Zeit der Fabrikarbeit von 6 Stunden auf 3 Stunden zu vermindern, so weit es sich um Kinder handelt, die noch in die Schule gehen und während sie in der Schule sind.
Eine solche Einrichtung wird dahin führen, daß die Fabrikation nicht gerade leicht darauf eingeht.
Ich möchte aber Herrn Dr. Miquel sagen ich sehe ihn leider nicht mehr im Hause —, daß ich es überhaupt für zweifelhaft halte, ob es wünschenswerth ist, derartige Bestimmungen als Ausnahmen allein auf die jeweilige Entscheidung des Bundesraths zu stellen.
Es wird eine solche Ausnahme vielfach gemacht werden müßen, und es wird da kaum möglich sein, daß der Bundesrath dann in allen den Fällen die Bestimmung trifft, ob und wie lange gearbeitet werden darf.
Es ist viel entsprechender, das, was man will, gleich gesetzlich zu fixiren.
Wenn wir nun im Gesetz festsetzen: die Kinder 800 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887. müssen 4 Stunden Schulzeit haben, und sie dürfen bloß 3 Stunden beschäftigt werden so wird letzteres nur geschehen bei dringendstem Bedürfniß; drei Stunden ist nicht leicht verträglich mit der Einrichtung der Fabrikarbeit.
Die Einrichtung wird schon so erfolgen müssen, daß die eine Hälfte der Kinder 3 Stunden arbeitet und die andere Hälfte wieder 3 Stunden, also 6 Stunden zusammen.
Mehr, glaube ich allerdings, dürfen wir um des Wohles der Kinder willen und beider sympathischen Auffassung, die gegenwärtig im Reichstage herrscht, in der Sache nicht zugeben.
Denn wir müssen aber auch anerkennen, daß Schulkinder mit vierstündigem Schulunterricht eine solche Arbeitszeit ohne Schaden übernehmen können.
Lassen Sie sich nicht schrecken durch die Verhältniße der Hausindustrie!
Ich weiß ganz gewiß, daß die Herren, die das Thema angeregt haben, nicht etwa durch die großartige Enquete, welche durch die Resolution gefordert wird, die Sache aä oalenckas Arasoas von der Tagesordnung absetzen wollen, sondern daß sie wirklich die redliche und ernstliche Absicht haben, in der Beziehung dringenden Bedürfnissen abzuhelfen.
Aber, meine Herren, der Erfolg, wenn wir bis dahin die hier vorliegende Frage hinausschieben eine Frage, die nach der jetzigen Erörterung vollkommen klar liegt und einfach mit ja oder nein beantwortet werden kann, wäre doch der, daß diese sich jahrelang hinausschöbe.
Es steht in der That ganz anders bei der Hausindustrie.
Bleiben die Kinder doch im großen und ganzen sie können hier und da ja einmal wo anders hingehen im Hause des Vaters.
Freilich sagte Herr Merbach nicht von Mirbach und auch nicht Mirbach seinerseits geivisiermaßen, sie müßten von der Pflege der Eltern erlöst werden, es wäre ihnen eine Wohlthat, wenn sie in der Fabrik wären.
Ja, Sie Lieben, so stehen wir nicht; das Angesicht des Vaters, die Hand der Mutter, der Hauch des Lebens in der Familie, wenn auch noch so kümmerlich, ist etwas anderes, als in der Fabrik!
(Bravo!
rechts.)
Und dann, Sie Lieben, es ist wirklich richtig, daß die Jungen sich auf der Straße zu tummeln haben, sie haben ihre Spiele zu treiben, sie haben sich auch zu hauen (Heiterkeit), und deshalb ist cs auch nicht richtig, zu sagen: sie bummeln auf der Straße.
Man muß das Bummeln verhüten, aber man muß ihnen auch Zeit lassen, sich auf der Straße zu tummeln und zu schlagen.
Gerade aus den Mittheilungen des Herrn Kollegen Klemm haben wir entnommen, daß es nicht richtig ist, wenn man sagt: die Kinder gehen bei der Beschränkung der Fabrikarbeit alle zur Hausindustrie über.
Der Herr Abgeordnete Klemm hat ausgeführt, wie Fabrikarbeit und Arbeit der Hausindustrie zwei ganz nebeneinander laufende verschiedene Branchen sind.
Er will, daß beide gefördert werden ganz mit Recht; er will, daß die Ueberlast der Arbeit durch die Hausindustrie gemäßigt werde ganz mit Recht; aber Sie haben sich nicht irre machen zu lassen, daß die Kinder, die Sie aus den Fabriken entfernen, wenn Sie das Gesetz annehmen, dann alle in die Hausindustrie übertreten.
Endlich behalten die Kinder in der Hausindustrie ja die volle Schulzeit.
Nun aber noch ein Wort über einen Punkt, den Herr Miquel angeregt hat, in Bezug auf die internationalen Verhältniße.
Sie theuren Herren, man sagt, solche Sachen sollen nur getrieben werden, wenn man Verträge schließt mit den anderen Ländern, daß sie ähnliche Einrichtungen treffen, um dann mit Bezug auf die Konkurrenz bei der billigen Produktion nicht hinter denselben zurückzubleiben.
Solche Verträge sind schwer, und man setzt auch hinzu und nicht mit Unrecht, sie werden dann von anderen nicht gehalten.
Nun meint auch Herr Miquel, wenn wir zu schnell in diesen Sachen vorgingen, und die anderen den Schritt nicht mitmachten, so könnte das eine uns drückende Konkurrenz ergeben.
Die fürchte ich nicht, und zwar deswegen nicht, weil es sich um eine soziale Idee und um eine Oronung der sozialen Verhältnisse handelt.
Die Macht der sozialen Idee ist so groß und so überwältigend, daß, wenn ein Staat wie Deutschland, in der Mitte von Europa, mit seiner gegenwärtigen Anerkennung, mit der Energie und dem siegreichen Vordringen auch in Bezug auf die Industrie, mit derartigen Maßregeln vorgeht, so folgen die anderen nach und müssen nachfolgen, wenn sie nicht belgische Zustände heraufbeschwören wollen.
Das ist meine Zuversicht.
Deshalb meine ich: Deutschland als solches hat bei dieser seiner Stellung vor allen anderen Staaten auch die Führerschaft in Bezug auf die sozialen Ideen nicht aus der Hand zu geben.
Es steht in der That so: entweder ihre Ausführung in richtigem Sinne durch die Staatsgesetzgebung, oder Zerstörung der Staaten durch die Sozialdemokratie.
Es ist mir eine Freude, daß, während die Herstellung der nothwendigen sozialen Einrichtungen durch die Gesetzgebung etwas ins Hintertreffen gekommen ist durch weitere Vervollkommnung und Ausbildung der Unfallversicherung, daß durch diese Vorlage wieder ein neuer Theil derselben zur Ausführung kommt, und bin ich Herrn Hitze für dessen Anregung von Herzen dankbar Die gegenwärtige Haltung des Hauses bestätigt von neuem, daß wir entschlossen sind, die soziale Gesetzgebung durchzuführen und wo irgend ein derartiges Bedürfniß sich zeigt, sie weiterzuführen.
Der Gesichtspunkt, daß durch Publikation eines solchen Gesetzes unsere Industrie leiden würde, kann gar nicht aufkommen.
Wir sind ja keine Thoren und sind keine Kinder; wir wollen nichts, was unnütz ist; wir wollen nur die Dinge, von denen wir wirklich annehmen, daß sie in der That die Interessen der arbeitenden Klassen fördern.
Das ist doch ähnlich wie bei der Schonung der Arbeiter rücksichtlich der Arbeit am Sonntage.
Ist denn diese Schonung, die Feier des Sonntags, unproduktiv
Sind nicht Länder, wie England und Nordamerika, die den Sonntag voll halten, uns vor in Bezug auf die Produktivität ihrer Gewerbe
Der Ertrag der Arbeit muß nicht nach der Zahl der Tage arithmetisch gerechnet werden, er steigt in geometrischen Progressionen, die wenigeren Arbeitstage wachsen in ihrer Kraft und in ihrem Segen weit darüber hinaus.
Die Dinge, die wir hier heute treiben, fördern das Leben der Arbeiter, sollen die Frische ihrer körperlichen und die Energie ihrer geistigen Arbeit fördern.
Dann wird der Ertrag der Arbeit in ganz Deutschland nicht ein geringerer, sondern er wird ein höherer werden, und werden wir mit voller Zuversicht, daß wir die Industrie nicht schädigen, sondern heben, dem Bundesrath empfehlen können, einen solchen Gesetzentwurf, wie er dann vorliegt, zur Verabschiedung zu bringen.
(Bravo!)
Der Antrag, den ich nach obigen Ausführungen stellen möchte ich bin in solchen Sachen sehr vorsichtig und ängstlich und zweifelte, ihn vorher anzubringen, aber mit Rücksicht auf die Bemerkung des Bundesrathsbevollmächtigten von Sachsen bin ich nun doch entschlossen, ihn Ihrer Theilnahme zu empfehlen —, geht dahin: im zweiten Absatz des Artikels I § 135 die Worte: und ihrer landesgesetzlichen Schulzeit genügt, zu streichen, d. h. mit anderen Worten: unter vollendetem 13.
Jahre kann kein Kind weiter in Fabriken arbeiten.
Das will auch ich aus dem Antrage der Kommission nicht aufgeben.
1 Bei einem höheren Alter soll aber eine gewisse Arbeit zulässig sein, aber es sollen mit Bayern statt 3 Stunden Schulzeit, 4.
Stunden verlangt werden.
In dem folgenden dritten Absatz soll hinter „6 Stunden ''— der Arbeitszeit in Fabriken, welche für solche Kinder bleibt, die Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887.
801 keine Schule haben, hinzugefügt werden: „und für alle Kinder, welche noch schulpflichtig sind, in der Zeit, wo sie keine Ferien haben, von 3 Stunden ''.
Wenn sie Ferien haben, mögen sie auch 6 Stunden arbeiten, aber nicht mehr als 3 Stunden bei der Schulzeit von 4 Stunden.
Ich bringe hiermit diesen Antrag ein und empfehle ihn der Annahme des Hauses.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Dr. Graf von Hohenthal und Bergen, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Dr. Graf'von Hohenthal nnd Bergen: Meine Herren, ich bin dem hochverehrten Herrn Vorredner sehr dankbar für die liebenswürdige Art und Weise, mit welcher er meiner kurzen Ausführungen gedacht hat.
Ich möchte mir aber doch erlauben, ein Mißverständniß zu berichtigen, welches, wie mir scheint, ihm dabei untergelaufen ist.
Ich habe nicht gesagt, daß die Königlich sächsische Regierung die von der VII.
Kommission ausgehenden Vorschläge, so wie sie liegen, im ganzen und großen akzeptiren könne, sondern ich habe nach Ausweis des stenographischen Berichts lediglich gesagt, daß die Tendenz der Vorschläge der VII.
Kommission der Königlich sächsischen Regierung in hohem Maße sympathisch sei.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banmbach (Berlin): Meine Herren, was die letzte Bemerkung des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath für das Königreich Sachsen anbetrifft, so könnten wir uns ja auch auf diesen Standpunkt stellen und sagen: die Tendenz dieser Anträge ist uns durchaus sympathisch.
Ich glaube, es ist in diesem hohen Hause nicht ein einziger, welchem die Tendenz der Arbeiterschutzanträge nicht vollständig sympathisch wäre, wenn man auch über die Frage, wie weit man in diesem Arbeiterschutz gehen soll, sehr verschiedener Ansicht sein kann.
Es handelt sich dabei ja nicht um eine Parteifrage.
Ich muß nun aber sagen, daß ich im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen von Kleist-Retzow, der zuletzt sprach, gerade die Vorschläge der Kommision in Betreff der Kinderarbeit für weit akzeptabler halte als diejenigen auf dem Gebiete der Frauenarbeit.
Ich kann unter keinen Umständen so weit gehen, wie die Kommission in letzterer Beziehung geht.
Die Einschränkung der Frauenarbeit, welche hier vorgeschlagen wird, erscheint mir viel bedenklicher als die Einschränkung der Kinderarbeit, um die es sich jetzt hier handelt.
Ich gebe indessen zu, daß diese sämmtlichen Vorschläge, die hier gemacht sind, eigentlich nur den Charakter von Resolutionen tragen und nur diesen Charakter tragen können.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär von Boetticher mir diese Ansicht bestätigt.
Ich würde aber meinen, daß die verbündeten Regierungen doch schon seit geraumer Zeit Gelegenheit gehabt haben, diesen Fragen näher zu treten.
Es ist nicht eine neue Sache, wie Herr von Kleist sich auszudrücken soeben die Güte hatte, die hier ventilirt wird, sondern wir plagen uns, wenn ich so sagen darf, mit diesen Arbeiterschutzfragen schon seit Jahren herum.
Ich glaube daher in der That, daß die hohen verbündeten Regierungen denn doch hätten Veranlassung nehmen sollen, diesen Fragen näher zu treten und nicht bloß mit der Sympathie auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes sich zu begnügen.
Ich verkenne durchaus nicht, daß es für die parlamentarische Initiative ein außerordentlich schwieriges Feld ist.
Wenn wir uns auch Mühe geben, uns in diesen Fragen zu informiren, so ist es doch immer nur ein verhältnißmäßig kleines Gebiet, welches wir ganz genau und aus eigener Anschauung kennen.
Ich muß sagen: manche Aeußerungen, die ich zum Beispiel über die Hausindustrie, namentlich über die Hausindustrie meines Heimatlandes, gehört habe, würden vielleicht ganz anders lauten, wenn die betreffenden Herren Gelegenheit gehabt hätten, sich an Ort und Stelle über diese Dinge zu informiren.
(Zuruf.)
—Es ist allerdings richtig, früher war die Sache eine andere; man hatte als Reichtagsabgeordneter die freie Fahrt für das deutsche Reich und konnte sich über solche Dinge leichter an Ort und Stelle informiren.
Es ist ja möglich, daß man, wenn man es so nennen will, mit diesen Freikarten hie und da einen kleinen Mißbrauch getrieben hat; ich kann es indessen kaum als einen Mißbrauch anerkennen, wenn man vielleicht am Schluß der Session die Freikarte benutzte, um sich etwas zu erholen und vielleicht etwas frische Luft am Meeresstrande zu schöpfen.
Ich muß sagen, daß die Maßregel der Entziehung der Freikarten eine etwas kleinliche gewesen ist.
Gerade in unserem Falle zeigt es sich so recht, wie wünschenswerth es wäre, wenn man sich an Ort und Stelle über diese Verhältnisse informiren könnte.
(Zuruf.)
—Es ist ja doch nicht jeder in der Lage, als Majoratsherr oder Rittergutsbesitzer geboren zu sein, und für manchen spielt bei solchen Informationsreisen die Geldfrage allerdings eine Rolle.
Nun hat Herr Kollege Meister den Gegensatz besonders urgiren zu müßen geglaubt, der zwischen meinem verehrten Fraktionsgenossen Schmidt und den früheren Ausführungen von Rednern der freisinnigen Partei, also auch meinen Ausführungen, heute zu Tage getreten sei.
Ich kann jedoch nicht zugeben, daß hier von einem tiefgehenden Gegensatz die Rede ist.
Wir haben diese Frage niemals als eine Fraktionssache traktirt, und Meinungsverschiedenheiten haben stets bei uns darüber bestanden, wie weit man in diesen Dingen gehen könne.
Es ist heute wieder von der wie war doch der Ausdruck
„manchesterlichen ''Rücksichtslosigkeit die Rede gewesen.
Mich schrecken diese Redewendungen von dem herzlosen Manchesterthum absolut nicht; es kommt ganz darauf an, was man unter Manchestermann, manchesterlicher Ausbeutung und Manchesterthum überhaupt versteht.
Wenn man unter Manchesterthum versteht, daß der Staat nur dann durch die Gesetzgebung und durch die Verwaltung in die Verhältniße der Arbeiter eingreifen soll, wenn die Nothwendigkeit dafür nachgewiesen ist, dann stehe ich allerdings vollständig auf dem Boden des Manchesterthums und genire mich durchaus nicht, mich in diesem Sinne als entschiedener Manchestermann zu bekennen.
Ich will das Eingreifen des Staates eben nur dann, wenn durch die Privathilfe und durch die Privatthätigkeit und durch die genossenschaftliche Zusammenfassung der Einzelkräfte eine Abhilfe von Mißständen nicht möglich ist.
Ich gehe dabei auch nicht so weit wie manche Herren, namentlich wie soeben Herr Miguel, der den Werth und die Bedeutung der Gesetzgebung mir etwas zu überschätzen schien.
Es ist das ja ein Zug unserer Zeit.
Man mißt der Gesetzgebung und ihrer Gestaltungsfähigkeit gegenüber den menschlichen Verhältnißen eine außerordentlich große Bedeutung bei.
Man sollte aber nie vergeßen, daß der Gesetzgeber nichts anderes zu thun hat, als die menschlichen Lebensverhältnisse zu regeln, daß für ihn die menschlichen Lebensverhältniße etwas gegebenes sind, daß der Gesetzgeber nicht die Lebensverhältnisie schaffen, sondern sie bloß normiren soll.
Und darum glaube ich, es geht der Herr Kollege Miguel zu weit, wenn er auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes der Gesetzgebung eine so große Bedeutung und einen so großen Einfluß zusprechen will.
802 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887.
Was die Kinderarbeit speziell betrifft ich werde mich bei der vorgerückten Stunde ja kurz fassen müssen —, so glaube ich, daß der Weg, der hier vorgeschlagen wird, im großen und ganzen wohl ein praktikabler ist.
Ich glaube den Gesichtspunkt, daß die Schulpflicht hierbei als das entscheidende Kriterium angesehen werden soll, als einen guten erkennen zu müssen.
Es ist eigentlich gegen den Ausschluß der schulpflichtigen Kinder aus den Fabriken im wesentlichen nur Widerspruch gekommen aus dem Königreich Sachsen.
Dort liegen die Verhältnisse ganz eigenartig, das gebe ich ja gern zu; aber ich glaube doch auch, daß man in Sachsen sich mit diesem Paragraphen einrichten könnte, und aus den Kreisen der Arbeitgeber in Sachsen sind eigentlich schwerwiegende Bedenken nicht geltend gemacht worden.
Es ist im wesentlichen die Befürchtung, die man hegt, daß eine solche Maßregel sich in nachtheiliger Weise geltend machen würde in Betreff der Lebenshaltung der dadurch betroffenen Familien und der Kinder selbst.
Man hat namentlich gesagt: es liegt die Gefahr vor, daß das aus der Fabrik ausgeschloffene Kind in die Hausindustrie gedrängt wird, und man ist der Meinung, daß die Beschäftigung in der Hausindustrie eine viel gefährlichere und nachtheiligere für das Kind sei als die in den Fabriken.
Nun, meine Herren, ich will mich hier nicht eben als einen Vertheidiger der Hausindustrie vorstellen; ich gebe zu, daß die Hausindustrie ihre großen sanitären Bedenken hat, namentlich aber auch Bedenken wirtschaftlicher Natur.
Dies gilt wenigstens bei uns zu Hause, wo eine ausgebreitete Hausindustrie vorhanden ist.
Wie dort die Dinge liegen, besteht die wirthschaftliche Gefahr darin, daß der Verdienst der Hausindustriellen, wenn ich so sagen darf, gewissermaßen einen akuten Charakter hat, daß nach wochenund vielleicht sogar nach monatelanger Arbeitslosigkeit oder doch nach einer Zeit geringen Verdienstes eine arbeitsvolle und lohnreiche Zeit kommt.
Nun ist es erklärlich, daß manche Arbeiter mit ihren Familien sich nur schwer in diese Lohnverhältnisse hineinfinden.
Nicht alle Arbeiter sehen sich zu Ersparnissen in der Zeit veranlaßt, wo die Arbeit gut geht.
In der Fabrikindustrie ist es ganz anders.
Da liegen die Dinge normaler, und die Lohnverhältnisse haben nicht diesen Charakter, den ich soeben als einen akuten bezeichnet habe.
In der Fabrik ist die Beschäftigung und auch der Verdienst der Arbeiter stetiger Natur.
In den Arbeiterkreisen meiner Heimat besteht aber ich habe dies oft beobachtet vielfach nur wenig Neigung, aus der Hausindustrie in die Fabrikindustrie überzugehen.
Die Arbeiter sehen das mitunter sogar als eine Art Degradation an, sie legen Werth auf die Freiheit, die sie in ihrem eigenen Heim und in ihrem hausindustriellen Beruf haben, und sie entschließen sich nur schwer dazu, in die Fabriken einzutreten.
Dazu kommt nun noch ein sehr wichtiges Moment.
Es ist nämlich für den tüchtigen Mann in der Hausindustrie die Möglichkeit gegeben, sich emporzuarbeiten, und ich kenne in der That manche Fälle, in denen Hausindustrielle sich zu Fabrikanten und zu wohlhabenden Leuten aus der Hausindustrie heraus emporarbeiteten.
Es hängt dies eben mit den industriellen Verhältnißen zusammen.
Unsere Industrie ist im wesentlichen eine solche, zu der kein großes Anlagekapital gehört, und ein tüchtiger Arbeiter kann da gerade in der Hausindustrie seinen Weg machen, wie mir das z.
B. von einer Reihe von tüchtigen Modelleuren bekannt ist.
Man sollte überhaupt nicht die Hausindustrie in gar zu düsteren Farben schildern, wie das heute von verschiedenen Seiten geschehen ist.
Man hat ja über die thüringer Hausindustrie ganze Bücher geschrieben, in welchen jedoch die Verhältnisse etwas einseitig dargestellt sind, indem man nur die Schäden der Hausindustrie geschildert hat.
Das Bild von der Hausindustrie wird da, so zu sagen, grau in grau gemalt.
Die Verhältniße sind aber in Wirklichkeit so ungünstige nicht, und eben darum theile ich auch die Befürchtung nicht, daß das Kind, welches aus der Fabrik ausgeschloffen, nun in der Hausindustrie wesentlich schlechter gestellt werden wird.
Es ist doch immer noch im elterlichen Hause, und es ist immer etwas anderes, die Thätigkeit in der Hausindustrie, als die in der Fabrikindustrie, wo der äußere Zwang, die bestimmten Arbeitsstunden einzuhalten, vorhanden sein muß.
Die Arbeit in der Hausindustrie ist auch nicht eine so intensive, so anhaltende, wie sie in der Fabrik zu sein pflegt.
Wenn nun heute wiederholt gefragt worden ist: ja, wie ist es denn mit Ihren eigenen Kindern
wollen Sie denn auch den eigenen Kindern Gelegenheit zu gewerblicher Arbeit geben
so bemerke ich dem Herrn sozialdemokratischen Redner, daß ich in gewisser Hinsicht allerdings Werth darauf lege, daß auch unsere eigenen Kinder in gewerblicher Beziehung etwas ausgebildet werden.
Es ist das ja, wie der Herr sozialdemokratische Redner wißen wird, gegenwärtig eine pädagogische Frage, die auf der Tagesordnung steht: Einführung des Handfertigkeitsunterrichts in der Volksschule und auch in den höheren Lehranstalten.
Nun frage ich Sie: ist es wohl rationell, wenn man, wie die Herren Sozialdemokraten es wollen, die Kinder von aller und jeder gewerblichen Arbeit ausschließen würde in den Jahren, in denen sie unmittelbar auf die gewerbliche Thätigkeit sich vorzubereiten haben, in denjenigen Jahren, in denen sie unmittelbar vor dem Eintritt in die gewerbliche Arbeit stehen
(Zuruf.)
—Ich kann dieser Auffassung des Herrn Abgeordneten Singer nicht beitreten, ich glaube vielmehr, es ist durchaus zweckmäßig, wenn diese Kinder, welche von dem 14.
Lebensjahre an nach Ablauf der Schulzeit in die gewerbliche Thätigkeit eintreten sollen, auf diese letztere natürlich nicht übermäßig belastet vorbereitet werden.
Es herrscht, wie gesagt, vielfach die Tendenz, den Handfertigkeitsunterricht in der Schule einzuführen, auch für die höheren Schulen, und das hat seinen guten Zweck; denn es kann einer der unterrichtetste Mensch sein, er kann den Sophokles übersetzen, er kann in der Mathematik zu Hause sein, er kann alles mögliche vollständig beherrschen, und er kann doch ein linkischer Mensch sein und in die größte Verlegenheit gerathen, wenn er einmal einen Nagel einschlagen soll.
Wollen Sie nun sagen: die Kinder dürfen in der Hausindustrie, im Handwerk und überhaupt im Kleingewerbe nicht mehr beschäftigt werden, dann müßen Sie für diese Kinder eben auch einen Handfertigkeitsunterricht einführen.
Denn es ist ja geradezu widersinnig, daß man solche Kinder, die künftig mit der Hand ihr Brod verdienen sollen, nun schlechterdings ausschließen will von jeder Handarbeit, von jeder gewerblichen Beschäftigung.
(Zuruf.)
—Jetzt kann sich ein Kind in der Volksschule mit solchen Dingen allerdings nicht beschäftigen, aber außer der Schulzeit ist Zeit genug dazu.
Ich erinnere daran, daß man selbst in sehr hohen Kreisen Werth darauf legt, daß eine gewerbliche Ausbildung stattfindet.
Wie ich nicht anders weiß, besteht heute noch die traditionelle Bestimmung, daß sogar in dem preußischen Königshause die Prinzen ein Handwerk erlernen müßen.
Das hat seinen sehr guten Grund.
Und man sagt sogar, daß manche hohe Herren es in solcher handwerksmäßigen Thätigkeit sehr weit gebracht haben, daß sie sogar vielleicht ohne die dreijährige Lehrzeit und ohne die dreijährige Gesellenzeit den Befähigungsnachweis des Herrn Ackermann würden erbringen können.
Ich bin also der Meinung, daß man in diesen Dingen nicht zu weit gehen soll, namentlich auch nicht zu weit gehen soll mit Rücksicht auf folgenden Punkt, der in der heutigen Debatte noch gar nicht erwähnt ist.
Sie wollen die Kinderarbeit in den Fabriken beschränken und ich sage, mit Recht; denn Kinder gehören nicht in die Fabriken Sie Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887.
803 wollen aber noch weiter gehen, indem sie jede gewerbliche Beschäftigung überhaupt verbieten wollen.
Wie steht es denn nun aber mit der Landwirthschaft
Wird in der Landwirthschaft die Beschäftigung der Kinder auch allgemein verboten
Ist es Ihnen vielleicht unbekannt, daß auf dem Lande die Kinder sich auf ihren künftigen Beruf als Landwirthe vorbereiten, und daß sie ihre Eltern in der Landwirthschaft unterstützen
Mir ist es sogar wiederholt aufgefallen, und ich glaube mich da nicht zu täuschen, daß in der Landwirthschaft die Kinder oft viel mehr angestrengt und vielleicht sogar ausgebeutet werden als in der Hausindustrie.
Man hat von dieser sogenannten Ausbeutung der Kinder in der Hausindustrie überhaupt eine viel zu krasse Vorstellung.
Ich habe vor einiger Zeit einmal die Volksschullehrer meines Kreises zur Berichterstattung über diese Frage aufgefordert, und da ist mir von den verschiedenen Lehrern meine Auffassung bestätigt worden.
Es ist gar keine Frage, daß die Kinder in der Landwirthschaft, wenn sie frühmorgens herausmüssen, wenn sie nicht den nöthigen Schlaf genossen haben, daß namentlich die jungen Mädchen in der Entwickelungszeit oft viel mehr angespannt werden als bei der gewerblichen Beschäftigung.
Freilich von der Landwirthschaft ist bei allen diesen Dingen nicht die Rede gewesen, und diese Frage hat man wohlweislich heute gar nicht angerührt.
Meine Ansicht geht also dahin, daß man die hausindustrielle Beschäftigung und die gewerbliche Thätigkeit der Kinder überhaupt nicht verbieten soll.
Ich bin ja durchaus damit einverstanden, wenn gegen Ausschreitungen auf diesem Gebiete vorgegangen werden soll, wenn eine übermäßige Anstrengung der Kinder im Handwerk und in der Hausindustrie nicht gebilligt wird; ich würde es durchaus für zweckmäßig halten, wenn man dem Vorschlage näher träte, daß die Fabrikinspektoren auch mit einer Kontrole der Hausindustrie betraut werden sollten, wie es in Oesterreich der Fall ist; ich glaube sogar, daß der Staat die Pflicht hat, da einzuschreiten, wo eine übermäßige Anstrengung der Kinderkräfte in der Hausindustrie stattfindet.
Aber ich will nicht, daß man schlechthin alle und jede gewerbliche Arbeit der Kinder verbiete; eine Maßregel, welche diese Kinder selbst vielfach auf das empfindlichste schädigen würde, und wobei zudem die Gefahr bestände, daß eine solche Bestimmung lediglich auf dem Papier stehen würde.
Das Entscheidende für mich ist stets das gewesen: leidet die Lebenshaltung der Arbeiter, der Kinder und der Frauen insbesondere unter derartigen Ausnahmebestimmungen und derartigen Arbeitsverboten
Wenn der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow sich soeben auf den Standpunkt des praktischen Christenthums stellte und von diesem aus für die verheirateten Frauen die sechsstündige Arbeitszeit verlangte, so finde ich, er geht da mit seinem praktischen Christenthum viel zu weit, er wird in seiner Humanität geradezu inhuman; denn inhuman nenne ich es, wenn man einer Frau, einer Arbeiterin die Möglichkeit eines redlichen Erwerbes in der Weise beschränken will, wie Herr von Kleist-Retzow zu thun bereit ist.
Das ist meines Erachtens ein falsches praktisches Christenthum, eine falsche Humanität, die ich geradezu als Inhumanität bezeichnen muß.
Ich glaube, daß ich humaner bin, wenn ich sage: man soll der Frau, der Familie die Möglichkeit eines redlichen Erwerbes in solcher Weise, wie es Herr von Kleist-Retzow will, nicht verschränken.
Nun noch ein kurzes Wort über die Lohntheorie, die, wenn ich recht verstanden, auch Herr Miquel wieder in den Vordergrund stellte.
Man sagt: durch die Beschränkung der Kinderarbeit und das kehrt wieder bei der Frauenarbeit und beim Normalarbeitstag also durch die Einschränkung des Angebots von Arbeitskräften wird der Arbeitslohn steigen.
Das ist die bekannte sozialdemokratische Theorie, die sich kurz zusammenfassen läßt in das Wort: weniger Arbeit, mehr Lohn!
Es hat das ja auf den ersten Blick etwas bestrickendes.
Man sagt: das Angebot von Arbeitskraft wird Verhandlungen des Reickstags.
ein geringeres, folglich muß die Nachfrage nach Arbeitskraft sich erhöhen und in Folge dessen auch der Lohn.
Aber Herr Dr. Miquel selbst, glaube ich, war es, der sagte, die Theorie von Angebot und Nachfrage laste sich nicht strikte anwenden auf das Verhältniß der Arbeiter; und da hat er sehr recht.
Denn wenn lediglich das Angebot von Arbeitskräften es wäre, welches die Höhe des Lohnes bestimmte, dann würde die Theorie zutreffen; aber jedermann im praktischen Leben weiß, daß dies durchaus nicht der Fall ist, indem neben dem Angebot der Arbeitskraft noch eine ganze Reihe von anderen Momenten bei der Lohnbildung mitspricht.
Ich erinnere insbesondere an den Einfluß der Mode, an den Einfluß von Wind und Wetter, an Kriegs'und Friedensaussichten u. s. w. Wer die industriellen Verhältnisse verfolgt, ist oft geradezu überrascht, wie mit einem Male die Nachfrage nach einem Artikel abgeschnitten ist.
Ich erinnere mich, daß ich einmal mit Fabrikanten und auch mit Arbeitern über diese Frage sprach, als gerade in einem Jndustriebezirk nach schwarzen Perlen, namentlich von Paris aus, außerordentliche Nachfrage war.
Da fragte ich, wäre jetzt nicht wirklich der Zeitpunkt gekommen, um auf eine Steigerung der Preise und auf eine Verbesserung der Lohnverhältniste hinzuwirken
sie hätten bei dieser großen Nachfrage nach diesen Artikeln die Sache vielleicht in der Hand.
„Ja '', sagten mir die Arbeiter, „wir sind froh, wenn wir diese Arbeit jetzt haben, wenn wir möglichst viel produziren können, denn wir misten nicht, ob wir morgen oder übermorgen noch dieselbe Arbeitsgelegenheit haben und dieselbe Nachfrage nach diesem Artikel.
So kam es denn auch: nach wenigen Wochen war von so zahlreichen Bestellungen nichts mehr zu hören, es war die Nachfrage nach jenem Artikel nahezu geschwunden.
Also mit dieser schönen Lohntheorie sollte man etwas vorsichtiger operiren und überhaupt in diesen Arbeiterschutzfragen möglichst vorsichtig vorgehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Meister heute davon sprach, man muß bis zum 16.
Lebenjahr die Arbeit der jugendlichen Leute verbieten, so geht er jetzt wiederum weiter, als in der Generaldebatte der sozialistische Herr Abgeordnete Harm ging; denn der wollte das Verbot nur bis zum 15.
Jahre erstrecken.
Die sozialistischen Herren wollen den Anderen eben immer um einige Längen voraus sein.
Wenn wir mit diesen Herren auf dem Gebiete der Verheißungen in Konkurrenz treten wollten, so würden wir immer den Kürzeren ziehen.
Wahrscheinlich würde bei der nächsten Generaldebatte über diesen Gegenstand von den Herren Sozialdemokraten das 17.
Lebensjahr beantragt werden.
Was sollen denn die jungen Leute im Alter von 15 und 16 Jahren treiben, wenn sie zwar für den Arbeiterberuf bestimmt sind, aber nicht in die Fabrik gehen dürfen
sollen sie vielleicht ein paar Jahre völlig unthätig verharren
Das wäre wirklich eine sehr unzweckmäßige Bestimmung, die ja natürlich in xi-axi gar nicht ausführbar ist, und die auch schwerlich ernst gemeint sein wird.
Ich möchte schließen mit einem Satze, den ich einmal gelesen habe in einer Abhandlung des bekannten Nationalökonomen Dr. Kohn in Göttingen, besten Ausführungen über den Normalarbeitstag hier wiederholt zitirt worden sind.
Dieser Herr sagt folgendes, und das unterschreibe ich Punkt für Punkt: Die wahrhafte Arbeiterfreundlichkeit besteht nicht in der Höhe der Ansprüche an das gesetzliche Eingreifen, welches sich mit seinem Zwange in erster Reihe gegen die Arbeiter selbst wendet, sondern in einer Gesinnung, welche die wirklich durchführbaren Fortschritte mit schonender Hand und mit gebührender Rücksicht auf die thatsächlichen Verhältnisse herbeiführen will.
Ich würde bitten, daß nach diesen Grundsätzen verfahren 113 864 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887. würde, wenn wirklich in eine Revision der Gewerbeordnung demnächst eingetreten werden sollte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bedanke, in so später Stunde noch einige Augenblicke Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen zu müssen; eine Rede will ich nicht halten, wenn ich es auch beabsichtigt hatte.
Ich habe zunächst in der That mein tiefes Bedauern darüber auszusprechen, daß die verbündeten Regierungen einer so wichtigen Frage gegenüber sich ganz passiv verhalten.
Wenn mein Kollege, der Herr Abgeordnete von Kleist, dem sächsischen Bevollmächtigten seine besondere Anerkennung aussprach, daß er endlich das Schweigen gebrochen, so bedaure ich, dieser Anschauung mich nicht anschließen zu können; denn der Herr Bevollmächtigte für Sachsen hat in fein diplomatischer Weise eine dilatorische Einrede vorgebracht.
Voila, tont.
(Heiterkeit.)
Daß er so vorgehen würde, konnten wir ja nach den Aeußerungen, welche die Abgeordneten aus Sachsen vorgetragen Haben, gar nicht anders erwarten.
Nun will ich den Herren aus Sachsen und ihrem Bevollmächtigten insbesondere, sowie der sächsischen Regierung sicher einen Vorwurf nicht machen.
Wir wissen alle, daß gerade in Sachsen die Arbeiterverhältnisse ihre ganz besonderen Schwierigkeiten haben, und daß man dort die Lösung der Frage wegen der Kinderarbeit noch nicht so weit wie anderwärts geführt hat.
(Oho!
rechts.)
Ich glaube aber, daß die Herren zu ängstlich sind, und daß auch in Sachsen mit den Kommissionsbeschlüssen sehr wohl auszukommen ist.
Ich wenigstens habe gar kein Bedenken, trotz alledem, was hier aus Sachsen vorgetragen ist, dem Kommissionsantrage, wie er liegt, beizustimmen, genau so, wie derselbe in der Kommission berathen und festgesetzt ist; ich werde aber ganz gern in.
der dritten Berathung die Anträge des Abgeordneten Herrn von Kleist in besondere Erwägung ziehen und dann vielleicht in diesem oder jenem Punkte ihm beitreten.
Es ist nach meiner Ansicht von äußerster Wichtigkeit, daß wir einen möglichst einstimmigen Beschluß fassen; denn ohne einen festen Ruck werden wir die Mauern Jerichos hier (nach dem Bundesrathstisch gewendet) nicht zusammenbrechen sehen.
(Große Heiterkeit.)
Um diese kräftige Attaque zu machen und die Einstimmigkeit möglichst herbeizuführen, möchte ich auch den Kollegen Schmidt aus Elberfeld bitten, für jetzt seinen Antrag fallen zu lasten.
Ich bin der Meinung, daß an sich das richtig ist, was er sagt; denn wenn man dem Bundesrath überläßt, Ausnahmen von der gesetzlich festgestellten Regel zu statuiren, dann wird er gar leicht und oft davon Gebrauch machen, und wir müssen bei der passiven Haltung des Bundesraths, die jedenfalls nichts freundliches bedeutet, befürchten, daß durch die Ausnahmebefugniß eine dem Gesetz widersprechende Regel wiederhergestellt wird.
Ich bin indessen der Meinung, daß, wenn wir erst einmal auf diesem Gebiet der Schutzgesetzgebung einen Schritt vorwärts gethan und damit das Prinzip zur Anerkennung gebracht haben, es müsse etwas in dieser Richtung geschehen, dann, wenn die Ausnahmen einen zu großen Umfang gewinnen sollten, wir auch noch da sind und mit der Initiative ebenso energisch vorgehen können wie jetzt.
Andererseits bin ich überzeugt, daß wir, wenn der Abgeordnete Schmidt seinen Antrag, den ich wenigstens an sich billige, nicht zurückstellt, oder wir ihn einstweilen nicht ablehnen, aus taktischen Gründen zu einer großen Majorität nicht kommen werden, weil die große Partei der Nationalliberalen alsdann nicht mit uns gehen würde.
Uebrigens muß ich noch sagen, daß ich zur Rechtfertigung der Kommission den beredten und gründlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Miquel gar nichts hinzufügen kann und auch nichts hinzufügen will, um deren volle Kraft und Bedeutung nicht abzuschwächen.
Nur muß ich in einem Punkt eine gewisse Reservation machen.
Der Herr Abgeordnete hat ausgeführt, daß wir, wenn wir die Kinderarbeit in den Fabriken reguliren und gesetzlich feststellen, wie weit dort Kinder zur Arbeit herangezogen werden, dann auch leicht dazu kommen werden, in die häuslichen Verhältnisse einzugreifen, wenn die Kinder im Hause mit solchen Arbeiten beschäftigt werden.
Ec meint, wir müßten uns jedenfalls die Befugniß vorbehalten, in das Haus einzudringen und auch dort gesetzliche Maßregeln gegen die Kinderarbeit von Staatswegen zu treffen.
Der Fall liegt nun noch nicht vor, und im voraus bindende Erklärungen in dieser Hinsicht abzugeben würde, glaube ich, nicht prudent sein.
Ich enthalte mich deshalb auch, auf diese häklige Frage heute einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Miquel hat auch ausdrücklich erklärt, er begreife, daß hier eine große Vorsicht nöthig sei.
In diesem Worte „Vorsicht ''ist vielleicht der Punkt eingeschlossen, auf dem wir beide uns würden vereinigen können.
Diese Vereinigung zu versuchen würde aber eine Auseinandersetzung erforderlich machen, die in dieser späten Stunde nicht mehr möglich ist.
Unter allen Umständen bin ich aber der Meinung, daß wir auch den Elternherzen vertrauen können gerade so, wie es der Herr Abgeordnete von Kleist uns dies so hübsch dargestellt hat —, daß wir ferner vertrauen können dem religiösen Sinn, der im deutschen Volk doch auch noch existirt, und der nach meiner Ansicht nach allen Richtungen hin gekräftigt werden sollte.
Das führt mich indessen auf ein Kapitel, das sehr ausführlich werden könnte; weshalb ich es hier nur angedeutet haben will.
Meine Herren, ich bitte Sie, nehmen wir für heute den Antrag der Kommission an und lehnen aus taktischen Gründen einstweilen den Antrag Schmidt ab.
Wir werden dann großes zur Förderung der Schutzgesetzgebung für die Arbeiter gethan haben.
Der besondere Herr Vertreter der sozialdemokratischen Partei hat freilich gemeint, es wäre an der Sache nicht viel gelegen.
Ich bin aber der Meinung, daß sehr viel daran gelegen ist, und gerade zur Bekämpfung der nach meiner Ansicht nicht glücklichen Ideen der Sozialdemokraten können wir nicht rasch genug Fortschritte in der Schutzgesetzgebung machen.
Das ist einer der wesentlichsten Gründe, die mich bestimmen, mit Energie die Sache jetzt zu fördern.
(Zuruf: Recht ordentliche Schutzgesetzgebung.)
—Diese soll kommen, wenn Sie erst bereit sind, verständig mitzuwirken und Ihre Utopien aufzugeben.
(Zuruf: Wir waren ja die ersten!)
—Ja, die ersten in utopischen Phantasien.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich bin erfreut, und das muß ich zum Schluffe aussprechen, daß heute zum ersten Male der Reichstag in ganz anderer Weise die Anträge, die der Abgeordnete Hitze gestellt, aufgenommen hat, und die lange Arbeit vieler Jahre, die wir gehabt, wird auf diese Weise heute gekrönt.
Ich sage allen, die dazu mitgewirkt haben, unseren besonderen Dank und insbesondere dem Abgeordneten Miquel, der das Beste gesagt hat.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887.
M Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt vom Herrn Abgeordneten Dr. Sattler.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Da bereits die Mehrheit steht, so darf ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß die Diskussion geschlossen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: Meine Herren, verkannt zu werden, ist schmerzlich; schmerzlicher noch ist es, wenn man in einer solchen Weise angegriffen wird, wie ich vom Herrn Abgeordneten Meister, obgleich ich mit ihm genau derselben Ansicht bin.
Herr Meister hat gesagt, er wundere sich, daß ich beklagt habe, daß der Zigarrenindustrie in Sachsen die Kinder entzogen würden.
Ja, meine Herren, wenn ich das gesagt hätte, würde ich jedermann das Recht einräumen, sein Bedauern auszusprechen.
Ich habe hervorgehoben, wir wollen die Fabrikarbeit der Kinder nicht beschränken, um die Kinder nicht in die Hausindustrie zu zwingen; darauf, da Herr Schmidt bemerkte, es gäbe nicht überall eine Hausindustrie, die die Kinder aufnähme, habe ich gesagt der Herr Präsident gestattet mir, nur wenige Worte aus dem unkorrigirten Stenogramm vorzulesen: Die Hausindustrie wird die Kinder aufnehmen; denn wo die Kinder arbeitslos und unbeschäftigt sind, da wird sich nur zu bald ein Industriezweig finden, der diese dann außerordentlich billigere Arbeitskraft ausnützt.
Ich erinnere beispielsweise nur an die Zigarrenindustrie, die sich sofort bei den billigen Arbeitslöhnen für die Kinder überall kräftig entwickelt.
Um dies zu verhindern, habe ich gegen die Beschränkung der Beschäftigung der Kinder in den Fabriken gesprochen.
Ich glaube, der Wunsch ist gewiß gerechtfertigt, daß, wenn ein Abgeordneter den anderen angreift, er dann wenigstens einen blassen Schimmer von dem hat, was der Anzugreifende überhaupt gesagt und gemeint hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Der Herr Vertreter im Bundesrath für die Königlich sächsische Regierung hat mir geantwortet, ohne mich gehört zu haben, und mir den Vorwurf gemacht, daß ich der sächsischen Regierung zutraute, daß sie das Gesetz nicht handhabte!
Ich muß bemerken, daß ich darüber nicht meine Ansicht mitgetheilt habe, sondern die Ansicht der Handelskammer in Plauen.
Diese sagt aber wörtlich, daß es eine von den verschiedensten Seiten bestätigte Erfahrungsthatsache sei, daß eine Beschäftigung von Kindern unter 12 Jahren in Fabriken schon bisher in ausgedehntem Maße stattgefunden habe.
Also, meine Herren, diese Ausführungen der Handelskammer in Plauen, welche Herr Niethammer als die gewissenhafteste Handelskammer bezeichnet, die man sich nur denken könnte, diese Ausführungen sind es, die mich zu dem Schlüsse kommen lassen, daß das Gesetz im Königreich Sachsen in außerordentlich laxer Weise gehandhabt wird.
Meine Herren, der Herr Kollege Miguel hat mir bezüglich der Industrie die Worte in den Mund gelegt: „was besteht, ist werth, daß es zu Grunde geht.
Ich muß das doch ablehnen, damit keine Legende über meine Aeußerungen entstehe.
Was ich gesagt habe, ist einfach folgendes: wäre es wirklich wahr, daß ein Industriezweig im Auslande nur durch die Kinderarbeit bestehen könnte, so würde ich es im Interesse des Reiches immer bester erachten, daß dieser Industriezweig aufhörte, als daß man die Kinder an ihrer Gesundheit schädigt.
Ich habe also nur hypothetisch gesprochen und muß mich um so mehr wundern, daß dies Herrn Miguel entgangen ist, da er gleich nachher genau dasselbe erklärte, was ich gesagt hatte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Niethammer hat gemeint, ich hätte von der Ausbeutungssucht in weiten Fabrikantenkreisen gesprochen.
Ich habe das nicht gethan, ich habe umgekehrt gesagt, die Fabrikanten sind in erster Reihe interesstrt, durch ihr eigenes Interests gebunden, daß der Ausbeutungssucht einzelner Fabrikanten, welche durch beispiellose Ausnutzung der Arbeitskräfte und durch übermäßige Arbeitszeit die Produktionskosten Herabdrücken und damit auch die Preise auf dem Waarenmarkte verderben, daß dieser Ausbeutungssucht ein Ziel gesetzt wird.
Ich habe gegen die Fabrikanten im allgemeinen diesen Vorwurf nicht erhoben, sondern nur von einzelnen Fabrikanten gesprochen.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, nur wenige Worte.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat ganz richtig referirt aus der Petition der Handelskammer zu Plauen die Behauptung, daß eine Beschäftigung von Kindern unter 12 Jahren in Fabriken schon bisher in ausgedehntem Maße stattgefunden habe, hat aber das, was dann folgt, nicht gebührend beachtet, hat insbesondere übersehen, was unten auf derselben Seite die Handelskammer zur Erklärung dieser Thatsache ausführt.
Erst hat sie gesagt, diese Thatsache habe zum geringsten Theil ihren Grund in den häufig vorkommenden Uebertretungen, und dann sagt sie: „Der Hauptgrund jener Thatsache liegt eben darin, daß man den Begriff „Fabrik '', dessen Definition zu geben unsere Gesetzgebung sich bis jetzt ängstlich gehütet hat und also der Rechtsprechung überlasten hat, die hierzu aber offenbar viel weniger als die Gesetzgebung oder Verwaltung in der Lage ist, bei der Anwendung des Gesetzes ganz willkürlich abgrenzt und in Folge dessen von der Anwendung der gesetzlichen Vorschriften über die Kinderarbeit eine sehr große Zahl, ja die Mehrzahl der Fälle ausscheidet, auf welche dann die Gerichtsurtheile eine unbedingte Anwendung finden mästen.
Das heißt also: die Gerichte das ist das „man '', von dem die Handelskammer spricht die Gerichte haben den Begriff „Fabrik ''enger ausgelegt, als die Handelskammer ihn auslegt.
Das mag die Handelskammer dazu führen, zu glauben, daß die Gerichte falsch geurtheilt haben.
Es ist ihr aber nicht beigekommen, zu sagen, daß die Behörden in Sachsen ihre Schuldigkeit nicht thun.
Noch viel weniger hat sie gesagt, was von Herrn Schmidt vorhin nochmal aufrecht erhalten worden ist, daß die sächsische Regierung eine derartige Handhabung des Gesetzes dekretirt habe, daß sie eine andere Handhabe dekretiren solle.
Das ist lediglich und ausschließlich Sache der Gerichte.
Wenn Herr Schmidt damit nicht einverstanden ist, mag er es mit dem Oberlandesgericht und dem Reichsgericht ausmachen.
Die Handelskammer hat das aber nicht gesagt, was Herr Schmidt referirt hat.
(Bravo!
rechts.)
Uebrigens hat Herr Schmidt das füge ich noch persönlich hinzu vieles gesagt über die Industrie und die sonstigen Verhältnisse in meiner sächsischen und vogtländischen Heimath, worüber ich mich mit ihm auseinandersetzen werde, sobald ich des Berichterstatterpostens und der dadurch bedingten Neutralität ledig bin.
113 806 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887.
Zu Herrn Meister noch ein Wort!
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat ihm ja schon einiges gesagt, was ich ihm auch sagen wollte.
Nur dem einen möchte ich widersprechen.
Herr Meister sagt: 1 „Kein einziger Arbeitervertreter hat in der Kommission mitwirken können.
Nein, nicht ein einziger, sondern 28 Arbeitervertreter 28 Mitglieder des Reichstags haben die Kommission gebildet.
(Sehr richtig!)
Wir sind Arbeitervertreter alle zusammen, alle 397; wir sind jeder einzelne Vertreter des gesammten deutschen Volks, also auch der Arbeiter, und ich weise im Namen der Kommission den Anspruch der Sozialdemokraten, ausschließlich die Vertreter der Arbeiter zu sein, entschieden zurück.
(Sehr gut!
Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich beabsichtige dieselbe in folgender Weise vorzunehmen.
Zuerst lasse ich abstimmen über das Alinea 1 des Z 135.
Bei Alinea 2 lasse ich vorweg abstimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Meister, Kräcker, Schumacher, welcher an Stelle des Alinea 2 einen anderen Satz setzen will.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist damit Alinea 2 der Kommission, sowie der Unterantrag von Kleist-Retzow beseitigt.
Wird der Antrag Meister abgelehnt, so lasse ich zunächst über den Eventualantrag von Kleist-Retzow abstimmen und zwar einmal darüber, ob die Worte „und ihrer landesgesetzlichen Schulpflicht genügt ''aufrecht erhalten werden sollen, zweitens darüber, ob in der letzten Zeile statt der Zahl „3 ''die Zahl „4 ''gesetzt werden soll.
Gleichviel, wie diese beiden Abstimmungen ausfallen, laste ich dann über Alinea 2 abstimmen.
Sodann wende ich mich zu dem dritten Absatz.
In diesem will der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hinter „6 Stunden ''einfügen: und für alle Kinder, welche noch schulpflichtig sind, in der Zeit, wo sie keine Ferien haben, von 3 Stunden.
Ich werde zunächst fragen, ob eventuell dieser Zusatz dem Alinea zugefügt werden soll, und gleichviel, wie diese Abstimmung ausfällt, laste ich dann über das Alinea 3 abstimmen.
Endlich laste ich über Alinea 4 abstimmen und zum Schlüsse über den Paragraphen in derjenigen Gestaltung, die er durch die vorhergehenden Abstimmungen gewonnen haben wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: 1 Da von den verschiedenen anderen Parteien eine freundliche Stellung zu meinem Antrage eingenommen wird, mit der ausdrücklichen Erklärung, daß es wünschenswert wäre, eine Verständigung bis zur dritten Lesung herbeizuführen, ziehe ich meinen Antrag in der zweiten Lesung zurück.
Präsident: Ich bemerke noch, daß selbstverständlich der ganze Paragraph ohne das Alinea 5 zur Abstimmung kommt, welches heute überhaupt von der Diskussion ausgeschlossen worden ist.
Mit dem vorgeschlagenen Abstimmungsmodus ist das Haus einverstanden.
Ich bitte zunächst die Herren, welche Alinea 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Alinea 1 ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche an Stelle des Alinea 2 der Kommission den Antrag der Herren Abgeordneten Meister, Kräcker und Schumacher setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche Alinea 2 der Kommissionsbeschlüste annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Da zu Alinea 3 ein besonderer Antrag nicht mehr vorliegt, so glaube ich nun über Alinea 3 und 4 zusammen abstimmen zu können.
Ich bitte die Herren, welche diese beiden Alinea annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte endlich die Herren, welche die Alinea 1, 2, 3, 4 des Z 135 nunmehr annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Alinea 1 bis 4 des Paragraphen sind angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung möchte ich vorschlagen am Freitag Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes für Elsaß-Lothringen, betrefiend die Ernennung und Besoldung der Bürgermeister und Beigeordneten; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern; 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Herr Präsident, ich richte an Sie die Bitte, die heute abgebrochene Berathung über den Kommissionsbericht, die Arbeiterschutzgesetzgebung betreffend, auf die Tagesordnung der Sitzung am nächsten Freitag stellen zu wollen.
Es geht doch kaum an, daß, nachdem der Gegenstand einmal in Verhandlung genommen ist, er nunmehr, wie ich voraussetzen muß, nachdem der Herr Präsident ihn auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung nicht vorgeschlagen haben, hinausgeschoben wird bis zum nächsten sogenannten Schwerinstage.
Ich glaube, daß der Gegenstand zu wichtig ist, um die einmal eröffnete Verhandlung nunmehr auf eine ganze Woche zu unterbrechen, und ich glaube damit meine Bitte gerechtfertigt zu haben, ihn auf die Tagesordnung des nächsten Freitag zu setzen.
Präsident: Es ist allerdings meine Absicht, die weitere Berathung über den heute verhandelten Gegenstand erst auf die Tagesordnung des nächsten sogenannten Schwerinstages zu setzen, weil ich geglaubt habe, bei unserer jetzigen Geschäftslage vor allen Dingen die Vorlagen der verbündeten Regierungen erledigen zu müssen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete bei seinem Antrage beharren sollte, so werde ich den Beschluß des Hauses herbeiführen.
(Abgeordneter Dr. Lieber: Ich bitte darum.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich möchte doch glauben, nach den Gewohnheiten und den Ueberlieferungen des Hauses wird es richtig sein, bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu bleiben.
Es ist ja allerdings möglich, daß am nächsten Mittwoch wir inmitten einer anderen wichtigen Berathung stehen, und um dann die Berathung dieses Gegenstandes nicht noch mehr zu verzögern, würde ich und ich glaube, auch meine Freunde durchaus bereit sein.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1887.
807 sei es am Mittwoch, sei es an einem anderen Tage in der Mitte der nächsten Woche, für eine Abendsitzung diesen Gegenstand wieder auf die Tagesordnung zu nehmen.
Die Wichtigkeit und Bedeutung dieses aus der Initiative des Hauses hervorgegangenen Gesetzentwurfs erkennen wir gewiß an; ich glaube aber, daß der Herr Präsident ganz im Rechte ist, wenn er in der Art, wie früher die Geschäfte hinsichtlich der Initiativanträge behandelt sind, seinen Vorschlag gemacht hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen von einer falschen Voraussetzung ausgeht.
Wenn wir bei solchen Initiativanträgen mitten in der Berathung waren, ist mehr als einmal am folgenden Tage fortgefahren worden, und wir haben diese Frage auf das entschiedenste in oontinno wiederholt behandelt.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen war während der Zeit nicht hier, sodaß ich es deshalb begreifen kann, wenn er augenblicklich anderer Meinung ist.
Ich glaube, es ist auch sachlich durchaus angemessen, weil, wenn wir am Freitag gleich weiter verhandeln, eine ganze Reihe von Erörterungen, die heute stattgefunden und gewissermaßen eine Generaldiskussion für das Ganze enthalten, nicht wieder vorkommen, und weil die Verhandlungen über den noch vorhandenen Rest der Kommissionsbeschlüsse sehr viel kürzer und rascher verlaufen werden, wenn es gleich geschieht.
Soll aber eine Abendsitzung sein, so machen wir sie heute gleich.
Präsident: Meine Herren, ich möchte Ihnen einen Vermittelungsvorschlag machen.
Ich möchte bitten, es in Bezug auf den ersten und zweiten Gegenstand, den ich für Freitag vorgeschlagen habe, bei meinem Vorschlage zu belassen.
Es handelt sich da um eine erste und um eine zweite Berathung von verhältnißmäßig eiligen Dingen.
Dann bin ich bereit, als dritten Gegenstand die jetzt abgebrochene Verhandlung auf die Tagesordnung zu setzen, und würde Ihnen empfehlen, eventuell in einer Abendsitzung am Freitag die Sache zu Ende zu führen.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bin mit dem Herrn Präsidenten ganz einverstanden.)
Gegen den nunmehr von mir gemachten Vorschlag, wonach also der heute verhandelte Gegenstand als dritter auf die Tagesordnung am Freitag kommt, besteht ein Widerspruch nicht mehr; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.