Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Die Namen der feit der letzten Plenarsitzung eingetretenen und zugeloosten Herren Abgeordneten wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von SchönbornWiesentheid: Bormann, von Brand, Büsing, Duvigneau, Guerber, Freiherr von Hornstein, von Oertzen Parchim, Dr. Porsch, Freiherr von Tettau, Schmidt (Elberfeld), Dr. Siemens, Zeitz, Buddeberg, vr.
Enqler, Or.
Witte, Lerche.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen: der zwischen dem Reiche und Serbien am 3.
Juli vorigen Jahres zu Berlin abgeschloffene Vertrag, betreffend den gegenseitigen Schutz der gewerblichen Muster und Modelle.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Eine Nachweisung der amtlichen Einnahmen uud Ausgaben der Wahlkonsulate des deutschen Reiches für das Etatsjahr 188586 mit Belägen liegt im Zimmer des Herrn Büreaudirektors zur Einsicht der Mitglieder des Hauses auf.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Broemel für 5 Tage, von Lengerke für 6 Tage, Letocha für 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Graf von SchönborrrWieseutheid: Berlin, den 5.
März 1887.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung vorliegende Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188788, außer durch die Mitglieder des Bundesraths, auch durch die von dem letzteren auf Grund des Artikels 16 der Verfassung ernannten, nachstehend bezeichneten Kommissarien vertreten werden wird: für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Schultz, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Lieber, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Boccius, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Schraut, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Neumann, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Plath, 7.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Neumann; für das Reffort der Reichskanzlei: den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Vr.
Rottenburg; für das Ressort des Auswärtigen Amts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn Or.
Krauel, 2.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Legationsrath Herrn von Eichhorn; für das Reffort des Reichsamts des Innern: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Dr. Rösing, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Nieberding, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Weymann, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Schröder, 5.
1 den Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herrn Köhler, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Buffe, 7.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn von Woedtke, 8.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Bartels, 9.
1 den Königlichen Geheimen Oberbaurath Herrn Baensch, 10.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Profeffor Dr. Foerster; für das Reffort der Militärverwaltung: 1.
1 den Königlichen Oberst Herrn von Spitz, 2.
1 den Königlichen Oberst Herrn Schulz, 3.
1 den Königlichen Major Herrn Haberling, 4.
1 den Königlichen Major Herrn von Düring, 5.
1 den Königlichen Hauptmann Herrn Sachse, 6.
1 den Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrath Herrn Gadow, 6 26 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1887.
7.
1 den Königlichen Geheimen Oberbaurath Herrn Aßmann, 8.
1 den Königlichen Geheimen Kriegsrath Herrn Koch, 9.
1 den Königlichen Geheimen Kriegsrath Herrn Hormuth; für das Ressort der Marineverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Kapitän zur See Herrn Köster, 2.
1 den Direktor in der Admiralität, Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Richter, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Perels, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Diedrich, 5.
1 den Kaiserlichen Admiralitätsrath Herrn Klein; für das Ressort der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn vr.
Meyer, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Deegen; für das Ressort des Reichseisenbahnamts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Or.
Gerstner, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Streckert; für das Ressort der Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt Herrn I) r. Fischer, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberpostrath Herrn Wittko, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Postrath Herrn Griesbach, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Postrath Herrn Presset; für das Ressort der Reichseisenbahnverwaltung: den Wirklichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Kind.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf, Hochwohlgeboren.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188788 (Nr.
4 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur vorläufigen Deckung der aus dem Reichsfestungsbaufonds entnommenen Vorschüsse (Nr.
5 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Jacobi.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Jacobi: Meine Herren, ich werde mich bei dem Beginn Ihrer heutigen Etatsberathungen auf wenige Worte zu beschränken haben.
Abgesehen von dem Wunsche, der aus möglichste Beschleunigung und Abkürzung der Berathungen gerichtet ist, ist für diese Beschränkung bestimmend, daß der Haushaltsetat wesentlich in unveränderter Gestalt wieder vorgelegt worden ist.
Unter diesen Umständen würde es wenig Nutzen und wenig Interesse haben, wenn ich auf die vorjährigen begleitenden Bemerkungen nochmals zurückkommen wollte.
Meine Herren, die Vorlage des Etats in der alten Gestalt erleichtert Ihre Berathungen, die Wiederholung derselben resp.
die Fortsetzung in erheblichem Maße.
Aber auch abgesehen hiervon haben die Bundesregierungen keinen besonderen Anlaß zu Aenderungen des Etats gefunden.
Hätte man gleichwohl mit einer Neuaufstellung desselben vorgehen wollen, so würde sich kaum eine Berechtigung gezeigt haben, die Einnahmen zu erhöhen, wohl aber würden sich sehr leicht verschiedene Wünsche nach Vermehrung der Ausgaben geltend gemacht haben; und daß wir in dieser Beziehung eine Zurückhaltung beobachteten, wird gewiß die Zustimmung des hohen Hauses finden.
Nachtragsforderungen, die durch die verstärkten Bedürfnisse des Heeres und durch die Aenderung des Servistarifgesetzes bedingt sind, werden Ihrer besonderen Zustimmung unterbreitet werden.
Einige Mehreinnahmen, aber nicht erheblicher Art, werden sich Herausstellen bei Einführung der Reliktenversorgung für die Angehörigen der Militär- und Marineverwaltung, indem naturgemäß in den ersten Jahren die Beiträge der betreffenden Funktionäre sich höher beziffern als die Wittwen- und Waisengelder.
Meine Herren, die Wiedervorlage des Etats in unveränderter Gestalt versteht sich mit einigen durch Aenderung der thatsächlichen Verhältnisse bedingt gewesenen Modifikationen.
Der Wegfall einer Beamtenpension hat die Dotationssumme für das archäologische Institut um eine Summe von 5475 Mark vermindert; der Etat stellt sich in Einnahme und Ausgabe um ebensoviel niedriger, im ganzen auf: 746882646 Mark.
Sodann ist im Interesse der Verwaltung und im finanziellen Interesse die Aufhebung des Remontedepots in Oberseenerhof in Aussicht genommen.
Dadurch fallen einige sächliche und persönliche Ausgaben weg.
Dagegen haben einige Entschädigungen eingestellt werden müssen, und der Wirthschaftsfonds für die übrig bleibenden Remontedepots, der in den letzten Jahren schon regelmäßig überschritten wurde, ist um eine geringe Summe höher bemessen worden, so daß sich die Minderausgaben und die Mehrausgaben in diesem Punkte vollständig ausgleichen.
Endlich hat die veränderte Charakterisirung einiger Beamten der Eisenbahnverwaltung eine Aenderung des Textes nöthig gemacht.
Auch diese Aenderung ist ohne Einfluß auf das finanzielle Resultat.
Ebenso wenig zahl- und belangreich sind die Aenderungen, die in den Erläuterungen vorgenommen sind.
Es kam vornehmlich darauf an, die dortigen Angaben, so weit nöthig, ä jour zu stellen und die Unterlagen für einige Berechnungen ohne Aenderung des Bewilligungssolls zu berichtigen.
Neu beigefügt ist der Etatsdenkschrift eine Uebersicht der Bestände bei den übertragungssähigen Titeln der fortdauernden Ausgaben und der Bestände bei den einmaligen Ausgaben der Heeresverwaltung als Material zur besseren Beurtheilung der Ausgabenansätze.
Eine solche Uebersicht ist im November und überhaupt in den letzten Jahren nicht beigefügt worden, weil die Etats zu einer Zeit festgestellt und vorgelegt wurden, wo ein zu geringer Theil des laufenden Etatsjahres verflossen war, so daß die bis dahin erzielten Ergebnisse und Erfahrungen einen wesentlichen Anhalt zur Beurtheilung nicht geben konnten.
Meine Herren, ein klares Urtheil über die Ergebnisse des laufenden Jahres läßt sich auch heute nicht feststellen.
Ich habe im November mitgetheilt, daß unter Ausschluß derjenigen Ausgaben, welche durch Anleihe zu decken sind oder auf solche nachträglich zu übernehmen sein möchten, sich vorReichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1887.
27 aussichtlich ein Fehlbetrag von 17 Millionen ergeben, und daß der Ausfall an denjenigen Einnahmen, welche den Bundesstaaten zu überweisen sind, sich auf 16 600 000 Mark belaufen würde.
Diese beiden Zahlengruppen verschieben sich nach neuerer Feststellung und Berechnung nicht unwesentlich.
Aber das Gesammtresultat wird etwa dasselbe bleiben; etwa um eben soviel, als sich die dem ordentlichen Reichshaushalt zur Last fallenden Ausgaben steigern werden, werden sich auch die Einnahmen aus den Zöllen vermehren, und damit die Ueberweisungen an die Bundesstaaten.
Der Ertrag der Zölle ist in den letzten Monaten ein wesentlich höherer gewesen.
Er betrug im Dezember etwa 5 Millionen; im Januar etwa 4 Millionen mehr als in den entsprechenden Monaten der Vorjahre.
Die Solleinnahme im Januar mit 28 068 787 Mark ist die höchste Monatseinnahme, welche bisher im Deutschen Reich erzielt worden ist, wobei allerdings zu berücksichtigen ist, daß die Januareinnahmen sich der Regel nach höher stellen als die anderer Monate.
Meine Herren, daß unsere finanzielle Lage dringend darauf hinweist, die Einnahmen des Reiches durch Erschließung neuer Steuerquellen zu vermehren, ist eine genugsam bekannte, auch in der Thronrede wiederholt betonte Thatsache.
Das Resultat derjenigen Vorarbeiten mitzutheilen, welche zu diesem Behufe nunmehr wieder aufgenommen sind, ist selbstverständlich heute nicht thunlich.
Zunächst ist der Wunsch der verbündeten Regierungen darauf gerichtet, daß das Staatshaushaltsgesetz rechtzeitig zuStande kommen möge, und erbitten dieselben auch in dieser Beziehung Ihre Unterstützung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr don Huene: Der Herr Staatssekretär hat soeben mit dem Wunsch geschlossen, es möge der Reichshaushaltsetat zur richtigen Zeit fertig gestellt werden.
Ich glaube, dieser Wunsch wird im ganzen Hause mit ihm getheilt, und wir werden auf den Umstand, daß wir nur kurze Zeit zur Berathung haben, Rücksicht zu nehmen haben bei der Art und Weise der geschäftlichen Behandlung, welcher wir den Neichshaushaltsetat unterziehen werden.
Es wird naturgemäß diese Behandlung dadurch eine abgekürzte werden können, weil der Etat in allen seinen wesentlichen Punkten vollständig unverändert uns wiederum vorgelegt ist, wie er dem früheren Reichstag vorgelegt war.
Was der Herr Staatssekretär eben erwähnte, gibt mir nur in einem Punkte Veranlassung zu einer Bemerkung; das ist der Hinweis darauf, daß die Zölle in den letzten Monaten Mehreinnahmen gegen das Vorjahr ergeben haben.
Ich glaube mich nicht zu täuschen, daß ich bei Besprechung des Reichshaushaltsetats in der vorigen Session diese Beobachtung auch meinerseits als eine wahrscheinliche hingestellt hatte.
Ich möchte an dieser Stelle die Bitte aussprechen, daß, wenn der Herr Staatssekretär die Güte haben wird, wie dies im vorigen Jahre unmittelbar vor der Auflösung des Reichstags geschah, uns eine Uebersicht über die Erträge der Zölle im Vergleich mit den Vorjahren mitzutheilen, er dann bei den Getreidezöllen nicht bloß das Gesammtergebniß der Vorjahre und das Theilergebniß des laufenden Jahres, sondern in Bezug auf das letzte Vorjahr auch das entsprechende Theilergebniß dieses Vorjahres uns mittheilen möge.
Die Zahlen werden dadurch für die Vergleichung werthvoller werden.
Der Schwerpunkt unserer Stellung gegenüber dem Etat liegt nicht im Etat selbst, sondern in der Frage: Wie wird die Balance in diesem Etat und die Balance in dem nächsten Etat hergestellt, welche wir bis jetzt nicht erreicht haben
und darin liegt der Unterschied unserer jetzigen Situation von der des vorigen Reichstags.
Dem vorigen Reichstage war und wir haben uns ja darüber beklagt ausdrücklich gesagt: wir werden diesem Reichstage keine Vorlage machen, um die Deckungsfrage zu behandeln.
Jetzt haben wir in der Thronrede gehört, daß die verbündeten Regierungen die Hoffnung hegen, mit diesem Reichstage diese Frage zu lösen.
Wir haben unsere Bereitwilligkeit zu einer solchen Lösung stets betont, und wir werden dabei mit besten Kräften mitarbeiten, wenn wir voraussetzen dürfen, daß bei der neuen Vorlage, die uns übergeben wird, das Monopol ausgeschlossen bleibt.
Ich hoffe, daß selbst in dem nationalen Reichstage des Herrn von Kardorff für ein Monopol die Majorität des Reichstags nicht zu haben sein wird; wenigstens haben wir doch von den Herren, die jetzt die Majorität hauptsächlich bilden, so mancherlei Andeutungen und Aussprüche in der Oeffentlichkeit vernommen, daß wir glauben, die Herren werden auch hier selbstverständlich an diesem Standpunkte festhalten.
(Sehr richtig!)
Von anderer Seite und zwar vom Herrn Abgeordneten Richter ist jetzt wiederum das Projekt der Reichseinkommensteuer vorgeführt worden.
Wir sind nicht in der Lage, diesem Projekt unsere Zustimmung entgegenzubringen.
(Hört!
hört!)
Wir haben uns vom ersten Erscheinen des Gedankens arm dagegen ausgesprochen; also wenn der verehrte Herr Abgeordnete Dr. Buhl eben ruft: „Hört, hört!
so muß ich darauf hinweisen, daß ich hier nur wiederhole, was wir von Anfang an gegenüber diesem Reichseinkommensteuergesetz ausgesprochen haben, zunächst nämlich in der Militärkommission, später hier im Hause, und ich hatte die Ehre, im preußischen Abgeordnetenhause diese Frage eingehend zu erörtern.
Wir sind der Ansicht, daß allerdings eine verfassungsmäßige Bestimmung einer direkten Reichssteuer in dieser Art nicht entgegenstehen würde, wir glauben aber, daß die praktische Durchführung einer solchen Steuer in die Rechte der Einzelstaaten eingreifen muß, und dies Eingreifen wollen wir in erster Linie verhindern.
Es wird doch durch die Diskussionen, welche in der Oeffentlichkeit stattgefunden haben, klar sein, daß bei der großen Verschiedenheit unseres direkten Steuersystems in den Einzelstaaten es gar nicht möglich sein wird, die Reichseinkommensteuer als eine Zuschlagsteuer zu den bestehenden Steuern zu erheben.
Ebenso wenig ist es denkbar, daß neben dem Einschätzungsmodus zu den Staatssteuern ein anderer Einschätzungsmodus zu der Reichssteuer in den Einzelstaaten einzuführen sein wird, und endlich ist es noch weniger denkbar, daß man tallnta rasa macht, die Einzelstaaten verpflichtet, ihr ganzes direktes Steuersystem zu annulliren, dagegen ein Reichseinkommensteuersystem aufbaut und es den Einzelstaaten überläßt, zu diesem Steuersystem ihre Zuschläge zu erheben.
Ich möchte also wirklich bitten, endlich diesen Plan aufzugeben, denn mit der Resolution, welche Sie uns im vorigen Jahre vorgeschlagen haben: die verbündeten Regierungen aufzufordern, ein solches Gesetz vorzulegen damit ist materiell gar nichts geschaffen.
Wir werden also an die Berathung des Etats herantreten, wir werden alle diejenigen Punkte wenn ich meine Ansicht aussprechen darf —, welche im vorigen Jahre bereits der Kommission vorgelegen haben, diesmal nicht mehr an die Kommission zu verweilen haben.
Es wird uns hoffentlich in übersichtlicher Weise vom Büreau mitgetheilt werden, welche Beschlüße, sei es in der Kommission, sei es im Hause selbst, in Bezug auf den Reichshaushalt gefaßt worden sind, damit die einzelnen Mitglieder, die sich für Abänderung des Reichshaushaltsetats interessiren, diese Beschlüsse eventuell als ihre Anträge hier einbringen können.
Es wird dann immerhin übrig bleiben, bei jeder einzelnen Position selbst, wo sich erhebliche Schwierigkeiten ergeben, die Zurückverweisung an eine Kommission zu beantragen.
Die 6 »28 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1887.
Hauptaufgabe ist eben die, daß wir trotz der schnellen Abfertigung doch dafür sorgen, daß in der Eile nicht wesentliche Dinge übersehen werden, sodaß unser Prüfungsrecht 'in aller Weise aufrecht erhalten bleibt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gülh: Meine Herren, der Etat liegt uns fast unverändert vor, wie er im vorigen Herbste dem Reichstage vorgelegt war.
Die geringen Abweichungen sind ja von dem Herrn Staatssekretär vorhin dargelegt worden.
Es ist also die Vorlage, die uns jetzt beschäftigt, einem großen Theil der Mitglieder dieses Hauses schon bekannt, und ich freue mich, daß der Herr Vorredner darin mit meiner Auffassung übereinstimmt, daß unter diesen Umständen es möglich ist, ein abgekürztes Verfahren bei der diesmaligen Etatsberathung einzuschlagen und den Versuch zu machen, ob wir den jetzigen Etat vor dem Beginn des Etatsjahres rechtzeitig feststellen können.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, einen Antrag zu formuliren, über den ich mit einigen Mitgliedern der anderen Fraktionen noch in Verbindung getreten bin, und der, wie ich hoffe, dann im Laufe der Sitzung dem Herrn Präsidenten jedenfalls, vielleicht auch noch den Mitgliedern des Hauses vorgelegt wird, einen Antrag, in welchem wir diejenigen Titel aufführen werden, deren Ueberweisung an die Budgetkommission auch bei diesem abgekürzten Verfahren nothwendig erscheint.
Ich bin dabei ausgegangen von dem Gedanken, daß es unnöthig sei, eine kommissionsweise Berathung derjenigen Positionen vorzunehmen, welche bereits im Plenum des Reichstags ihre Erledigung gefunden hatten.
Ebenso möchte ich glauben, daß man diesmal die kleinen Veränderungen in etwas anderen Gehaltssätzen oder in der Einfügung von kleineren unbedeutenden neuen Stellen würde im Plenum behandeln können.
Wenn bei dem einen oder anderen dieser Punkte durch die Diskussion sich ergibt, daß eine Kommissionsberathung empfehlenSwerth ist, so steht dem Plenum des Reichstags ja frei, eine nachträgliche Verweisung in die Kommission vorzunehmen.
Dagegen würden wir die größeren Abschnitte, welche von finanziellem Gewicht für die ganze Bilanzirung des Etats sind, also größere Theile des Marineetats, des Postetats und diejenigen Abschnitte des Etats, welche die allgemeine Finanzirung ausmachen, auch diesmal zweckmäßiger in der Kommission vorberathen.
Den Etat selbst in seinen Einzelheiten zu erörtern, ist heute wohl jedenfalls nicht am Orte; auch der Herr Vorredner hat sich darauf beschränkt, hervorzuheben, daß der Etat im ganzen mit einer erheblich größeren Summe für Ausgaben abschließt, als die Summe der Einnahmen des Reiches beträgt.
Auch ich glaube, daß dieser Punkt ein solcher ist, auf den bei späteren Verhandlungen über unseren Reichshaushaltsetat wird eingegangen werden müssen.
Es ist ja allerdings vorher die Frage zu entscheiden, ob wir an den Ausgaben erhebliche Abstriche werden machen können.
Ich will nicht bestreiten, daß Ersparungen vorgenommen werden können, aber sehr wesentliche und finanziell erhebliche Ersparnisse, glaube ich, werden wir an diesem Etat nicht beschließen und auch nicht beschließen können.
Der Etat schließt ja mit einer Summe von 168 Millionen für Matrikularbeiträge, also mit einer Erhöhung der Matrikularbeiträge gegen das vorige Jahr von etwa 29 Millionen ab und sieht dabei eine Anleihe von 66 Millionen und einigen hunderttausend Mark vor.
Dazu kommt ja für die materielle Belastung der Steuerzahler im nächsten Jahre noch diejenige Summe, welche erforderlich sein wird, um die Mehraufwendung für unser Heer zu bezahlen, welche die Folge der wohl zweifellosen Annahme des Gesetzes über die neue Fixirung der Friedenspräsenzstärke für die nächsten sieben Jahre sein wird.
Fast im ganzen Hause herrscht ja darüber Einstimmigkeit, daß für die nächsten Jahre diese Mehraufwendungen nothwendig sind.
Auch die deutschfreisinnige Partei hat ausdrücklich betont, durch ihre Anträge und Abstimmungen im letzten Reichstage gezeigt und bei der Wahlbewegung ausdrücklich anerkannt, daß sie für die nächsten Jahre „jeden Groschen '', den die Regierung für diesen Zweck gefordert habe, bewilligt hätte.
Wenn wir diese Mehrforderungen bewilligen, werden wir auch auf die Deckung dieser Ausgaben Rücksicht nehmen müssen.
Nun kann ein Defizit im Reichstage nicht entstehen, weil für die Differenz der Ausgaben und Einnahmen die Steuerzahler der Einzelstaaten einzutreten haben.
Dennoch werden wir, glaube ich.
Alle darüber einstimmig sein, daß auf die Dauer ein solches Verhältniß, wie es zur Zeit besteht, nicht aufrechtzuerhalten ist, sondern daß die von uns als nothwendig anerkannte Steigerung unserer Ausgaben im Reiche gebieterisch fordert, daß wir auf eine Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reiches hinwirken, d. h. mit anderen Worten eine zweckmäßigere Vertheilung der gemeinsamen Lasten auf alle Schultern.
Wie soll das nun geschehen
Schwierigkeiten hat ja die Regulirung dieser Frage zu jeder Zeit.
Sie bietet erhöhte Schwierigkeiten in dem gegenwärtigen Augenblicke wegen der Unsicherheit in der gestimmten politischen Lage, wegen der immer noch fortdauernden Unsicherheit unserer wirthschaftlichen Lage.
Ich erinnere daran, daß die deutsche Landwirthschaft, wenn sie auch im vorigen Jahre in einzelnen Gegenden eine gute Ernte gemacht hat, und dadurch das Drückende der Lage etwas gemildert ist; wenn auch außerdem die Landwirthe angefangen haben, sich nach der Decke zu strecken und sich etwas einzuschränken, weil ihre Einnahmen dauernd zurückgegangen sind, daß doch in großen Strichen unseres Vaterlandes nach wie vor in dem landwirthschaftlichen Gewerbe ein sehr mäßiger Stand der Vermehrung des Volkseinkommens vorhanden ist, der eine gewisse Schwierigkeit bietet für die dauernde Regulirung unserer Finanzfragen und die dauernde Beschaffung von Reichsmitteln.
Wir werden nun ja unsererseits abzuwarten haben, welche Vorschläge die verbündeten Regierungen dem jetzigen Reichstage demnächst machen werden, um aus dieser Schwierigkeit herauszukommen; bisher war die Regulirung völlig unmöglich.
Die verbündeten Regierungen haben ja wiederholt den Versuch gemacht, mit dem Reichstage sich über eine Steuerreform zu vereinigen bisher sind alle diese Versuche gescheitert.
Es ist z.
B. die Frage der Erhöhung der Einnahmen aus der Spiritussteuer nicht zu lösen gewesen; sie ist zur Zeit noch ungelöst.
Ob nun aus diesem Wege oder auf einem anderen die Beschaffung von Einnahmen versucht werden soll, darüber gebührt unseres Erachtens das erste Wort den verbündeten Regierungen, und wir enthalten uns, heute bereits auf diese Fragen näher einzugehen.
Wir enthalten uns namentlich auch, unsererseits Vorschläge zu machen, nachdem uns ausdrücklich durch die Thronrede angekündigt worden ist, daß solche Vorschläge von den verbündeten Regierungen dem Reichstage gemacht werden würden.
Es ist ja nun am Schluß des vorigen Reichstags aus der Mitte des Hauses ein Vorschlag gemacht, wie man einen Theil dieser bevorstehenden Mehrbelastung des Reichshaushaltsetats durch Vermehrung der Einnahmen decken könne; ich habe dabei die Resolution im Sinne, durch welche die deutfchsreisinnige Partei im vorigen Reichstag vorschlug, denjenigen Betrag der Mehrausgaben im Reich, welche durch die Vermehrung unserer Armee nothwendig werden, durch eine Reichseinkommensteuer von denjenigen Leuten einzuziehen, welche ein Einkommen von mehr als 6000 Mark beziehen.
Ich muß nun mein Bedauern aussprechen, daß die Herren diesen Gedanken nicht in der Form eines Gesetzesvorschlages gebracht haben, sondern in der Form einer Resolution.
Ueber eine Resolution, welche mit wenigen allgemeinen Worten ein Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1887.
29 sehr schwieriges Gebiet zu erledigen versucht, kann man nicht diskutiren, denn man weiß nicht, wie das Ding nachher in der Praxis aussieht.
Wenn meine Freunde und ich seiner Zeit bei der Abstimmung über die Spiritusbesteuerung, bei der summarischen Abweisung, welche die Vorlage in der Kommission gefunden hatte, erklärt haben, daß ihrer Meinung nach eine Abstimmung über die Vorlage, wie sie damals in den Reichstag kam, unzulässig sei, wenn sie sich der Abstimmung enthalten haben, so sind wir noch viel weniger in der Lage, einer Resolution gegenüber bereits eine definitive Stellung zu nehmen, besonders bei einer so schwierigen Frage wie die der Reichseinkommensteuer.
Wir werden also in dieser Beziehung abzuwarten haben, was die Herren, aus deren Mitte dieser Gedanke angeregt ist, zur Realisirung dieses Gedankens weiter thun werden und ob sie uns denselben in formulirterer Weise vorlegen.
Ich will aber doch nun, da dies bisher der einzige Gedanke ist, der aus dem Hause angeregt ist, mit einigen Bedenken nicht zurückhalten, die mir jetzt schon entgegenzustehen scheinen; vielleicht werden die Redner von jener L eite dann in der Lage sein, diese Bedenken zu entkräften oder bei näherer Formulirung auf die Beseitigung dieser Bedenken Rücksicht zu nehmen.
Das Bedenken, welches ich gegen den Gedanken, der ausgesprochen war, habe, ist nicht die darin beabsichtigte Mehrbelastung der wohlhabenderen Klassen.
Es ist nothwendig, dies ausdrücklich zu betonen, weil in der verflossenen Wahlbewegung draußen im Lande vielfach so dargestellt ist, als ob man von dieser Seite des Hauses einer Mehrbelastung der wohlhabenden Klassen an und für sich entgegenstünde.
Dem muß ich ganz entschieden widersprechen, und ich kann die Thatsache für uns anführen, daß wir es gewesen sind, die seit Jahren auf die Besteuerung der Börsengeschäfte, die schließlich doch von den wohlhabenderen Leuten im Lande gemacht zu werden pflegen, hingewirkt haben; daß unsere Freunde im Abgeordnetenhause es gewesen sind, die den Gedanken der Kapitalrentensteuer angeregt haben, und was dergleichen Dinge mehr sind.
Also nicht dies ist das Bedenken, welches mir entgegentritt in Bezug auf den Vorschlag einer Reichseinkommensteuer.
Aber das Reich und die Einzelstaaten umfassen dieselben Leute: diejenigen Leute, welche die Steuern zahlen sollen, gehören gleichzeitig dem Reiche und den Einzelstaaten an.
Nun hat man bei der Einführung des deutschen Reichs ja sehr verständigerweise auf die historische Entwickelung in Deutschland Rücksicht genommen.
Man hat sich darauf beschränkt, die Einheit des Reichs nur in den unbedingt nothwendigen Dingen herbeizuführen; in allen Dingen aber, in welchen eine solche Zusammenfassung unter das Reich nicht unbedingt nöthig war, hat man den Einzelstaaten Spielraum, hat man ihnen die Möglichkeit zu lassen versucht, in ihren gewohnten Verhältnissen zu bleiben.
Diesen meiner Meinung nach durchaus gesunden und berechtigten Gedanken hat man damals auch durchgeführt auf dem Gebiete des Besteuerungswesens; das Reich hat, obwohl ich nicht bestreiten will, daß es das Recht hätte nach der Verfassung, auch in das Gebiet der Personalsteuer hinüberzugreifen, sich thatsächlich darauf beschränkt, bisher seine eigenen Einnahmen zu suchen auf dem Gebiet der indirekten Besteuerung, der Konsumsteuer und der Zölle.
Man hat das ganze Gebiet der direkten Personalsteuer den Einzelstaaten überlassen.
Wenn Sie nun mit einer Reichseinkommensteuer in dieses Gebiet eingreifen, so liegt darin eine gewisse Beschränkung der Einzelstaaten; es liegt aber auch darin eine Verwirrung der Verhältnisse in den Einzelstaaten.
Es ist ja gar nicht denkbar, daß die Reichseinkommensteuer nach denselben Prinzipien würde veranlagt werden, wie die entsprechenden Personalsteuern in allen Einzelstaaten veranlagt sind; es würde also immer eine doppelte, von verschiedenen Prinzipien ausgehende, nach verschiedenen Prinzipien eingerichtete Besteuerung ein und desselben Gegenstandes eintreten.
Darin liegt ohne alle Frage eine Belastung nicht nur der Einzelstaaten als solcher, sondern auch eine unbequeme Belastung des einzelnen Steuerzahlers.
Dann kommt 1) ie weitere Frage: wie denken die Herren sich die Erhebung
soll das Reich die Veranlagung und Erhebung dieser Steuer vornehmen
sollen z.
B. in Mecklenburg, im Königreich Sachsen eigene Reichsbehörden geschaffen werden, um die Steuer zu veranlagen, um die Steuer zu erheben
Ich glaube nicht, daß das dem Reichsgedanken in den einzelnen Staaten, die zusammen das Reich bilden, einen sehr wesentlichen Vorschub leisten würde.
Es kommt dazu, daß ohne alle Frage bei den verschiedenen Verhältnissen in den Einzelstaaten eine solche Steuer, mag sie von den weisesten Leuten eingerichtet werden, und mag sie so sorgfältig erwogen und durchgeführt werden, wie sie will, ohne Frage verschieden drückt; das, was wir beschließen auf dem Gebiet der Personalsteuer, wird den Mecklenburger ganz anders treffen als den Sachsen, den Preußen ganz anders als den Bayern u. s. w. Alles dies sind Bedenken, die meiner Meinung nach dem Projekte, welches die Herren aufgeworfen haben, entgegenstehen; indessen ich habe bereits vorher erklärt: warten wir ab, wie die Herren den von ihnen kurz vor Schluß des letzten Reichstags in die Diskussion hineingeworfenen Gedanken näher ausdenken und formuliren.
Dieser Etat, die Erledigung der Vorlage, welche uns gegenwärtig beschäftigt darüber werden wir alle einstimmig sein —, kann auf die Erledigung jener Frage nicht warten.
Wir müssen den Versuch machen, vor dem 1.
April, und wenn dies nicht gelingt, so werden wir jedenfalls den Versuch machen müssen, sobald als möglich den jetzigen Etat durchzuberathen, und die Frage der Deckung des sogenannten Defizits wird für dieses Jahr offen bleiben müssen.
Hoffen wir, daß sie im nächsten Jahre eine solche Lösung finde, daß das ganze Reich damit zufrieden sei und Reich und Volk dabei gedeihen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, dem Versuch, den Etat vor dem 1.
April fertig zu stellen, werden wir unsererseits ein Hinderniß nicht entgegensetzen.
Wir haben genau dasselbe Interesse daran, wie alle Parteien des Hauses, daß die verfassungsmäßigen Bestimmungen strikte und pünktlich aufrechterhalten werden.
Wir haben daher auch ausdrücklich in Aussicht genommen, die diesmalige erste Berathung des Etats, weil sie bereits in ausgiebiger Weise stattgefunden hat, nicht durch irgend welche weiteren Ausführungen über Dinge, welche mit dem Etat nicht zusammenhängen, aüszudehnen.
Wir werden also in dieser Beziehung weder die erste, noch die zweite, noch die dritte Etatsberathung über das nöthige Maß hinaus verzögern.
Meine Herren, ich füge zu gleicher Zeit die Erklärung bei, daß wir ebenso, wie der Kollege Richter das gestern schon bezüglich der Militärvorlage an sich gesagt hat, damit einverstanden sind, daß die Resolution, welche ich namens der Partei in Bezug auf die Reichseinkommensteuer wieder einbringen werde, abgesondert von der Militärvorlage, allerdings unmittelbar nach Abschluß derselben, zur Diskussion und Berathung komme.
Wir haben auch kein Interesse daran, die Erledigung der Militärvorlage durch eine Diskussion über diese Frage zu verzögern.
Meine Herren, was den Etat selbst anbetrifft, so habe ich mich bereits ausführlich bei der früheren, ersten Berathung über die Gesichtspunkte, welche für uns dabei maßgebend sind, ausgesprochen.
Der Etat ist, wie der Herr Reichsschatzsekretär die Güte hatte auseinanderzusetzen, bis auf ein paar Kleinigkeiten ich habe ihn genau noch nicht durchsehen können, weil ich gestern erst in das Haus eingetreten 30 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1887. bin —, unverändert geblieben.
In den Ausgaben, glaube ich, handelt es sich nur um den Wegfall einer Pension für den ersten Sekretär des archäologischen Instituts in Rom.
Im übrigen ist er in diesem Theil vollkommen unverändert.
Meine Herren, wir haben erhebliche Ausfälle bei wichtigen Einnahmequellen und erhebliche Erhöhungen der Ausgaben in verschiedenen Theilen des Etats.
Die Folge ist, wie ich mir schon erlaubte auseinanderzusetzen, eine Matrikularbeiträgeerhöhung, wie wir sie seit dem Bestehen des norddeutschen Bundes noch niemals gehabt haben.
Es werden 50 bis 55 Millionen aufgebracht werden müssen durch Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Ueber die einzelnen Ausgabeposten habe ich mich ebenfalls bei der früheren ersten Lesung bereits geäußert.
Es wird jetzt in Zukunft auch die Hauptaufgabe der Majorität darin bestehen, Deckungsmittel zu schaffen für diejenigen Defizits mit Erlaubniß zu sagen —, welche im Reichshaushalt und, wie man weiter verlangt, auch in einigen Einzelstaaten entstanden sind.
Meine Herren, man versucht nun, uns in der Presse und auch hier im hohen Hause mit in Anspruch zu nehmen für die Verpflichtung, derartige Deckungsmittel zu schaffen.
Ein ganz eigenthümliches Verfahren beobachten doch unsere Gegner.
Wenn es ihnen darauf ankommt, uns vor dem Volke anzuklagen als Nörgler, als Neinsager, dann sind sie sofort bei der Hand, zu sagen: seht, da sind diese Menschen, sie haben dem Staat und dem Reich verweigert, was ihm zu seiner Existenz nothwendig war.
Und diese Melodie, meine Herren, ist ja in den letzten Wochen mit einer solchen Virtuosität geübt worden, daß in der That die Herren, die sich darin hervorgethan haben, in ihrer Fertigkeit nichts zu wünschen übrig lassen.
Dagegen, meine Herren, kommt nun der zweite Akt: die Beschaffung der Dcckungsmittel für die Ausgaben, dann ist man sofort zu der Erklärung bereit, wie es auch Herr von Maltzahn-Gültz that: ja ihr Freisinnigen selbst habt ja erklärt, daß ihr die nothwendigen Ausgaben für das Reich bewilligen wolltet, 1 die Verpflichtung hättet, für die Deckung zu sorgen.
Ja, meine Herren, wie stimmt das denn
Das eine oder das andere, glaube ich, ist wahr.
Haben Sie im ersten Theile Recht, so müssen Sie uns im zweiten Theile verschonen mit der Verpflichtung, nun für die Deckung der Ausgaben, für die in der Hauptsache die Regierung verantwortlich ist, mitzuwirken.
Meine Herren, die Wahrheit liegt natürlich, wie immer, auch hier in der Mitte.
Man kann und dieser Grundsatz ist in allen konstitutionellen Staaten anerkannt niemals eine Opposition verantwortlich machen für Ausgaben einer Regierung, deren Politik in sehr wesentlichen Theilen bekämpft wird von dieser Opposition.
Das ist sonnenklar, das ist so in Uebereinstimmung mit den Grundsätzen jedes konstitutionellen Lebens, daß ich in der That es gewissermaßen für einen Hohn gegen das hohe Haus halten würde, wenn ich das lang und breit im Einzelnen ausführen wollte.
Ich will nur ein paar Beispiele anführen, zum Beispiel was die Verwaltungsausgaben betrifft.
Meinen Sie, meine Herren, daß hier die Minoritätsparteien, ja auch die Majorität verantwortlich sei für den Umfang der Verwaltungsausgaben
Das sind Dinge, die man im großen und ganzen, abgesehen von Einzelheiten, in der That der Regierung auf ihre Verantwortung hin überlasten muß.
In der Regel bleibt uns nicht viel zu ändern übrig.
Wenn nun die Regierungsverwaltungsausgaben von Jahr zu Jahr wachsen, wenn auf jeder Seite des Etats fast neue Sekretäre oder Geheimräthe herauswachsen, kann man mit Recht uns sagen: ihr seid für diese Ausgaben verantwortlich
Ja, meine Herren, das wäre die Beseitigung der konstitutionellen Verantwortlichkeit der Regierung.
So können wir die Sache nicht auffassen.
Ferner ein anderes Beispiel: die Kolonialpolitik und die Ausgaben für die Marine, die damit im Zusammenhang stehen. '
Die Herren werden sich erinnern, daß wir dabei vollendeten Thatsachen gegenüberstanden.
Es hat, als es sich um den wesentlichsten Theil gehandelt hat, der Herr Chef der Admiralität uns auseinandergesetzt: diese Etatsüberschreitungen waren nothwendig, wir haben sie gemacht, ohne den Reichstag zu befragen, die Konsequenzen müßt ihr tragen.
Ja, meine Herren, so loyal ist dann allerdings und muß sein jede Opposition, daß sie solche Thatsachen und ferner die Konsequenzen der Beschlüste des Hauses ziehen muß bei der Ausgabebewilligung, gerade so wie sie sie jetzt in Preußen bei der Ausdehnung der Unfallversicherung auf das landwirthschaftliche Gewerbe mit in den Kauf nehmen muß und bewilligen muß, weil sie gar nicht in der Lage ist, an der Grundlage etwas zu ändern.
Gerade so ist es auch mit einem großen Theile der Ausgaben, welche in den letzten Jahren beschlossen sind, und die wir hinnehmen müssen als eine Konsequenz desjenigen, was die Majorität theils mit, theils gegen unserm Willen beschlossen hat.
Ich würde Sie also bitten, daß Sie uns wenigstens zum großen Theile der Verpflichtung entlasten, jetzt mit Ihnen uns den Kops zu zerbrechen, wie die Defizits, die entstanden sind, gedeckt werden können.
Aber, meine Herren, wir gehen gar nicht einmal so weit, dies zu fordern.
Wir selbst erachten uns über das sonst gewöhnliche konstitutionelle Maß hinaus mitverpflichtet.
Sind denn nicht von dieser Seite schon seit Jahren Mahnungen an die Regierung ergangen, daß sie die wesentlichsten Steuern, die wir haben, nicht solle verfallen lassen
Meine Herren, wie viel bester ständen wir finanziell diesem Etat gegenüber, wenn die Warnungen, welche aus verschiedenen Theilen des Hauses gerichtet worden sind, in Bezug auf die Zuckersteuer gehört und berücksichtigt worden wären
Ja, da sind die Herren nicht zu Hause; da handelt es sich um zu schützende Industrien, um angebliche Interessen der Landwirthschaft; da wird nicht angefaßt.
Ebenso wenig wird angefaßt eine rationelle Reform der Branntweinsteuer.
Meine Herren, wir waren zu haben bei diesen Dingen, aber nicht auf der Grundlage, nicht für solche Exportprämien,.
wie wir sie jetzt haben, wo man sehenden Auges solche Haupteinnahmen des Reichs verfallen läßt.
Es handelt sich ja um eine Summe zwischen 40 und 50 Millionen.
Das wäre schon genügend, um das, was man Defizit nennt, zu decken.
Wir sind noch weiter gegangen, meine Herren.
Wir nehmen einen Theil der vorhin erwähnten Verantwortlichkeit auf uns; und gerade um Ihnen zu zeigen, daß es uns Ernst ist mit den Bewilligungen für die erhöhten Militärausgaben, daß es sich nicht bloß, wie man sich nicht geschämt hat uns bei der Wahlbewegung zu sagen, nur um ein Scheinmanöver handelte, sondern um eine wahrhafte Bewilligung der ganzen Friedensstärke auf drei Jahre, haben wir unseren Ernst auch damit dokumentiren wollen, daß wir sagten: wir sind zwar entschiedene Bekämpfer des gegenwärtigen Steuersystems, aber deshalb, weil wir diese Ausgaben für nothwendig halten im Interesse des Vaterlandes, wollen wir wenigstens einen Weg angeben, auf welchem unserer Ansicht nach die Mehrausgaben gedeckt werden können, ohne gegen die Prinzipien, die wir haben, zu verstoßen.
Deshalb haben wir den Antrag auf eine Reichseinkommensteuer eingebracht.
Meine Herren, ich gestehe ganz offen, daß ich persönlich bei diesem Antrage mit meinen sonstigen Gewohnheiten abgegangen bin.
Ich bin ein Gegner von Steuerresolutionen immer gewesen und auch heute noch.
(Zuruf.)
Vollkommen richtig!
Meine Herren, Sie werden mir damit nichts anthun, wenn Sie mir wieder mal eine Rede vorlesen, die ich bei irgend einer Gelegenheit, z.
B. über eine Resolution gegen die Kapitalrentensteuer, gehalten habe, (Zuruf rechts: Auch gegen die Börsensteuer!)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1887.
31 weil ich wußte, was die Herren unter Kapitalrentensteuer verstehen.
Herr von Maltzahn hat jetzt viel Rühmens gemacht, daß die Konservativen in Preußen bereit waren, für die Kapitalrentensteuer einzutreten und auch für die Börsensteuer, um die Börse heranzuziehen.
Sie treffen die Börse übrigens mit ihrer Börsensteuer gar nicht, das werden Ihnen die betroffenen kleinen Leute sagen.
Wenn es sich bei der Kapitalrentensteuer darum handelte, das Kapital heranzuziehen, was in Grundbesitz angelegt ist aus Pachten rc.
—, da ließ man die Hand davon, da war man nicht zu haben.
Ebenso handelte die Königlich preußische Regierung.
Und da muthete man uns zu, wir sollten im Sinne der Gerechtigkeit eine solche Kapitalrentensteuer einführen, bei der man die Pachteinnahmen aus dem Grundbesitz freilassen wollte.
Nein, meine Herren, eine solche Steuer wollten wir nicht, und deswegen ist uns die Gelegenheit sehr erwünscht, daß wir hier für dieses Prinzip eintreten können.
Die außergewöhnlichen Umstände, in denen wir leben, rechtfertigen es, daß wir hier eine solche Resolution eingebracht haben.
Meine Herren, es sind bereits heute verschiedene Bedenken gegen unseren Antrag geltend gemacht.
Ich hatte nicht die Absicht, heute über die Reichseinkommensteuer längere Bemerkungen zu machen; ich habe aber gesehen, daß es sich bei der ganzen Etatsberathung bis jetzt lediglich um unseren Antrag handelt, und da muß ich sagen, es wäre doch ein zu großes Maß von Bescheidenheit, wenn wir, nachdem man uns die Ehre der Kritik angethan hat, an dem ersten Tage, bei den Verhandlungen über den Etat und die Steuerverhältnisse, kein Wort darüber sagten.
Es scheint doch, als wenn den Herren dieser Antrag mehr bemerkenswertst ist, als man nach ihren Reden, die früher draußen und hier gehalten worden sind, annehmen könnte.
Meine Herren, dieser Antrag, das wiederhole ich, ist kein Wahlagitationsmittel, sondern er ist in der That ernst gemeint, und Sie werden es erleben, daß, so lange überhaupt noch Einige von uns in diesem hohen Hause sind, sie den Versuch wiederholt machen werden, auf diesem Wege zu einem Resultate, zum Ziele zu kommen.
Meine Herren, ich gestehe, daß ich früher jahrelang für die Idee geschwärmt habe, wie viele der Herren, mit meinem verehrten Gönner von Minnigerode 1874, mit denen, die in Eisenach das Reichseinkommensteuerprojekt aufgenommen haben.
Wenn wir an die Sache selbst kommen, werde ich Ihnen eine kurze historische Entwickelung der Frage geben und werde auch Autoritäten aus der nationalliberalen Partei anführen, welche bei den Verhandlungen von 1867 und 1869 für eine direkte Reichseinkommensteuer eingetreten sind.
Ich habe später Bedenken gehabt; aber, meine Herren, alle Bedenken treten zurück gegen den einen Gesichtspunkt, daß, nachdem man seit 1879 eine Steuer- und Finanzpolitik getrieben hat, welche die ganze Schwere der erhöhten Lasten auf die schwächsten Schultern legt, man nun endlich auch einmal sagen muß: Freiwillige heraus aus den wohlhabenden Klassen!
Man kann nach unserer Meinung auf dem bisherigen Wege der Steuer- und Finanzpolitik nicht weiter gehen; und weil wir darin eine Schädigung unserer staatlichen Verhältnisse sehen würden, wenn es geschähe, deshalb haben wir in dieser außergewöhnlichen Situation den Antrag eingebracht, eine Reichseinkommensteuer einzuführen.
Nun sagen die Gegner, zunächst das Zentrum und wir haben das vorher gewußt —, daß sie diesen Antrag als einen Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten ansehen.
Bewiesen haben sie uns das noch nicht.
Ich freue mich schon darüber, daß Herr von Huene heute die Erklärung abgegeben hat, die Verfassung stehe unserem Antrage nicht entgegen.
In der Presse, von der man sagt, daß sie offiziös ist, sind ja die verschiedensten Verfassungsbedenken geltend, gemacht; da wurden wir überhaupt so von oben herunter behandelt als Steuerignoranten, wie wir das in jener Presse gewohnt sind.
Das macht aber bekanntlich gar keinen Eindruck auf uns, ich freue mich darüber.
Die Verfassung also, das wird anerkannt, steht dem nicht entgegen.
Ein Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten soll es sein
Nun, die Einzelstaaten nehmen vom Reiche einen großen Theil der indirekten Einnahmen; warum soll das Reich nicht eine direkte Steuer erheben
Um so weniger haben wir dagegen ein Bedenken, als bei der Berathung der Verfassung ausdrücklich von den Majoritätsparteien die direkten Steuern als Ersatz für die doch ganz unzulängliche Form der Matrikularbeiträge in Aussicht genommen sind.
Nennen Sie mir eine andere Form!
Es ist aus der Partei, der ich damals angehörte, in jenen Jahren ausdrücklich hervorgehoben: es gibt kein anderes Mittel für die Dauer als die Quotisirung bei einer direkten Steuer, die jährliche Mitwirkung der Reichsvertretung bei der Feststellung der Einnahmen.
Da die Matrikularbeiträge ein unzulängliches Mittel sind, so müssen wir schließlich auf die direkte Besteuerung kommen.
Meine Herren, das Mittel, was Herr von Bennigsen im Jahre 1879 vorgeschlagen hat, den Kaffeezoll zu quotisiren, wir haben uns damals, denn in der Noth, wissen Sie ja, was selbst der Teufel thut, auch damit einverstanden erklärt, aber besonders gut und zweckmäßig, das wird Herr von Bennigsen mir einräumen müßen, ist eine derartige Quotisirung des Kaffeezolls nicht.
Bei der Einführung einer solchen Steuer, wie wir sie in Aussicht nehmen, sind in der That nicht so viel Schwierigkeiten vorhanden.
Herr von Huene sagt, wir sollten doch den Plan aufgeben.
Ich kann ihm leider den Gefallen nicht thun.
Wir werden ihn lebhaft weiter verfolgen und haben die Hoffnung, daß, je mehr sich die öffentliche Diskussion damit beschäftigt, sie sich desto mehr mit diesem Gedanken befreunden wird.
Das ist richtig, mit einer Resolution ist nicht viel zu machen; aber wenn Sie durchaus Noth haben an jemandem, der ein solches Gesetz ausarbeitet, wir werden die Leute stellen.
Ich kann mir nicht denken, daß die Regierung nicht selbst so viel Kräfte haben sollte, um ein derartiges Gesetz zu erhalten.
Und wenn Herr von Maltzahn die Frage auswarf: wie wollten wir das mit der Veranlagung und Erhebung machen, —so darf ich vielleicht Herrn von Maltzahn bitten, das Gesetz, betreffend die Besteuerung von zum Militärdienst nicht herangezogenen Wehrpflichtigen, aus der vierten Session der vierten Legislaturperiode vom Jahr 1881 sich anzusehen.
(Zuruf rechts.)
Dieses Gesetz ist zwar nicht beschlossen, aber wenn wir so viel jetzt leisten können, wie damals die Vertreter der Bundesregierungen, so ist es doch eine Leistung, vor der die Konservativen Respekt haben müßten.
Ich beanspruche ihn von ihm nicht für uns, aber für die Regierungen, die uns vorgearbeitet haben, und deren Vorarbeiten wir benutzen können.
Ich würde den verehrten Herrn Abgeordneten von Maltzahn bitten, insbesondere die ZK 9 bis 12 inklusive in diesem Gesetzentwurf durchzulesen.
Da wird er finden, daß die Mittel in die Hand gegeben sind, wie man die Schwierigkeiten löst, nicht in vollendeter guter Weise, aber ich glaube, wenn wir helfen und Herr von Maltzahn und sonst noch einige Herren, würden wir die Sache am Ende doch machen können.
Ich glaube in der That: fehlt nicht der gute Wille, so wird der Weg sich finden.
Und ist denn die Schwierigkeit eine so große
Wir haben im deutschen Reiche wollen Sie die Grenze von 6000 Mark bei den Einkommen etwas höher oder niedriger setzen, wir haben nichts dagegen, hier soll nur das Prinzip anerkannt werden, —wir haben im ganzen deutschen Reiche etwa 150 000 bis 200 000 Zensiten.
Ich habe mir schon ein Bild gemacht und könnte Ihnen eine fertige Skala zeigen, nach der man sehen kann, was dieselbe ungefähr bringen würde.
Ist denn das eine so große Ausgabe, eine solche direkte Steuer 32 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1887. zu veranlagen und zu erheben
Bei dem Wehrsteuergesetz, da war die Zahl der Zensiten eine ganz andere!
Man beruft sich immer so viel auf Frankreich.
Sie haben immer für das indirekte Steuersystem Frankreichs geschwärmt.
Wir sind darin Frankreich weiter gefolgt, als uns lieb ist.
Nun, was thun die Franzosen jetzt
Ich weiß nicht, ob Herr von Maltzahn schon Kenntniß genommen hat von dem Gesetzentwurf, der seit kurzer Zeit dort auf der Tagesordnung steht kn Bezug auf die Einkommensteuer.
Man ist auch da am Ende mit dem Wunderglauben an die Ergiebigkeit der indirekten Steuern.
Meine Herren, ich will auf die Frage der Einnahmen aus den Zöllen nicht weiter eingehen, wir werden in der Budgetkommission oder hier im hohen Hause bei der Spezialberathung dazu Gelegenheit genug finden.
Gerade das Vorgehen Frankreichs zeigt Ihnen, daß auch die Franzosen endlich daran denken, daß auf dem Wege der Beischaffung der Staatseinnahmen auf indirekte Weise auch eine gewisse Grenze eingehalten werden muß.
Meine Herren, die Thronrede sagt vollkommen richtig: Unsere finanzielle Lage weist daher darauf hin, die eigenen Einnahmen des Reiches durch die Beischaffung neuer Einnahmequellen zu verstärken und unsere Steuergesetzgebung im Sinne einer gerechten und der Leistungsfähigkeit der Steuerzahler entsprechenden Vertheilung der Lasten auszugestalten.
Meine Herren, dieser Satz hat mich erquickt und erhoben; allerdings habe ich nicht die Hoffnung, daß die Interpretation die gleiche sein wird bei den Herren am Bundesrathstische und bei uns.
Aber ich halte die Herren beim Worte: auch wir wollen eine solche Steuergesetzgebung, eine Ausgestaltung im Sinne der Gerechtigkeit und nach der Leistungsfähigkeit der Steuerzahler.
Die ganze bisherige Steuerpolitik seit dem Jahre 1879 war das Gegentheil der Grundsätze, welche hier ausgesprochen werden.
Das war eine Politik, welche die Lasten ich muß das immer wiederholen auf die schwächsten Schultern warf und die Wohlhabenderen mehr verschonte.
Meine Herren, Sie werden uns bereit finden zu einer wahrhaft sozialen Steuerpolitik, welche nach der Gerechtigkeit und der Leistungsfähigkeit die Lasten vertheilt.
Alle Ihre schönen sozialpolitischen Vorlagen, welche Sie machen, haben nur dann einen Werth, wenn nicht diejenigen, für welche sie bestimmt find, die Hauptlast auf sich übernehmen müssen, und dazu noch die Verwaltungskosten einen so großen Theil desjenigen, was aus öffentlichen Mitteln aufgebracht wird, verzehren.
Hier, meine Herren, setzen Sie einmal den Hebel ein.
Seit 1879 170 Millionen indirekter Steuern!
Nun geben Sie doch einmal eine Summe von 30 oder 40 Millionen aus den Einnahmen der Wohlhabenderen.
Auch diese können es tragen, meine Herren; es ist in der That der Beitrag, der auf den Einzelnen fällt, nicht zu hoch.
Wollen Sie eine solche soziale Steuerpolitik, wie sie Ihr Programm ist, im Sinne der Gerechtigkeit, wir werden gern mitwirken; wenn nicht, dann werden wir dieses Steuersystem nach wie vor bekämpfen.
In der Steuerfrage hat das deutsche Volk bei den Wahlen eine Entscheidung nicht getroffen, wie ich glaube, selbst wenn man die Ziffern, die jetzt offiziös verbreitet werden, und die ich allen Grund habe für falsch zu halten, in Bezug auf die Betheiligung für wahr annehmen wollte.
Sie haben kaum die Majorität für das Septennat herausbekommen, wenn sie die Zahl der Wähler nehmen, nach den Angaben der offiziösen Presse.
Wie wird es nun mit der Fortsetzung der Steuerpolitik werden
Ich glaube, die Schwierigkeiten werden noch sehr groß werden, und die Lage, in der wir uns befinden, ist durchaus keine unerfreuliche.
Wir werden ruhige Zuschauer sein und sie mit unserer freundlichen Kritik begleiten.
Es soll uns freuen, wenn Sie die agrarischen Interessen auf jener Seite, die unmittelbar nach den Wahlen einen so kräftigen Ausdruck gefunden haben.
die nackten agrarischen Interessen, die darauf hinausgehen, zu Gunsten einer privilegirten Kaste die Steuerzahler im großen und ganzen tributär zu machen, zurückdrängen und den Prinzipien zum Siege verhelfen werden, welchen Sie in dem anderen großen Theile des Hauses, welcher jetzt mit die führende Rolle hat, nach Ihren Erklärungen huldigen wollen.
Wir werden das abwarten.
Meine Herren, wollen Sie uns als Hilfe haben, wenn es sich darum handelt, jenen agrarischen Ansturm zurückzudrängen, wir werden auf dem Posten sein; wir haben in der schwersten Zeit ausgehalten, wo manch einer sich zurückgezogen hat aus Unmuth.
Wir haben ausgeharrt, wir werden weiter ausharren in diesem Kampf!
Das Volk hat über die Steuerfrage noch nicht entschieden; man hat ihm eine „Existenzfrage ''vorgelegt, und als solche hat man bezeichnet die Frage, ob alles, was die Regierung verlangt, auf 3 oder 7 Jahre an Friedenssoldaten bewilligt werden soll.
Nun, meine Herren, ich lasse diese Frage auf sich beruhen.
Das deutsche Volk hat allerdings bei den Wahlen die Meinung kundgegeben so muß ich es interpretiren —, daß diese Zeitfrage eine Haupt- und Existenzfrage ist.
Wir sind aber der Ueberzeugung, daß das deutsche Volk sehr bald zu der Einsicht kommen wird, daß es neben der Machtexistenz eines Staates noch andere Existenzbedingungen gibt, von denen ein Volk, znmal ein so hoch kultivirtes Volk wie das deutsche, nicht lassen kann.
Auch wir wollen die nationale Existenz unseres Staates, auch wir haben eine Genugthuung und Freude an der Machtstellung, welche Deutschland friedengebietend in Europa einnimmt.
Wir wollen an dieser Machtstellung nichts verringern lassen; aber wir sind andererseits der Meinung, daß es für die Zukunft unseres Reiches sorgen heißt, wenn man für die anderen Existenzbedingungen ebenfalls sorgt, und wenn man nicht eine Jnteressenpolitik überwuchern läßt, welche leider Gott sei es geklagt!
schon bis tief hinein unsere Nation unterwühlt, und welche die hohen idealen Interessen mehr, als uns allen lieb sein kann, zurückgedrängt hat.
Nun, meine Herren, wir glauben, daß die Majorität des deutschen Volkes bald erkennen wird, daß neben jener Machtexistenz in Wehr und Waffen es noch eine andere, eine geistige Existenz der Nation gibt, die nicht geschmälert werden darf, und daß wir ebenso nothwendig haben wie ein starkes und mächtiges Heer eine gerechte Steuerverfassung und politische Freiheit, wie wir sie leider in dem größten Staate Deutschlands jetzt entbehren müssen.
Wollen Sie sie dem Volke erwerben helfen, wir werden mit Ihnen kämpfen; wo nicht, werden wir Sie bekämpfen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Wendn: Meine Herren, wir haben aus der Rede des Herrn Vorredners gewiß gern entnommen, daß er bereit sein wird, sowohl für die rechtzeitige Fertigstellung des Etats wie für eine gerechte Steuerreform einzutreten.
Ich kann ihm versichern, daß meine politischen Freunde für eine ungerechte Steuerreform gar keine Sympathie haben.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich glaube auch, die Erledigung der Arbeiten über diesen Etat wird ja so lange nicht dauern, weil wir ja schon sehr große Vorarbeiten aus der vorigen Session hqben.
Der Etat ist im wesentlichen unverändert uns vorgelegt, und es ist nichts neues, wenn wir aus ihm erfahren, daß unsere Finanzlage im Reiche eine keineswegs erfreuliche ist, nicht allein in Bezug auf die ungedeckten Bedürfnisse im Reiche selbst, sondern auch in Bezug auf die Rückwirkung auf die Einzelstaaten.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1887.
33 Meine Herren, um den Staat, der mir zunächst steht, anzuführen, so haben wir in der Budgetkommission des preußischen Landtags erst vor wenigen Tagen unsere Arbeiten abgeschlossen.
Meine Herren, das Resultat ist unverändert geblieben wie in der Vorlage: wir haben es mit der Deckung eines Defizits von 29 Millionen Mark zu thun, wir haben es mit dem Verzicht auf die Amortisation unserer Eisenbahnschuld zu thun, und bei alle dem ist der Etat doch recht dürftig ausgestattet.
Meine Herren, ähnliche Verhältnisse liegen ja vor in den allermeisten deutschen Staaten.
Und wenn man auch der Meinung ist, daß in den Einzelstaaten zur Abhilfe der Nothstände selbst noch vieles geschehen kann, so sind wir doch alle überzeugt, daß auch das Reich helfen muß.
Das Reich muß vor allem helfen, daß wieder die Matrikularbeiträge aus ein normales, geringeres Maß zurückgeführt werden.
Darüber sind wir, denke ich, alle einig.
Meine Herren, wir haben am Schlüsse des vorigen Jahres, ich glaube, mit einem gewissen Bangen und mit wenig Behagen, die Erklärung der Reichsfinanzverwaltung gehört, daß sie, nachdem ihr alle Möglichkeiten, alle Versuche gescheitert seien, nun auf die Initiative in Bezug auf die Steuerreform verzichtet.
Sie wißen alle, welchen Eindruck die damalige Erklärung im Reichstage gemacht hat.
Aber, meine Herren, wir sehen, wie mit einem Schlage nunmehr diese Situation verändert ist.
Wir tragen uns nicht allein mit der Hoffnung, daß über die nothwendigen Veränderungen eine Verständigung zwischen uns und der Reichsregierung stattfinden wird, sondern wir lesen auch in der Thronrede den ausdrücklichen Satz, daß in dieser Beziehung die nothwendigen Steuerreformen bereits in der Ausarbeitung begriffen sind.
Meine Herren, ich sage damit, daß unter der gegenwärtigen Situation diese Frage, ich möchte sagen, wie mit einem Schlage in ein ganz anderes Licht gestellt ist.
Wir haben die Aussicht und die Versicherung seitens der Regierung, daß sie die Initiative ergreifen wird, und wir sind daher vorläufig von der Nothwendigkeit entbunden, unseren Kopf selbst mit Steuerplänen zu beschweren.
Wir werden abwarten, was in dieser Beziehung die Reichsregierung uns bringen wird.
Meine Herren, daß die Lösung bei alledem auch für die Reichsregierung nicht sehr leicht werden wird, darüber habe ich nicht den mindesten Zweifel.
Nach meiner Auffassung, und, wie ich glaube, auch nach der Auffassung meiner politischen Freunde, wird es doch vor allem darauf ankommen, erstens einmal den wirklichen Bedarf festzustellen.
Meine Herren, wir hoffen und wünschen, daß in der Beziehung keine Verschleierung stattfinde, aber daß man auch Abstand nehme von phantasiereichen Programmen, daß man sich an den Gedanken gewöhne, daß es wohlfeiler ist und schneller zum Ziele führt, wenn man einfach und langsam das zunächst wirklich real Erforderliche in Aussicht nimmt und darnach die weiteren Steuerpläne einrichtet.
Ich hoffe, daß in der Beziehung auch die Reichsregierung selbst der Meinung sein wird, daß zu viel fordern und zu viel auf einmal fordern keineswegs das Geschäft fördern heißt.
Ich hoffe dann aber, daß in Bezug auf die Verständigung mit der Regierung auch die Hemmnisse fortfallen werden, die im vorigen Jahre, wie wir uns entsinnen, bei den Berathungen der betreffenden Kommission über die Vorschläge der Reichsregierung innerhalb der Fraktionen selbst bestanden.
Ich hoffe insbesondere, daß von allen Seiten die Jnteressenfragen zurücktreten werden gegen die unerbittliche Nothwendigkeit, gegenwärtig zu einer Verständigung in dieser Frage zu gelangen.
Meine Herren, das sind ja aber alles Dinge, die uns in einer späteren Stunde beschäftigen.
Zunächst kommt es doch darauf an, daß wir den Etat so schleunig wie möglich feststellen, und ich meine, es muß geschehen, nicht indem wir etwa verzichten auf die sorgsame Prüfung, welche unzweifel-!
Verhandlungen des Reichstags.
1!
haft noch ergeben wird, daß wir in so manchem Etat noch erhebliche Ersparnisse machen können.
Ja, meine Herren, die Pflicht, auf Ersparnisse Bedacht zu nehmen, geht in doppeltem Maße, glaube ich, gerade aus der gegenwärtigen Situation hervor.
Je mehr wir bereit sind, je mehr wir auf eine Verständigung mit der Regierung hoffen, um so mehr sind wir verpflichtet, auch von der Regierung ein Entgegenkommen zu erwarten in Bezug auf diejenigen Dinge, von welchen wir glauben, daß sie noch eine Herabminderung oder selbst einen Aufschub erfahren können.
Meine Herren, für die Budgetkommission, welche mein verehrter Herr Kollege von Maltzahn beantragt hat, erwächst unzweifelhaft es bleiben ihr nur 14 Tage bis 3 Wochen eine sehr schwere Arbeit.
Aber wie die Sachen jetzt liegen, habe ich das Vertrauen, daß sie zur rechten Zeit ihre Aufgabe lösen wird, und wir alle wollen sie auf diesem Wege mit unseren guten Wünschen begleiten.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Robbe hat das Wort.
Abgeordneter Robbe: Meine Herren, die sntsnls ooräials, welche ich im hohen Hause konstatiren kann, enthebt mich der Nothwendigkeit, Ihnen eine Etatsrede in größerem Stil zu halten.
Ich habe Ihre Geduld nur für wenige Erklärungen in Anspruch zu nehmen und folge darin dem Beispiel aller vorhergehenden Redner.
Nur das eine bemerke ich vorweg, daß ich dem Herrn Abgeordneten Rickert auf das Gebiet der persönlichen Angriffe nicht folgen werde.
Der Abgeordnete Rickert hat in mehrfacher Weise andeuten zu müssen geglaubt, daß es wesentlich einseitige agrarische Gesichtspunkte und Interessen seien, welche uns immer wieder zu dem Ruf nach einer Reform der indirekten Steuern Hintreiben; ich glaube ihn wenigstens so verstanden zu haben und habe ziemlich genau aufgepaßt.
Ich kann Herrn Rickert in dieser Beziehung vollkommen beruhigen; von meiner und meiner politischen Freunde Seite sind es nicht einseitige agrarische Gesichtspunkte, welche uns von der Nothwendigkeit einer Reform der indirekten Steuern überzeugen, und welche uns dieselbe als immer dringender erscheinen lassen; sondern es sind die sehr wesentlichen Interessen der Gesammtheit, es sind die staatlichen Interessen, die uns dazu nöthigen!
Zur Sache selbst bemerke ich folgendes.
Meine politischen Freunde und ich geben uns, gleich Ihnen allen, der Hoffnung hin, daß es möglich sein werde, die Etatsberathungen bis zum 1.
April zu beendigen und den Etat rechtzeitig ins Leben treten zu lassen.
Es ist das natürlich nur möglich auf Grund der Vorarbeiten, welche bereits in der letzten Reichstagssitzung gemacht worden sind, und welche wir gewissermaßen als eine Art legitimer Erbschaft zu übernehmen keinen Anstand nehmen.
Mir ist allerdings der Antrag des Herrn von Maltzahn noch nicht bekannt, und ich weiß daher auch nicht, welche einzelnen Positionen er der Budgetkommission überwiesen zu sehen wünscht; ich nehme aber an, daß dahin gestrebt wird, einen möglichst großen Theil des Etats im Plenum selbst zur Erledigung zu bringen, was ja unsere Arbeiten sehr wesentlich fördern würde, und womit meine Parteigenossen auch ganz einverstanden sind.
Wenn ich nun, meine Herren, den Etat selbst betrachte, so ist ja die Richtigkeit des Bildes, welches der Herr Abgeordnete von Benda soeben entworfen hat, und welches er ein wenig erfreuliches genannt hat, nicht ganz zu bestreiten.
Es ist richtig, daß wir in dem Sinne ein Defizit haben, daß die Balance des Etats nicht ganz hergestellt ist.
Ich will daher auch das Wort nicht urgiren, daß man von einem Defizit des Reiches nur ourn Z-rnno salis sprechen kann darauf kommt es mir für heute nicht an —; es darf vielmehr im wesentlichen für konstatirt gelten, und zwar von 7 34 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1887. allen Parteien, daß wir in Zukunft zur Balancirung des Etats vermehrter Etatsquellen bedürfen werden, und daß es daher unsere Aufgabe sein wird, im Verein mit den verbündeten Regierungen erhöhte Einnahmen ausfindig zu machen, um die gestiegenen Ausgaben des Reichs zu bestreiten.
Aus welche Weise dies freilich geschehen soll, darüber gehen die Ansichten im Hause weit auseinander; das zeigt uns namentlich auch wieder das neubelebte Projekt einer Reichseinkommensteuer.
Es ist uns nun zwar soeben eine Art von Verwarnung gegeben, auf dieses Projekt nicht zu eingehend zurückzukommen, weil man in dem Umstande, daß alle Parteien der bekannten Resolution Erwähnung gethan haben, eine Anerkennung dafür finden wollte, daß die Idee einer Reichseinkommensteuer doch wohl nicht ganz unrichtig sei, ja, daß damit in gewisser Beziehung sogar der nsrvus rsrum getroffen sei.
Dabei freut es mich nun zunächst, daß der Herr Abgeordnete Rickert bereits selbst darauf hingewiesen hat, der Gedanke einer Reichseinkommensteuer sei keineswegs ein politischer Parteigedanke.
Ich würde sonst meinerseits näher auf den Ursprung desselben eingegangen sein, komme aber nunmehr nicht darauf zurück.
Ich setze vielmehr als bekannt voraus, daß bereits in der Mitte der 70er Jahre von Herrn von Minnigerode ich glaube, in Eisenach dieser Gedanke zuerst angeregt und des näheren erörtert worden ist.
Aber, meine Herren, das Projekt ist eben nicht zur Ausführung gekommen; es hat sich vielmehr bei näherem Studium der Vorbedingungen für dasselbe gezeigt, wie unendlich schwierig die Ausführung dieses Problems sein, und wie verwirrend es in die gesammte Steuerpolitik des Reiches und der Einzelstaaten eingreifen werde.
Ich bin allerdings auch meinerseits der Ansicht, daß die Verfassung es keineswegs ohne weiteres verbietet, das direkte Steuersystem auch im Reiche zur Anwendung zu bringen; im wesentlichen aber sollen doch, wie ich meine, die Reichseinnahmen auf denjenigen indirekten Steuern und Zöllen basiren, welche durch den Art.
35 der Verfassung dem Reiche überwiesen worden sind.
Je mehr wir daher unsererseits bestrebt sind, das System der indirekten Steuern in einem Sinn ausbauen zu helfen, den wir für billig und gerecht erachten, desto mehr hoffen wir auch dazu beizutragen, daß es dadurch den Einzelstaaten erlaubt sein werde, mit allem Ernste an eine durchgreifende Reform ihres eigenen direkten Steuersystems zu gehen und im letzten Effekte dadurch die Lasten der kommunalen Verbände herabzumindern.
Das darauf gerichtete Streben aber ist nicht etwa nur eine leere Versprechung, welche wir von Zeit zu Zeit unseren Wählern machen, um die Ausführung derselben dann immer wieder aä oaleuckas Z-raeoas zu vertagen; sondern es ist der feste Grundsatz, auf dem die Partei, welche ich die Ehre habe in diesem Augenblick zu vertreten, stets gestanden hat.
Dieselbe ist nach wie vor der Ansicht, daß das System der indirekten Steuern, welche durch die Verfassung dem Reiche überwiesen sind, eines neuen organischen Ausbaues oder, wenn ich mich so ausdrücken darf, einer erweiterten und korrekteren Fundirung bedürfe, während sie andererseits an der Meinung festhält, daß eine Reichseinkommensteuer, wie sie uns vorgeschlagen ist, die Aufgaben nicht erfüllen werde, welche wir von einer wirklichen Steuerreform zu erwarten ein Recht haben.
Ich persönlich würde sogar einer Reichseinkommensteuer doch spreche ich dies nicht im Namen meiner politischen Freunde aus immer noch die einfache Erhöhung der Matrikularbeiträge vorziehen, weil es bei den Matrikularbeiträgen ja vollständig den Einzelstaaten überlasten bleibt, in welcher Weise sie dieselben aufbringen wollen, und weil ich meine, daß die Einzelstaaten doch weit bessere und geeignetere Organe dazu haben, um eine direkte Besteuerung des Einkommens in rationeller und befriedigender Weise durchzuführen, als das Reich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wem in aller Welt, meine Herren, wollen Sie denn im Reiche die Durchführung dieser Steuer übergeben
Oder wollen Sie sich dazu etwa ganz1vollständig1neue1Organe schaffen
Ich habe zwar im Augenblicke nicht das von Herrn Rickert zitirte Wehrsteuergesetz vor mir, um Ihnen die HK 9 bis 12 vorzulesen; es ist dies aber auch gar nicht nöthig, denn das Wehrsteuergesetz ist nie beschlossen worden, und es ist daher auch nicht in der Praxis erprobt worden, ob die HK 9 bis 12 ausführbar sind oder nicht.
Das aber weiß ich, daß gegenwärtig absolut keine Reichsorgane vorhanden sind, welche etwa dazu geeignet wären, die Einschätzung zu einer gleichmäßigen Reichseinkommensteuer zu bewirken.
Um welche Reichsbeamten würde es sich denn dabei überhaupt handeln können
1 Wollen Sie1sich1etwa an die Postbeamten damit wenden, 1 oder wollen1Sie1gar die Organe der Reichsbankfilialen damit betrauen
Ich kenne in der That keine Reichsbeamten, welche mir geeignete Organe zu sein scheinen, um ein direktes Reichssteuersystem durchzuführen und die Besteuerung in der Weise zur Ausführung zu bringen, daß große und gerechte Klagen dagegen nicht erhoben werden würden.
Ich sagte ferner bereits, eine solche Reichseinkommensteuer werde Verwirrung in den Einzelstaaten anrichten.
Gerade deshalb nämlich, weil sich bereits jeder einzelne Staat die betreffenden Organe zur Einschätzung in die direkte Besteuerung geschaffen hat, würde es verwirrend wirken, wenn Sie diesen Organen nun noch Reichsorgane an die Seite stellen wollten.
Denn wie ließen sich dann die Prinzipien, nach denen die Reichsorgane schätzen, mit den Grundsätzen in Uebereinstimmung bringen, nach denen die Organe der Einzelstaaten einschätzen
Allerdings könnte man ja sagen, man möge dann die Selbsteinschätzung einführen, aber dann fehlten uns wieder die erforderlichen Kontrolorgane; kurz, die Schwierigkeiten scheinen mir sehr groß zu sein, und ich glaube es als die gemeinsame Anschauung meiner Parteigenoffen hinstellen zu können, daß wir aus allen diesen Gründen auf das Projekt einer Reichseinkommensteuer wenigstens vorläufig nicht näher einzugehen gedenken.
Dieser Umstand aber nöthigt mich allerdings, Ihnen zum Schluß nochmals zu sagen, daß wir uns unsererseits nicht so vollständig von der Mühwaltung dispensiren können, nach erneuten Einnahmequellen für das Reich zu suchen, wie es der Herr Abgeordnete Rickert gethan hat, der durchaus die Initiative des Reichstags auf diesem Gebiete ausschließen zu wollen scheint.
Die Reichspartei hat sich vielmehr bereits seit Jahrzehnten ein ganz striktes Finanzprogramm zur Richtschnur genommen und wird dabei auch fürs erste verharren.
Wir wollen einen energischen Ausbau der indirekten Steuersysteme im Reiche, und zwar nicht nur zu dem Zwecke, um die Balance in den Reichsausgaben und -einnahmen herzustellen, sondern um gleichzeitig eine kräftige Dotation für die Kaffen der Einzelstaaten daraus zu gewinnen und dieselben auf diese Weise in den Stand zu setzen, nach gerechten und billigen Prinzipien die drückenderen Steuern durch minder drückende zu ersetzen, die partikularen Einkommensteuersysteme zu reformiren und endlich die kommunalen Verbände zu entlasten.
Und, meine Herren, ich hege die sichere Erwartung, daß es uns gelingen werde, diesem Reichstage während der nächsten drei Jahre die Signatur auszudrücken: eine Reform der indirekten Besteuerung nicht nur gewollt, sondern auch durchgeführt zu haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Herren Abgeordneten von Benda, Bormann, Freiherr von Huene, Freiherr von Maltzahn und Rickert haben beantragt: Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1887.
35 Der Reichstag wolle beschließen: folgende Theile des Reichshaushaltsetats: Fortdauernde Ausgaben: Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V): Kapitel 24 (Geldverpflegung der Truppen) für Preußen re.
Sachsen und Württemberg,.
Kapitel 25 (Naturalverpflegung) für Preußen rc-, Sachsen und Württemberg, Kapitel 37 (Artillerie- und Waffenwesen) Titel 19 (Zur kriegsmäßigen Instandhaltung der Geschütze) für Preußen rc.
Titel 20 (Zur Beschaffung bezw.
Anfertigung und Erhaltung der gesammten Munition rc.)
Marineverwaltung (Anlage VI): Kapitel 51 (Militärpersonal), Kapitel 52 (Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge), Kapitel 53 (Naturalverpflegung), Kapitel 58 (Reise-, Marsch- und Frachtkosten), Kapitel 60 (Werstbetrieb), Kapitel 61 (Artillerie und Fortifikation), Kapital 62 (Torpedo- und Minenwesen), Kapitel 63 (Lootsen-, Betonnungs- und Leuchtfeuerwesen); Reichsschatzamt (Anlage VIII): Kapitel 68 (Allgemeine Fonds); Reichsschuld (Anlage X): Kapitel 72 (Verzinsung); Allgemeiner Pensionsfonds (Anlage XII): Kapitel 74 bis 76; L. Einnahmen: Zölle und Verbrauchssteuern (Anlage XIV): Kapitel 1 Titel 1 bis 9; Reichsstempelabgaben (Anlage XV): Kapitel 2 Titel 1 bis 4; Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI): Kapitel 3: Einnahme: Titel 1 bis 10. fortdauernde Ausgaben: Titel 17 bis 66; Bankwesen (Hauptetat Seite 30): Kapitel 5; Zinsen aus belegten Reichsgeldern (Hauptetat Seite 34): Kapitel 19 Titel 1 und 2; Außerordentliche Zuschüsse (Hauptetat Seite 3436): Kapitel 20 bis 23; Matrikukarbeiträge (Anlage XIX): Kapitel 24; 0.
1 einmalige Ausgaben: Kapitel 4, Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI); Kapitel 5 6, Militärverwaltung (Anlage V): Kapitel 5, ordentlicher Etat, Kapitel 6, außerordentlicher Etat; Kapitel 7, Marineverwaltung (Anlage VI); Kapitel 8, Reichsjustizverwaltung (Anlage VII); Kapitel a, Reichsschuld (Anlage X); Kapitel 10, Eisenbahnverwaltung (Anlage XVIII): außerordentlicher Etat; Kapitel 11, Fehlbetrag des Haushalts des Etatsjahres 188586 (Hauptetat Seite 2223); v. den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188788; D. den Gesetzentwurf, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur vorläufigen Deckung der aus dem Reichsfestungsbaufonds entnommenen Vorschüsse, der Kommission für den Reichshaushaltsetat zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die betreffenden Theile des Etats, sowie der Gesetzentwurf, die Anleihe betreffend, gehen an die Budgetkommission.
Die Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige auf die Marine bezügliche Abänderungen und Ergänzungen des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 über die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen rc.
3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine.
Ich schließe die Sitzung.