Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der V., VIII.
und XV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Fieser, von Grand-Ry, Freiherr von Wendt und Schultz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Francke in die Wahlprüfungskommission, von Kehler und Horn in die VIII.
Kommission, Holtz in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Lingens und Seybold für 6 Tage, Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels, Weyrauch und Hoffmann (Rudolstadt) für 8 Tage.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die Gegenstände der heutigen Tagesordnung angemeldet worden: Verhandlungen des Reichstags.
für den ersten Kommissionsbericht der Kaiserliche Regierungsrath Herr Wermuth, für die Anträge bezüglich der Arbeiterschutzgesetzgebung der Direktor im Reichsamt des Innern Herr Bosse und der Amtsrichter a. D. Herr vr.
Wilhelm!

Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
103 der Drucksachen).
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe daher die Diskussion und darf konstatiren, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Die Petenten werden dementsprechend beschieden werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erster Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
97 der Drucksachen) (Petitionen des Verbandes der Thierschutzvereine des deutschen Reichs re.

Mißbrauch beim Schlachten der Schlachtthiere betreffend).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Goldfus.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten I) i '.
Windthorst auf Nr.
125 der Drucksachen.
Derselbe bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
Ich werde den Antrag verlesen, derselbe ist in der Vertheilung begriffen.
Ec lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im Falle der Annahme des Antrags der Petitionskommission in Nr.
97 der Drucksachen zwischen die Worte „des Reichsstrafgesetzbuches ''und „den in der Petition ''einzuschieben die Worte: „unter thunlichster Schonung religiöser Gebräuche ''.
Ich bitte nun nochmals die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Goldfus: Meine Herren, seit vielen Jahren sind die Thierschutzvereine mit anerkennenswerthem Eifer bestrebt gewesen, eine Verbesserung in der Behandlung der Thiere herbeizuführen, namentlich und speziell bei der Tödtung von Schlachtthieren.
Sie haben in den Petitionen, die sie bereits in voriger Session an den Reichstag gerichtet haben, den Wunsch ausgesprochen, daß die Art der Tödtung der Thiere in Zukunft eine bessere sein möge, und daß die Tödtung selbst nur ausgeführt werden möge durch lizensirte Personen.
Sie haben dabei einen Seitenblick auf das Schächten in den jüdischen Gemeinden geworfen.
In der vorigen Session hat die Petition bereits dem Reichstage vorgelegen; es ist darüber von Ihrer Kommission Bericht erstattet worden, in den auch einige Bemerkungen eingefloffen sind über das Schächten.
Dieser Umstand, meine Herren, hat bei den jüdischen Gemeinden eine große Agitation hervorgerufen, sodaß im Augenblick dem Reichstage 2031 Petitionen vorliegen, die darauf gerichtet sind und ausführen, daß in diesen Bestrebungen der Thierschutzvereine eine schwerwiegende Beeinträchtigung ihrer rituellen Gebräuche liegen würde, falls der Antrag der Petenten zur Annahme im Reichstage gelangen sollte.
Sie haben ihren Ausführungen fast ein halbes hundert Gutachten und Voten von Sachverständigen und wissenschaftlichen 90 632 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1887.
Autoritäten hinzugefügt, in denen ausgeführt wird, daß das jüdische Schächten möglicherweise sogar die beste Schlachtart sei, auch vielleicht die schmerzloseste, die wir hätten, jedenfalls den Vorzug vor allen sonst üblichen Schlachtarten verdiene, was besonders betont werden müsse.
Außerdem hat sich auch der Verband der Fleischerinnungen durch seinen Vorstand an den Reichstag gewendet mit dem Bemerken, daß, falls die Bestrebungen der Thierschutzvereine im Reichstag günstig beurtheilt werden sollten, darin eine schwerwiegende Beschränkung ihres Gewerbebetriebes liegen würde.
Meine Herren, die Kommission hat allgemein anerkannt, daß die derzeitigen Schlachtmethoden einer Verbesserung bedürfen, daß die Thiere in Zukunft auch bei diesem Akte humaner zu behandeln, und namentlich, daß beim Schlachten schwerwiegende Ungehörigkeiten vorkämen, die beseitigt werden müßten.
Sie hat sich dabei aber nicht zu verhehlen vermocht, daß durch Belehrung und Ermahnung diese Mängel nicht beseitigt würden und allein nicht zum Ziele führen könnten, sondern daß es dazu der Aufnahme einer schärferen Bestimmung in das Reichsstrafgesetz bedürfe, und daß namentlich durch solche polizeiliche Vorschriften diese Angelegenheit besonders geregelt werden müsse, und diese polizeilichen Vorschriften wieder unter den Schutz des Reichsstrafgesetzbuches zu setzen wären.
Sie hat sich außerdem nicht zu verhehlen vermocht, daß die Angelegenheit doch so dringend sei, daß man damit nicht warten könne bis zu einer allgemeinen Revision des Strafgesetzbuches, sondern daß diese Angelegenheit schon früher in Angriff genommen werden möchte.
Dagegen hat sie davon Abstand genommen, sich für eine besondere Art des Schlachtens zu erklären oder eine besondere Art speziell hervorzuheben, die ganz geeignet wäre, diejenigen Uebelstände, die jetzt allgemein anerkannt werden, zu beheben.
Sie kommt daher zu dem Antrage: dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, ob und auf welche Weise, insbesondere durch Abänderung des Reichsstrafgesetzbuches, den in den Petitionen geltend gemachten Mißständen entgegenzutreten ist.
Nun, meine Herren, hatte in letzter Zeit— wenn ich noch ein Wort hinzufügen darf auch eine Besprechung dieser Angelegenheit in größeren Zeitschriften stattgefunden, und namentlich ist am letzten Sonntag in der „National-Zeitung ''ein ganz interessanter Artikel über diese Frage erschienen.
Der Herr Präsident wird mir vielleicht gestatten, daraus einiges mitzutheilen.
Es ist darin namentlich eine Zusammenstellung enthalten derjenigen strafgesetzlichen Vorschriften, die bereits in anderen Ländern bestehen, im Gegensatz zu denjenigen Bestimmungen, welche wir im Reichsstrafgesetzbuch finden.
Der Artikel lautet: Die große Theilnahme, welche die Thierschutzbestrebungen seit ihrem Beginne in Deutschland gefunden haben, legt es nahe, die Aufmerksamkeit der Leser auf eine Petition des Verbandes der deutschen Thierschutzvereine zu lenken, die in diesen Tagen die Petitionskommission des Reichstags beschäftigt hat und voraussichtlich in nächster Zeit im Plenum des Reichstags zur Verhandlung kommen wird.
Diese Petition verlangt eine Ergänzung der deutschen Thierschutzgesetzgebung dahingehend, daß den großen Thierquälereien beim Schlachten Einhalt gethan werde, was hauptsächlich durch obligatorische Einführung der Betäubung der Thiere vor dem Schlachten erreicht werden könnte.
Es kommen dabei besonders die kleineren Schlachtthiere in Betracht, da bei den großen die Betäubung durch Kopfschlag von jeher in Uebung ist.
Die Annahme, daß durch die beantragte Schlachtreform ungefähr 90 Prozent aller im deutschen Reich vorkommenden Thierquälereien beseitigt würden, ist wohl nicht übertrieben, da es sich um die tägliche Schlachtung von über hunderttausend Thieren handelt, die jetzt unter ganz unnöthigen Qualen getödtet werden.
Nun, meine Herren, kommt eine Gegenüberstellung der in anderen Ländern bereits bestehenden Bestimmungen mit denen, die wir im Reichsstrafgesetzbuch haben.
Danach bestraft Dänemark mit 200 Reichsmark denjenigen, der Thiere, besonders Hausthiere, roh oder grausam behandelt, England dagegen mit 5 Pfund denjenigen, der „ein Thier grausam schlägt, mißhandelt, überanstrengt, verletzt oder quält ''.
Die Niederlande bestrafen eine „Thierquälerei mit Gefängniß bis zu 3 Monaten oder Geldbuße bis zu 120 Gulden '', Schweden auch „mit einer Geldbuße bis zu 100 Reichsthalern ''denjenigen, der „seine eigenen oder Thiere anderer grausam behandelt ''.
In der Schweiz, im freiesten Lande, sind diese Bestimmungen vielleicht eher noch verschärft.
In Luzern lautet die Bestimmung: Quälerei von Thieren durch schonungslose und grausame Behandlung, rohe Verstümmelung oder muthwillige Tödtung wird mit Geldstrafe von 5 bis 100 Francs oder mit Gefängniß belegt.
In anderen Kantonen der Schweiz sind diese Bestimmungen noch schärfer.
Endlich kommen noch die Bestimmungen für Oesterreich.
Es existiren auch in den meisten Kronländern Oesterreichs gesetzliche Bestimmungen, welche die Quälerei der Thiere während der Schlachtung durch unzweckmäßige Schlachtmethoden verbieten und unter Strafe stellen.
Ganz vorzüglich ist die Thierschutzgebung in den Vereinigten Staaten Nordamerikas.
Obwohl die Fassung der betreffenden Gesetze derart ist, daß auch die Thierquälerei beim Schächten unter den Begriff der strafbaren Quälerei fallen muß, wird in den Thierschutzgesetzen einzelner Staaten das „grausame Tödten ''der Thiere noch besonders als strafbar aufgeführt.
Die auf das Vergehen der Thierquälerei gesetzten Strafen gehen in einzelnen Staaten bis zu 1000 Dollar und bis zu 12 Monaten Zwangsarbeit.
Wenn man nun dem gegenüber die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs hält, so werden Sie finden, daß die Bestimmungen des Reichsstrafgesetzbuchs außerordentlich eng und milde sind.
Denn dort kann nur derjenige bestraft werden, der öffentlich oder in Aergerniß erregender Weise Thiere quält oder dieselben roh behandelt, respektive mißhandelt.
Sie sehen also, daß die Bestimmungen auswärtiger Staaten viel enger gezogen sind als diejenigen des Reichsstrafgesetzbuchs.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten 1) r. Windthorst anbetrifft, so ist dieser Antrag von mir, als dem Referenten, bereits in der Kommission gestellt worden.
Die Kommission hat diesen Zusatzantrag ausdrücklich erörtert, sie hat durch Ablehnung desselben aber nicht sagen wollen, daß sie nicht bereit sei, den Bestrebungen der jüdischen Gemeinde Rechnung zu tragen, sondern sie hat ausdrüälich nur betonen wollen, daß sie sich für keine der bestehenden Schlachtmethoden erklären wolle, daß sie diese Beurtheilung der Schlachtfrage lediglich der Reichsregierung überlasse.
Also die Ablehnung dieses Antrags ist nicht als eine gegen die jüdische Gemeinde gerichtete Spitze anzusehen, sondern man hat geglaubt, überhaupt von jeder eingehenderen Beurtheilung der einzelnen Schlachtarten Abstand nehmen zu müssen, soweit dergleichen jetzt gang und gäbe sind.
Ich gebe daher anheim, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Petitionen, welche hier vorliegen, beschäftigen sich zunächst mit dem Schlachtwesen im allgemeinen, und dann insbesondere Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1887.
633 mit der Schlichtung der Israeliten.
Ich würde wohl glauben, daß bei dem Schlachten im allgemeinen Mißbräuche vorkommen können; mir sind sie nicht genügend bezeichnet; aber ich will das Vorkommen nach der gegebenen Darstellung nicht bestreiten.
Ich würde deshalb auch den Antrag der Kommission nicht beanstanden, halte ihn aber kaum für nöthig, nachdem die Sache in der Kommission berathen, der Bericht vorgelegt ist und die Regierung sich in voller Kenntniß der Dinge befindet, die hier in Frage stehen.
Was mich aber bei dieser Petition besonders interessirt, ist eben das jüdische Schächten, und ich bedauere, daß dieser Gegenstand mit dem übrigen in der Behandlung zusammengelegt ist, weil er für sich behandelt werden sollte.
Es ist eine große Zahl von Petitionen von unseren jüdischen Mitbürgern eingereicht; es sind die Verpflichtungen bezeichnet, welche ihre Religion ihnen betreffs der Tödtung der Schlachtthiere auferlegt, und Gutachten von Sachverständigen, Aerzten, Thierärzten und anderen betreffs des rituellen Schlichtens mitgetheilt.
In denselben ist mit großer Bestimmtheit hervorgehoben, daß im Schächten keinerlei Thierquälerei enthalten ist, so weit nicht überhaupt das Schlachten eine Thierquälerei ist.
Ich brauche nur auf das Gutachten unseres Kollegen, des Herrn Abgeordneten l) r. Virchow, mich zu beziehen, der sich in dieser Hinsicht klar und bestimmt äußert und, wenn er hier ist (Zuruf), gewiß geneigt sein wird, sein wissenschaftliches Gutachten auch zu begründen.
Wenn aber das der Fall ist, und selbst wenn dies nicht ganz der Fall wäre würde ich glauben, daß wir uns zu hüten haben, in alte Gebräuche unserer Mitbürger israelitischer Religion einzugreifen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich habe mich nach der Sache etwas umgesehen und habe mich überzeugt, daß die orthodoxen Juden ein großes Aergerniß an diesen Anträgen nehmen und nehmen müssen und selbst an den Anträgen der Kommission im Falle der Annahme nehmen werden, weil sie in Konflikt kommen mit den Anschauungen, die sie von Jugend auf gehabt haben, die herstammen aus der mosaischen Zeit, denen wir auch in den ersten Zeiten des Christenthums begegnen; wo wir uns ja überzeugen können, daß auch die ersten Christen noch das bezügliche Gebot beachteten.
Ich bin im allgemeinen der Meinung, daß der Staat in derartige Gebräuche sich nicht mischen soll und daß er auf das zarteste die Gewissen seiner Unterthanen zu schonen hat.
Was es heißt, wenn dieses nicht geschieht, haben wir zu allen Zeiten und auch in der neueren Zeit genügend erfahren; und wenn ich meinestheils immer gekämpft habe dafür, daß man jeden nach seinem Glauben zu leben gestatten soll, so bin ich verpflichtet, denselben Grundsatz auch hier zur Geltung zu bringen.
Ich bin darum der Meinung, daß wir über die vorliegenden Petitionen, so weit sie sich auf das jüdische Schächten beziehen, einfach zur Tagesordnung überzugehen, im übrigen die Petitionen nach Maßgabe des Beschlusses der Kommission für die Petitionen der Regierung zur Erwägung zu überweisen haben; und darauf richte ich zunächst und prinzipaliter meinen Antrag.
Sollte aber dieser Antrag wider Erwarten abgelehnt werden, dann bitte ich mindestens, die Einfügung in den Kommissionsantrag hineinzuredigiren, welche ich Ihnen vorgelegt habe.
Sie haben bereits von dem Herrn Berichterstatter gehört, daß auch er den betreffenden Gedanken in der Kommission zum Ausdruck gebracht hat, und wenn er ja freilich nicht in der Lage war, als Berichterstatter dafür einzutreten, so habe ich doch die Hoffnung, daß er in seinem persönlichen Votum dem Antrage nicht widersprechen wird, wenn ich zwar wünsche, daß er meinem Prinzipalantrage auf Uebergang zur Tagesordnung beitreten möge.
Eine weitere Erörterung der Sache halte ich augenblicklich nicht für erforderlich.
Sollten abweichende Meinungen sich geltend machen, so erlaube ich mir, das Wort mir nochmals zu erbitten.
Ich mache indeß wiederholt aufmerksam auf die große Beunruhigung und die entsprechende Agitation, welche unter unseren israelitischen Mitbürgern entstanden ist und welche in den betreffenden Petitionen ihren Ausdruck gefunden hat, wozu ich noch bemerken kann, daß es nicht an Deputationen bei mir gefehlt hat, welche mir die Bedrängniß, in welche die Israeliten zu kommen fürchten, in den lebhaftesten Farben geschildert haben.
Also: mein erster Antrag geht dahin, die Petitionen dem Antrage der Kommission gemäß zur Erwägung zu überreichen, soweit dieselben aber sich auf das jüdische Schächten beziehen, über dieselben zur Tagesordnung überzugehen; mein eventueller Antrag aber, das zu thun, was Ihnen gedruckt vorliegt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Wort.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich möchte den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst Ihnen ebenfalls zur Annahme empfehlen.
Ich will die Mühe nicht gering anschlagen, welche die Kommission sich bei Berathung der vorliegenden Petition und der eingelaufenen Gegenpetitionen gegeben hat, aber ich meine doch, daß das speziell von dem Verbände der deutschen Thierschutzvereine zu dieser Frage gelieferte Material durchaus nicht ausreicht, um den von der Kommission in dieser Allgemeinheit vorgeschlagenen Beschluß zu fassen.
Die Petitionskommission ist ja nicht in der Lage gewesen, über alle Theile der Petition des Verbandes deutscher Thierschutzvereine, über alle in dieser Petition aufgestellten Behauptungen nähere Erhebungen oder Ermittelungen anzustellen; aber in einem Punkte hat die rührige Thätigkeit der von dieser Petition betroffenen Kreise dahin geführt, so weit man nach dem vorliegenden Material urtheilen darf, ganz, außerordentlich weitgehende und ausgiebige Untersuchungen der in der Petition der Thierschutzvereine aufgestellten Behauptungen auszuführen, und dieser Punkt ist das Schächten nach jüdischem Ritus.
Meine Herren, mir ist selten ein Fall vorgekommen, wo allgemein aufgestellte Behauptungen so gründlich und schlagend widerlegt worden sind, wie die in der Petition der deutschen Thierschutzvereine aufgestellten Behauptungen, daß das jüdische Schächten in hohem Maße eine Thierquälerei enthalte.
Es ist den Mitgliedern des Hauses unter anderen lehrreichen Druckschriften auch eine Zusammenstellung der Gutachten zugegangen, welche in dieser Frage von den hervorragendsten Autoritäten auf dem Gebiete der Veterinärwissenschaft erstattet worden sind, und aus dieser Zusammenstellung ergibt sich, daß die 52 Gutachten, welche von Pcofefforen der Physiologie an den Universitäten Deutschlands und des Auslands und von einer Reihe anderer Autoritäten, sodann von einer Kommission des Königlich sächsischen Ministeriums des Innern erstattet worden sind, alle diese Gutachten ohne eine einzige Ausnahme erklären, daß bei dem rituellen Schächten mit irgend einem Scheine des Rechts von Thierquälerei nicht die Rede sein könne.
Meine Herren, das ist doch eine so scharfe, schlagende Widerlegung der in der Kommission vorberathenen Petition in einem wichtigen Punkte, daß, wie ich meine, wir zu dem Beschluß kommen müssen, diese Petition enthält in ihrer Gesammtheit nicht ein Material, welches als eine unanfechtbare zuverlässige Grundlage für einen Beschluß des Hauses angesehen werden kann.
Ich glaube nun, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, indem er bei seinem Antrage sich damit begnügt, nur über den Punkt des Schlichtens nach jüdischem Ritus die Tagesordnung vorzuschlagen, in der That eine weitgehende, vielleicht weise Beschränkung geübt hat.
Er hat sich auf den 90 634 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1887.
Punkt beschränkt, der bei den Berathungen der Kommission meiner Ueberzeugung nach gründlich widerlegt worden ist.
Ich glaube auch, daß es nothwendig ist, daß das Haus unter allen Umständen den Beschluß der Petition-kommission nicht ohne weiteres billigt, sondern sei es auf die eine oder die andere Weise modifizirt, das heißt rektifizirt.
Der Herr Berichterstatter hat uns ja ausgeführt, wie es auch in dem gedruckt vorliegenden Bericht angegeben ist, daß der von dem Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst gestellte Eventualantrag, betreffend die Einschiebung der Worte „unter thunlichster Schonung religiöser Gebräuche '', in der Kommission ebenfalls besonders zur Abstimmung gestellt und dort abgelehnt worden ist.
Aber welche Gründe werden denn für diese Ablehnung in der Kommission angeführt
Es wird in dem Bericht darauf hingewiesen, es könne den Anschein gewinnen, als wolle man einer der jetzt üblichen Schlachtmethoden den Vorzug geben.
Ich glaube in der That, daß die Einschiebung eines solchen Passus nicht im geringsten einen solchen Anschein erwecken kann.
Die Worte „unter thunlichster Schonung religiöser Gebräuche ''sind, ich möchte beinahe sagen, selbstverständlich; sie enthalten nichts als den Ausdruck der Toleranz, die meiner Ueberzeugung nach im deutschen Reich in solchen Dingen allen Andersgläubigen in vollem Maße gewährt werden muß.
Die Worte „thunlichste Schonung religiöser Gebräuche ''besagen von vornherein, daß, wenn es möglich und nothwendig ist, auf diesem Gebiete einen Fortschritt in humanitärer Rücksicht zu thun, dieser Schritt gethan werden soll, und daß man dabei nur die religiösen Gebräuche der bestehenden Konfessionen thunlichst schonen soll.
Diesen Ausdruck der Toleranz wenigstens möchte ich in keinem Falle in dem Beschlusse dieses Hauses missen.
Es würde auch meiner Ueberzeugung nach außerhalb des Hauses einen sehr seltsamen Eindruck machen, wenn man sich dahin entscheiden wollte, selbst die thunlichste Schonung religiöser Gebräuche durch einen Beschluß des Hauses ausdrücklich zu perhorresziren.
Das, meine ich, geht unter keinen Umständen an.
Selbst diejenigen, welche sich nicht entschließen könnten, für den Prinzipalantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu stimmen und über diesen durch die Verhandlungen der Kommission vollständig erledigten Punkt auch zur Tagesordnung überzugehen, müßten wenigstens unter allen Umständen den Eoentualantrag, die Einschiebung dieser Worte, akzeptiren.
Nun bin ich gewiß nicht gemeint, in diesem Augenblicke in eine prinzipielle Erörterung der Frage einzutreten, inwieweit die Gesetzgebung, speziell die Strafgesetzgebung, gegenüber allerlei beim Schlachten vorkommenden Uebelständen Halt zu machen hätte vor den religiösen Gebräuchen einer Konfession.
Aber diese allgemeine Frage steht auch nicht zur Diskussion; denn es ist außer Frage, daß das Schächten nach jüdischem Ritus, wie es den Satzungen der jüdischen Religion gemäß gehandhabt wird und thatsächlich stattfindet, in keinem Falle unter die hier gerügten Mißstände gerechnet werden kann.
Damit scheiden aber auch die Bedenken aus, welche eventuell aus allgemeinen Gesichtspunkten geltend gemacht werden können, und ich empfehle Ihnen deshalb zum Schluffe nochmals in Rücksicht auf das bei den Berathungen der Kommission von den betheiligten jüdischen Gemeinden beigebrachte Material, möglichst unter Annahme des Prinzipalantrags des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, über diesen Punkt zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Miguel.
Abgeordner Or.
Miguel: Meine Herren, ich möchte den Bericht der Kommission, wenn ich auch nicht gerade dazu berufen bin, etwas in Schutz nehmen gegen die Bemerkungen der Herren Vorredner.
Ich finde, daß die Kommission materiell sich auf den Boden des Antrages des Herrn Kollegen 1) r. Windthorst hat stellen wollen.
Es wäre vielleicht richtiger gewesen, das auch ausdrücklich auszusprechen; aber dig.
Kommission hat nach meiner Meinung nicht beabsichtigt, bei der von ihr gewünschten gesetzlichen Regelung die rituellen Gebräuche der Juden irgendwie außer Acht zu lassen.
Wir sind also wohl sämmtlich in dieser Beziehung einig.
Meine Herren, ich möchte aber eben um deswillen, um das auch deutlich auszudrücken für den Fall, daß der Prinzipalantrag des Herrn Kollegen Dr. Windthorst nicht angenommen wird, denselben bitten, das Wort „thunlichst ''in seinem Antrage zu streichen; denn ich weiß nicht recht, was das heißen soll.
Wir wollen doch die rituellen Vorschriften der Juden beachtet wissen bei jeder neuen Gesetzgebung, und zwar erstens, weil wir uns überzeugt haben aus den Gutachten hervorragender Gelehrter, daß diese Art des Tödtens von Thieren keine Grausamkeit ist, gegen die Humanität nicht verstößt, und anderestheils darüber kein Zweifel walten kann, daß das Schächten durch den religiösen Glauben einer großen Anzahl Deutscher gefordert wird.
Ich würde daher den Antrag selbst einbringen, die Worte „unter thunlichster Schonung ''verwandeln in die Worte „unter Schonung ''.
Meine Herren, ich halte es nicht nothwendig, auf diese Frage weiter einzugehen.
Ich bin überzeugt, daß, so lange in Deutschland die Grundsätze der Toleranz und der gegenseitigen Achtung der deutschen Bürger noch Geltung haben, man über solche unzweifelhaft tief eingewurzelte religiöse Gefühle unmöglich hinweggehen kann bei einer Frage wie der vorliegenden, wo es doch mindestens für zweifelhaft gehalten werden muß, ob das rituelle Schächten nicht geradezu als eine besonders zweckmäßige und humane Einrichtung anzusehen ist.
Ich möchte aber auf die Hauptfrage noch mit zwei Worten eingehen.
Die Petition der Thierschutzvereine halte ich nach meinen Erfahrungen sonst in allen Punkten begründet.
Ich bin überzeugt, daß wir in Deutschland bis dahin viel zu wenig die großen Uebelstände bei den verschiedenen Arten des Tödtens von Thieren berücksichtigt haben, daß wir in dieser Beziehung gegenüber den anderen Kulturnationen weit zurückgeblieben sind.
Zweitens bin ich der Meinung, daß zweckmäßig hier nur eingeschritten werden kann durch die Reichsgesetzgebung.
Es ist ja vollkommen richtig, daß durch lokale oder provinzielle Verordnungen in dieser Beziehung auch geholfen werden kann; aber einestheils ist diese Frage, welche Art des Tödtens der verschiedenen Thierarten die beste ist, an sich zweifelhaft, und stehen die technischen und wissenschaftlichen Kenntnisse den lokalenPolizeibehörden durchaus nicht immer zur Disposition, anderentheils aber, meine Herren, kann ich auch nicht zugeben, daß derzumErlaßsolcherPolizeiverordnungen und ihrer strengen Durchführung nothwendige humane Sinn und die Einsicht von der Nothwendigkeit solcher Verordnungen schon in alle lokalen Polizeibehörden in genügendem Maße eingedrungen ist.
Ich meine, die Reichsgesetzgebung muß hier ihrerseits vorgehen, muß, wie in den anderen Staaten, allgemeine Bestimmungen treffen; sie kann ja eine Reihe von Einzelheiten den lokalen Polizeibehörden überlassen, aber einige ganz klare Grundsätze kann in dieser Beziehung die Reichsgesetzgebung aufstellen.
Namentlich bin ich der Meinung, daß der Gedanke, daß die Thiere im allgemeinen zu tödten sind, nachdem sie vorher besinnungslos gemacht sind, in ganz Deutschland vollständig durchführbar ist, und zwar bei allen zur Schlachtung gelangenden Thieren.
Ob es möglich ist, bei dem rituellen Schächten hinterher, nachdem der Schnitt geschehen ist, eine Betäubung des Thieres eintreten zu lassen, das wage ich nicht zu beurtheilen; in dieser Beziehung sind, glaube ich, die Ansichten der betheiligten Kreise selbst verschieden. '
Sofern es möglich wäre, würde nichts entgegenstehen, auch dies vorzuschreiben; sofern aber dadurch in die religiösen Gefühle der Juden eingegriffen würde, würde ich rathen, davon abzusehen.
Ich würde es daher mit Freude begrüßen, wenn der Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1887.
635 Antrag der Kommission auf Ueberweisung der Petitionen an die Reichsregierung zur thunlichsten Berücksichtigung, mit Ausnahme derjenigen Petitionen, die sich auf das jüdische Schächten beziehen, angenommen würde; eventuell stimme ich für den Antrag des Herrn Kollegen Windthorst, aber unter Weglassung des Wortes „thunlichst ''.
Ich werde, wenn der Herr Kollege Windthorst sich das nicht selbst aneignet, diesen Antrag meinerseits noch einbringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat den von ihm angekündigten Prinzipalantrag nunmehr eingebracht; derselbe lautet: dem Beschlusse der Petitionskommisfion in Nr.
97 der Drucksachen hinzuzufügen: insofern aber die Petitionen sich auf das jüdische Schächten beziehen, über dieselben zur Tagesordnung überzugehen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, als Schriftführer der Petitionskommission bin ich den Verhandlungen innerhalb der Kommission sehr genau gefolgt und möchte nur dasselbe konstatiren, was der Herr Berichterstatter schon angeführt hat, daß die heutige Debatte gar nicht vorausgesehen wurde, insofern wir allseitig in der Sache einig waren.
Die Meinungsverschiedenheit bezog sich nur auf die Frage der Fassung.
Wir erkannten an, daß nach dem Gutachten wissenschaftlicher Autoritäten ganz unantastbar feststeht, daß das jüdische Schächtungswesen überhaupt keinen Verstoß gegen die Grundsätze der Menschlichkeit enthält, und wir wurden deshalb der weiteren Frage völlig überhoben, wie es denn stehen würde, wenn ein Konflikt vorläge zwischen den Anforderungen der Religion und denen der Humanität.
Dieser Konflikt war nach der übereinstimmenden Auffassung der Kommission nicht vorhanden, und wir sind deshalb in Erörterung dieser Frage nicht eingetreten; wir waren einig darin, daß das jüdische Schächten keinerlei Veranlassung zu gesetzgeberischem Einschreiten bietet, weil es sich mit den Grundsätzen der Humanität nicht in Widerspruch setzt, und ich glaube deshalb, daß eine gewisse Aufregung, die durch die Fassung des Kommissionsantrags hervorgerufen ist, in Wahrheit keine thatsächliche Unterlage hat.
Ich glaube nun aber, es liegen außer den Interessen der Juden hier noch andere Interessen vor, nämlich das Schlachtwesen überhaupt so zu gestalten, daß es mit den Anforderungen der Menschlichkeit im Einklang steht, und deshalb, glaube ich, geht der Antrag auf Tagesordnung zu weit, und ich würde es für richtiger halten, den Antrag so zu fassen, wie ihn Kollege Miguel vorgeschlagen hat: unter Schonung der religiösen Interessen die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böckel.
Abgeordneter Or.
Böckel: Meine Herren, zunächst muß ich mich gegen den Standpunkt der Mehrzahl der Herren Vorredner erklären.
Für mich sind die Juden nicht in erster Linie eine Konfession, sondern für mich sind sie in erster Linie eine Rasse und zwar eine fremde, orientalische Rasse.
(Heiterkeit.)
Das Schächten ist für mich eine alte Gewohnheit dieser orientalischen Rasse; und Ich denke, wenn die Juden sich immer so als Deutsche aufspielen, darauf stolz sind, deutsche Mitbürger sein zu wollen, dann müssen sie sich den Anschauungen, die unter uns Deutschen gang und gäbe sind, d. h. den Anschauungen, wie sie die Thierschutzvereine vertreten, auch fügen, falls die Regierung sich darüber klar ist, daß verschiedene ihrer Gebräuche den giltigen Anschauungen der Humanität widersprechen.
Ich möchte also entschieden darum bitten, daß die Petition des Verbandes der Thierschutzvereine der Regierung zur Erwägung überwiesen wird.
Es ist höchste Zeit, daß in dieser streitigen Frage des Thierschächtens einmal seitens der Regierung Untersuchungen angestellt werden, die uns die Klarheit darüber geben, ob das Schächten der Israeliten der Humanität widerspricht oder nicht.
Meine Herren, ich stehe durchaus nicht in dieser Frage auf dem einseitigen Standpunkte, daß ich etwa, weil ich Antisemit bin, alles, was jüdisch ist, blindlings verwerfe; durchaus nicht; aber ich wünsche, daß, weil so viel schon in dieser Frage hin und her gestritten worden ist, endlich einmal die Regierung zur Entscheidung dieser Frage das Ihrige beiträgt, und ich glaube, daß wir das erreichen können, wenn wir gemäß dem Antrage der Kommission die Petition der Regierung zur Erwägung zuweisen.
Das, was die Herren Israeliten in ihren Schriften zusammengestellt haben, erlaube ich mir als einseitig und parteiisch anzuzweifeln.
Ich verlange von der Regierung glaubhafte Gutachten.
Wenn die zu Gunsten der Juden ausfallen, gut, dann mögen sie weiter schlichten; aber eine unparteiische, objektive Untersuchung dieser Frage anzuregen- halte ich für meine Pflicht in diesem hohen Reichstage.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst: Abgeordneter I) r. Windthorst: Meine Herren, zunächst möchte ich jedes Mißverständniß beseitigen, als ob ich die Bestrebungen der Thierschutzvereine nicht anerkenne.
Im Gegentheil, ich bin ein großer Freund dieser Vereine, und das nicht allein durch Wort, sondern auch in der That.
Aber das kann mich nicht hindern, dann, wenn sie das Maß überschreiten und das haben sie hier gethan —, ihnen entgegenzutreten.
Die Thierschutzvereine werden nur dann vollen Erfolg haben, wenn sie Maß halten, wie das überhaupt im Leben der Fall ist.
Was dann die Anschauungen betrifft, die der verehrte letzte Redner aussprach, so kann ich mich zu denselben absolut nicht bekennen.
Wenn es sich um religiöse Anschauungen handelt, die durch Jahrhunderte oder gar Jahrtausende überkommen sind, und die heilig gehalten sind von vielen unter unseren Mitbürgern, dann gebe ich der Regierung das Recht nicht, in dieselben einzugreifen; und ich habe nicht die Meinung, daß man dis religiösen Ansichten modeln soll nach angeblich modernen Ideen.
Dem entgegenzutreten, halte ich für meine erste Pflicht, und deshalb bin ich mit dem verehrten Herrn in diesem Punkt absolut nicht einverstanden.
Wenn derselbe nun meint, es wäre die Sache überhaupt noch nicht klar gestellt, so kann ich ihn nur bitten, daß er das ganze Material einmal prüfen möge, welches uns hier vorliegt, und das in der Kommission auch geprüft worden ist.
Dasselbe stellt nach meiner Ansicht klar und bestimmt fest, daß das Schächten den verpflichtenden religiösen Gebräuchen, den betreffenden Religionsgenossen angehört, und mir ist gar nicht der geringste Zweifel darüber, daß wir die Gewissen vieler unserer jüdischen Mitbürger schwer verletzen würden, wenn wir in dieser Hinsicht eine Aenderung vornehmen wollten.
Was nun die Anträge betrifft, die ich gestellt habe, so glaube ich, daß der Antrag, so wie er von mir prinzipaliter gestellt ist, der Herr Präsident hat die Güte gehabt, ihn zu verlesen, der Sachlage durchaus entspricht, und ich 636 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1887. hoffe nach dem, was ich bisher gehört habe, insbesondere auch vom Herrn Kollegen Dr. Miguel, daß derselbe volle Anerkennung und Annahme finden, wird.
Sollte das aber wider Erwarten nicht der Fall sein, so beharre ich bei meinem Antrage, wie er gedruckt vorliegt, und bin gerne bereit, das Wort „thunlichst ''zu streichen, und will es hiermit gestrichen haben.
Ich habe es nur aufgenommen, weil es sich in dem Kommissionsbericht an der bezüglichen Stelle mit vorfand, und ich mich demselben nahe anschließen wollte.
Ich konnte nicht erwarten, daß meine Ideen so weit Billigung fünden, wie sie es bereits gethan haben; sonst würde ich schon gleich in der ersten Redaktion schärfer aufgetreten sein.
Jetzt habe ich Boden unter den Füßen, und nun trete ich fest auf.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Wort.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich möchte mich doch angesichts der Wichtigkeit, welche die Verhandlung hat, wenden gegen gewisse Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete vr.
Miguel gemacht hat.
Während er nämlich auf der einen Seite die Einwendungen, welche von den jüdischen Gemeinden gegen die Petition der Thierschutzvereine erhoben worden sind, in vollem Maße gelten ließ, schloß er auf der anderen Seite mit der Erklärung, daß nach seiner Ansicht die Petition der deutschen Thierschutzvereine in allen Theilen begründet sei.
Nun, meine Herren, es kommt doch in der That darauf an, festzustellen, in welchem Maße die Petition der deutschen Thierschutzvereine überhaupt begründet ist, und in welchem Umfang sie als völlig unbegründet nachgewiesen ist.
Meine Herren, ich bin, wie gewiß alle in diesem Saale, ein Freund der Bestrebungen, welchen der Verband der deutschen Thierschutzvereine im allgemeinen huldigt, und auch bereit, so weit nicht andere begründete und berechtigte Verhältniße entgegenstehen, diesen Bestrebungen in der Gesetzgebung zum Ausdruck zu verhelfen.
Aber diese Ueberzeugung kann mich doch nicht dagegen blind machen, daß in dem einzigen Punkte, in welchem von anderer Seite ein ausgiebiges Material beigebracht worden ist, die Petition der deutschen Thierschutzvereine, so wie sie an den Reichstag und die Petitionskommission gelangt ist, vollständig widerlegt worden ist.
Der Satz des Herrn Abgeordneten Dr. Miguel muß deshalb richtig dahin gefaßt werden: die Petition der deutschen Thierschutzvereine ist in dem Theile, in welchem sie einer genaueren Prüfung unterzogen werden konnte, als völlig unbegründet erkannt, und sie bedarf einer näheren Prüfung nur noch in den Punkten, in welchen sie mangels ausreichenden Materials in der Kommission nicht eingehend geprüft werden konnte.
Das ist genau der Standpunkt, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst in seinem Prinzipalantrage zum Ausdruck gebracht hat, und den ich deshalb auch vor.
allem zur Annahme dem hohen Hause empfehle.
Der Herr Abgeordnete Or.
Miguel hat weiter in Uebereinstimmung mit den Forderungen der Petition der deutschen Thierschutzvereine ganz generell die Forderung aufgestellt, daß das Schlachtvieh vor dem Schlachten durch Betäubung bewußtlos und unempfindlich gemacht werde.
Das aber, meine Herren, ist gerade derjenige Punkt, gegen welchen die aus mehr als 2000 jüdischen Gemeinden eingegangenen Petitionen sich ganz besonders wenden.
Und auch dort, wo man, wie im Kanton Genf, wie in Oesterreich und anderwärts besondere Bestimmungen über die Handhabung des Schlachtens getroffen hat, hat man doch in dem Punkte Halt gemacht vor den religiösen Ueberzeugungen der Israeliten.
Man hat gegenüber dem Ritus des jüdischen Schlichtens nicht den Anspruch erhoben, welchen der Herr Abgeordnete Ör.
Miguel hier so allgemein erhebt, daß vor dem Schlachten eine Betäubung stattfinde.
Umgekehrt: man hat dort, wo man also verhältnißmäßig am strengsten und rücksichtslosesten verfahren ist, doch die religiösen Gebräuche insofern respektirt, als man eine Betäubung, sei es durch Genickstich, oder Kopfschlag, nur dann verlangt hat, wenn nach jüdischem Ritus das Schächten, d. h. das Durchschneiden des Halses, bereits stattgefunden hat, sodaß es unrichtig ist, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Miguel behauptet, daß man als Hauptziel ins Auge soffen müsse, unter allen Umständen vor dem Schlachten eine völlige Betäubung des Schlachtviehs anzuwenden.
Wenn Sie also die Rücksicht, welche Ihnen der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst empfohlen hat, auf die religiösen Gebräuche der Israeliten nehmen wollen, so müssen Sie auch den von dem Herrn Abgeordneten Miguel proklamirten Grundsatz direkt fallen lassen.
Sodann möchte ich gegenüber den Anführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Böckel doch nochmals hinweisen auf die gesammelten Auszüge aus den wissenschaftlichen Gutachten und an dieser Stelle noch einmal speziell hinweisen auf diejenigen Worte, mit welchen unser Kollege Herr Professor Virchow sich über diese Frage geäußert hat.
Er erklärte in seinem Gutachten über diese Frage ausdrücklich: wenn alle Bestimmungen des Rituals vollständig erfüllt werden, was bei der Natur der Handlung sicher zu erwarten ist, so wird der Zweck des Schlichtens in ungleich sicherer Weise erreicht als durch irgend eine Art der Tödtung.
Dieser Zweck ist, unnöthige Quälerei zu vermeiden und durch vollständige Entfernung des Blutes das Fleisch für den menschlichen Genuß besser zu machen.
Das ist ein Gutachten, welchem alle über diese Frage befragten Autoritäten des Veterinärwesens und der Physiologie zugestimmt haben, und es liegt kein einziges Gutachten irgend welcher Autorität auf diesem Gebiete vor, welches diesen Aussprüchen sich entgegenstellte.
Es kann deshalb auch nicht anerkannt werden, daß diese Frage, wie der Herr Abgeordnete Dr. Böckel gemeint hat, eine streitige Frage wäre.
Sie ist nur streitig für denjenigen, welcher auf alle die angestellten Untersuchungen überhaupt kein Gewicht legen will, der sich in einer solchen Frage allein mit den allgemeinen unbewiesenen Behauptungen der Thierschutzvereine begnügt.
Endlich möchte ich noch den Herrn Abgeordneten vr.
Böckel bitten, die humane Gesinnung, welche er dem Vieh zuwenden will, doch auch seinen Mitbürgern nicht ganz vorzuenthalten.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Böckel spricht wiederum in diesem Hause von unseren jüdischen Mitbürgern als von einer fremden Raffe.
Ich bin überzeugt, daß, wie weit auch die politischen Anschauungen in diesem Saale auseinandergehen mögen, in diesem Punkte der Herr Abgeordnete Dr. Böckel sehr wenige, wenn überhaupt einen, Anhänger finden wird.
(Zwischenruf des Abgeordneten Dr. Böckel.)
Wir können auch die Zukunft abwarten.
Meine Herren, ich stehe durchaus auf dem Boden meiner eigenen religiösen Ueberzeugung; aber das glaube ich doch fest, daß das Judenthum, welches noch ganz andere Angriffe überstanden hat, ganz andere Stürme überstanden hat, wirklich vor den Angriffen des Abgeordneten Dr. Böckel keine Angst zu haben braucht.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Meine Herren, gerade der Herr Abgeordnete Dr. Böckel hat an seinem Theile dargethan, was es heißt, diese Gesinnung in die Praxis zu übertragen.
In denjenigen Theilen, in welchen er seine Agitation zur Wahl und sonst betrieben hat, haben sich Verhältnisse herausgebildet, welche auf das tiefste beklagenswerth sind.
In denjenigen Theilen Hessens, in denen Herr Böckel gewählt worden ist, ist eine Verhetzung der Bevölkerungsklassen eingetreten, die nicht schlimmer gedacht werden kann.
(Abgeordneter Dr. Böckel: Daran sind nur die Juden schuld!)
Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1887.
637 Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, sich nicht zu weit von dem Gegenstände der Verhandlung zu entfernen.
1 »Abgeordneter Vroemel: Ich glaube in der That, daß die hier von dem Herrn Abgeordneten Dr. Böckel in so schroffer Weiss ausgesprochene Ansicht über viele Tausende deutscher Bürger doch auch eine angemessene Zurückweisung verdient, und daß in diesem Saale innerhalb der Diskussion der Raum sein muß, um immerhin doch mit wenigen Worten diese Zurückweisung auszudrücken.
Präsident: So weit es sich um die Zurückweisung der vorhin von dem Herrn Abgeordneten Dr. Böckel gemachten Aeußerungen handelt, werde ich den Herrn Redner in seiner Redefreiheit nicht beschränken; ich möchte aber bitten, der Angelegenheit nicht eine Ausdehnung zu geben, die behufs Zurückweisung der gedachten Aeußerungen nicht erheischt wird.
Abgeordneter Vroemel: Darin stimme ich dem Herrn Präsidenten durchaus bei.
(Große Heiterkeit.)
Es ist auch gar nicht mein Bestreben gewesen, in diesem Augenblick der Diskussion eine größere Ausdehnung zu geben, als sie meines Erachtens durch die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Böckel nöthig geworden war.
Ich begnüge mich dem gegenüber auch zum Schluß mit der Mahnung, daß der Herr Abgeordnete Di-.
Böckel künftig hier, wenn er über diese Frage sein Urtheil spricht, doch zunächst das gesammte vorliegende Material vollständig prüfen möge, und daß er dann bei Abgabe seines Urtheils diejenige humane Gesinnung bethätigen möge, welche er, wie es scheint, nur gegenüber dem zum Schlachten kommenden Vieh an den Tag legt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Du.
Miguel.
Abgeordneter Dr. Mignel: Entweder bin ich nicht im Stande gewesen, meine Gedanken klar auszudrücken, was doch, glaube ich, meine Gewohnheit nicht ist, oder der Herr Vorredner hat mich absolut nicht verstanden und mir das gerade Gegentheil unterschoben von dem, was ich gesagt habe.
Ich muß dagegen entschieden protestiren gerade im vorliegenden Falle, wo viele Gemüther in Deutschland beunruhigt sind, zu deren Beunruhigung ich nicht durch solche unverständliche Mißverständnisse beitragen möchte.
Ich habe ausdrücklich gesagt: ich unterstütze den Antrag des Herrn Kollegen Windthorst, über die Petition zur einfachen Tagesordnung überzugehen, soweit sie das rituelle Schächten betrifft.
Ich habe sogar gebeten, für den Fall, daß der Prinzipalantrag nicht angenommen würde, um die Sache noch deutlicher auszudrücken, daß aus dem Antrage des Herrn Kollegen Windthorst das Wort „thunlichst ''herausgelassen werden möchte.
Ich habe ausdrücklich gesagt: es handelt sich hier allerdings um die Berücksichtigung eines Glaubensartikels eines großen Theils unserer jüdischen Mitbürger.
Ich bin fest überzeugt, wenn wir das Schächten vollständig verbieten würden, so würde eine große Anzahl unserer deutschen Mitbürger sich des Fleischessens enthalten müssen.
Also, wie komme ich dazu, daß mir das untergeschoben wird, ich wolle diese rituelle Bestimmung nicht beachten
Meine Herren, ich habe betont, in allen übrigen Theilen „im übrigen ''habe ich, glaube ich, wörtlich gesagt unterstütze ich die humanen Bestrebungen der Thierschutzvereine nach allen Kräften, und zwar, weil ich von deren Begründung überzeugt bin; ich möchte Herrn Kollegen Broemel bitten, einmal auf die Dörfer zu gehen, aber auch selbst in vielen größeren Städten auf die Schlachthöfe, und zu sehen, wie dort das verkehrte Schlachten und die Thierquälerei hierbei eine herkömmliche Sache ist, und den demoralisirenden Einstuß zu beobachten, welchen das auf die Menschen übt, insbesondere auf die oft zuschauende Jugend, die sich an dem Schauspiel erfreut.
Wer dies sieht, wer sich, wie ich, eingehend mit der Frage beschäftigt hat in Bezug auf den Erlaß der lokalen Polizeiverordnung, dem liegt es allerdings sehr am Herzen, daß nicht über das rituelle Schächten die Hauptfrage hier im Reichstage in den Hintergrund tritt.
Das war der vornehmliche Grund, aus dem ich es überhaupt für nöthig gehalten habe, zur Sache zu sprechen.
Meine Herren, ich habe den Satz ausgesprochen: es findet durchgängig noch in einem großen Maßstabe in unseren Städten und Dörfern eine unnöthige Grausamkeit bei dem Schlachten und Tödten der Thiere statt; ich glaube nicht, daß mir der Satz bestritten werden kann.
Ich sage zweitens: die anderen Nationen sind in dieser Beziehung durch allgemeine gesetzliche Vorschriften uns weit vorgekommen; diese Vorschriften haben sich bewährt.
Ich verlange drittens auf Grund der Erfahrungen bei den anderen Nationen und auf Grund meiner Kenntniß der Stimmungen und Anschauungen in den lokalen Polizeiverwaltungen eine allgemeine reichsgcsetzliche Regelung.
Nun habe ich es als einen der wichtigsten Punkte bei der reichsgesetzlichen Regelung bezeichnet, daß man eine Vorschrift erlassen kann ich halte sie generell für durchführbar, abgesehen von dem jüdischen Schächten, welches ich hier g-nz aus der Frage herausgezogen habe —, daß, sofern nicht besondere Umstände entgegenstehen, das Tödten der Thiere stattfinden muß nach vorangegangener Betäubung.
Ich wiederhole, ich habe ausdrücklich davon das jüdische Schächten ausgenommen, weil ich hier stehen bleiben muß vor der religiösen Anschauung eines großen Theiles unserer Mitbürger, und weil ich anerkenne, daß, abgesehen von der Frage der Betäubung, gerade die Art des Tödtens beim Schächten eine der humansten ist.
Ich habe nur die Frage aufgeworfen: wenn es gegen den Ritus der Israeliten nicht verstoßen würde, unmittelbar nach dem Schnitt das Thier zu betäuben, dann könnte das vielleicht auch vorgeschrieben werden.
Ich kann die Frage nicht beurtheilen; ich habe keine genügende Kenntniß der rituellen Anschauungen der Israeliten.
Ich höre, daß in Genf dies beispielsweise vorgeschrieben ist; ich könnte mir also denken, daß in dieser Beziehung kein Widerspruch erhoben wird.
Dann würde ich allerdings dies als einen besonderen Fortschritt begrüßen, daß in dem Augenblick, wo der Schnitt stattgefunden hat, nun das Thier durch einen Schlag auf den Kopf betäubt würde.
Meine Herren, es knüpfen sich hieran noch andere Fragen.
Wir haben beispielsweise in Frankfurt vorgeschrieben, daß nur ein von der Stadt angestellter Schläger den Schlag thun darf, damit nicht, wie es sonst zu leicht vorkommt, die Lehrlinge der Metzger sich üben an dem Schlagen, und so ein Thier bisweilen bis zu 20 mal geschlagen wird, ehe es zusammenbricht.
Alle derartigen Bestimmungen kann man natürlich nicht in das Reichsgesetz aufnehmen; es wird immer noch ein großer Raum für die Polizeiverordnungen übrig bleiben.
Alle Bestimmungen sind nicht in allen Lokalitäten anwendbar.
In Frankfurt können wir wohl eine solche humane und bewährte Bestimmung treffen, sie wäre aber für kleine Bezirke auf dem Lande völlig unmöglich; aber die wesentliche Grundlage weiterer humaner Vorschriften kann allerdings reichsgesetzlich gegeben werden.
Ich glaube, meine Herren, wir sind in Wahrheit alle einig, nur vielleicht nicht in Bezug auf die Frage, daß das Reich selbst in seiner Gesetzgebung sich dieser Sache annehmen soll.
Es haben doch die humanen Gesinnungen in Bezug auf die Behandlung der Thiere in Deutschland in den letzten Jahren ungeheure Fortschritte gemacht.
Es ist in dieser Be638 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1887. ziehung die allgemeine Stimmung im deutschen Volke eine ganz andere in allen Klassen geworden, als dies noch vor zwanzig, dreißig Jahren der Fall war.
Hier wird eine Konsequenz dieser Gesinnung gefordert, die sich verkörpern soll auf dem wichtigsten Gebiete des massenhaften täglichen Tödtens von Thieren behufs Gewinnung von Nahrung für Menschen; dies sollte sich bethätigen in der Reichsgesetzgebung.
Ein weiteres verlange ich nicht; bestimmte einzelne Vorschläge habe ich nicht gemacht, hat auch die Kommission nicht gemacht, wir verlangen ja weiter nichts, als daß die Frage als ernstliche Frage in die Erwägung der Reichsregierung gebracht wird, und ich glaube, dem könnte das ganze Haus, selbst der Herr Kollege Brömel, zustimmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Wermuth, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath Wernmth: Meine Herren, ich habe nur deshalb das Wort genommen, um im hohen Hause nicht den Eindruck zu lassen, als ob innerhalb Deutschlands nun auch gar nichts in dieser Angelegenheit geschehen sei.
Es ist ja schon erwähnt, daß hier und da durch Ortspolizeiverordnung die Sache geregelt sei; ich glaube indessen hinzufügen zu dürfen, daß nach dem Material, welches zur Zeit hier vorliegt, die weitaus überwiegende Anzahl der durch Schlachthäuser betheiligten Ortspolizeibehörden sich mit der Angelegenheit befaßt und, so weit es in ihrer Kompetenz steht, auch Verordnungen erlassen hat.
So weit das Material über den Betrieb der öffentlichen Schlachthäuser hier vorliegt, findet sich fast in jeder der darüber erlassenen Verordnungen eine Vorschrift über die Ausübung des Schlachtens.
Diese Vorschriften sind mehr oder minder bestimmt 'und mehr oder minder umfassend; aber vorhanden sind sie fast überall.
Sie beschränken sich zum Theil auf eine Anordnung in allgemeiner Wortfassung, z.
B. auf die Anordnung einer „vorsichtigen und schnellen Tödtung des Schlachtviehes ''u. dergl.
indessen gehen doch die Polizeiverordnungen vieler Orte schon weiter, stellen ganz bestimmte Normen auf, verbieten ganz bestimmte Methoden des Schlachtens und regeln die Sache in einer Weise, welche, wenn ich recht übersehe, ungefähr den Wünschen der Herren Petenten entsprechen würde.
Ich darf beispielsweise aus einzelnen Polizeiverordnungen, die mir hier vorliegen, folgende Vorschriften hervorheben.
In einer Polizeiverordnung heißt es: Das Schlachten muß schnell, ohne Quälerei und mit Vorsicht geschehen; bei Großvieh müssen mindestens zwei erwachsene Personen behilflich sein; zum Schlachten des Großviehs sind nur geübte und kräftige Leute zu verwenden; das Aufhängen der Kälber vor dem Schlachten ist nur in Stricken gestattet.
Andere Polizeiverordnungen schreiben vor, daß derjenige bestraft werden soll, der Schweine schlachtet, ohne dieselben festzubinden, oder Kleinvieh tödtet, ohne dasselbe auf den Schrägen zu legen und demselben die Beine zu binden.
Auch in der Schlacht- und Viehhofordnung für München ich erlaube mir dies besonders hervorzuheben, weil die Verhältnisse im Königreich Bayern eine ganz besondere Rolle in der Petition gespielt haben ist bei Strafe vorgesehen: Die Schlachtung aller Viehgattungen hat regelrecht und auf die schnellste Weise zu geschehen; alle Thiere, welche nicht zur Schlichtung bestimmt sind, müssen vor der Blutentziehung betäubt werden.
Junge Leute unter 18 Jahren und schwächliche Personen dürfen zum Schlachten von Großvieh nicht verwendet werden und sich verwenden lassen.
Ich muß zurückgreifend auf die erste von mir verlesene Polizeiverordnung noch hervorheben, was ich vorhin zu erwähnen unterlassen haben, daß es da heißt: Das Tödten (Schächten) der für den Gebrauch der Israeliten bestimmten Thiere nach den jüdischen Ritualgesetzen ist gestattet.
Meine Herren, wenn ich hinzufüge, daß dies nur einzelne Beispiele sind, und daß fast sämmtliche Verordnungen über den Betrieb in Schlachthäusern, die hier vorliegen es ist das wohl der weitaus überwiegende Theil sich mit der Frage befassen, so werden Sie das Bild gewinnen, daß ganz ungeregelt die Sache denn doch nicht geblieben ist, und daß die Lücken, welche Sie beklagen, sich vornehmlich auf die Verhältnisse auf dem platten Lande beziehen.
Die Frage, ob sich diese letztere Seite der Sache durch eine allgemeine Vorschrift in völlig befriedigender Weise wird lösen lassen, und ob die Durchführung solcher Vorschrift in vollem Maße möglich sein wird, wird nach dem Resultat der bisherigen Verhandlung immerhin noch als eine offene betrachtet werden müssen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Böckel hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Böckel: Meine Herren, der Herr Kollege Broemel hat das hohe Urtheil des Herrn Professor Dr. Virchow angeführt als ein ganz besonders objektives und niederschlagendes.
Nun, für mich ist das Urtheil des Herrn Professor Virchow kein objektives; denn Herr Professor Virchow ist ein ausgesprochener Judenfreund.
Er hat sich am Grabe Loewes (Glocke des Präsidenten) in einer Weise ausgesprochen, die ein Schlag in das Gesicht für jeden deutschen Mann war.
(Glocke des Präsidenten.)
Was die Ausführung des Herrn Abgeordneten Broemel anlangt, als hätte ich in Hessen die Bevölkerungsklassen verhetzt (Glocke des Präsidenten), so möchte ich darauf anworten, daß ich, so weit ich gereizt war- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Böckel, ich bitte zu schweigen, wenn ich läute.
Ich bitte, die Debatte, wie ich vorhin schon erwähnt habe, nicht auf Dinge auszudehnen, die nicht zum Gegenstände der Berathung gehören.
Abgeordneter Dr. Böckel: Ich hoffe, daß bei den nächsten Wahlen wir, wenn wir heut auch allein stehen, (Glocke des Präsidenten) in noch größerer Anzahl 1 -1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Mckel, ich muß wiederholt bitten, daß Sie schweigen, wenn ich die Glocke rühre.
Ich habe schon einmal Sie ersucht, nicht auf Dinge zu kommen, die nicht zur Sache gehören.
Ich rufe Sie förmlich zur Sache und mache Sie auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen hiervon aufmerksam.
Abgeordneter Dr. Böckel: Ich möchte zum Schluß den Wunsch aussprechen, 'den ich schon vorhin ausgesprochen habe, nämlich den, daß unsere Regierung die Frage des Schlichtens objektiv prüfen lassen möge, damit diese bisher noch umstrittene Frage endlich einmal geregelt, und Klarheit über diese Frage geschaffen werde.
Und mit der Bitte, daß Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1887.
639 es dem hohen Hause gefallen möge, gemäß dem Antrage der Kommission der Regierung die Petition zur Erwägung zu überweisen, schließe ich.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Goldfus: Ich möchte Herrn Dr. Windthorst doch darauf aufmerksam machen daß dieser Petitionsbericht wohl keine Veranlassung für die jüdische Gemeinde gegeben hat, besonders agitirend gegen die Beschlüße der Kommission vorzugehen, da in diesem Bericht vom Schächten überhaupt weiter nichts gesagt ist, als was der Inhalt der Petition enthält.
Ich gebe aber Herrn Dr. Windthorst darin Recht, daß im vorjährigen Kommissionsbericht ein Passus sich befindet, der ausdrücklich über das jüdische Schächten handelte und dasselbe verurtheilte.
Nach Eingang der Gutachten, die jetzt dem Reichstage vorliegen von wissenschaftlichen Autoritäten, hat aber die Kommission ausdrücklich Abstand genommen, irgend welches Urtheil über das Schächten zu fällen.
Den Herrn Abgeordneten Broemel möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Petitionen alle der Reichsregierung zur Erwägung überwiesen werden sollen, mithin auch die Petitionen der jüdischen Gemeinde, daß es demnach der Petitionskommission überflüssig erschien, auf diese Petition noch besonders aufmerksam zu machen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen laßen über den handschriftlichen Prinzipalantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Derselbe lautet: dem Beschluß der Petitionskommission beizufügen die Worte: insofern aber die Petitionen sich auf das jüdische Schächten beziehen, über dieselben zur Tagesordnung überzugehen.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist damit der Eventualantrag des Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst erledigt, und es kommt der Kommissionsantrag mit diesem Zusatz zur Abstimmung.
Wird der Prinzipalantrag Windthorst abgelehnt, so bringe ich den Eventualantrag in derjenigen Fassung, welche er nach Streichung des Wortes „thunlichster ''empfangen hat, zur Abstimmung, indem ich frage, ob die Worte „unter Schonung religiöser Gebräuche ''hinter dem Wort „Reichsstrafgesetzbuchs ''des Kommisstonsantrages eingeschaltet werden sollen.
Zum Schluß würde dann wiederum über den Kommissionsantrag in der durch die vorangegangenen Abstimmungen festgesetzten Fassung abzustimmen sein.
Wir stimmen hiernach ab.
Ich bitte die Herren, welche den Prinzipalantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Kommissionsantrag mit diesem Zusatzantrage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweiter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
98 der Drucksachen) Petition des Vorstandes des Verbandes deutscher Schlosserinnungen (Verkauf von Schlüsseln, Oeffnen von Schlössern rc.)

Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kulemann.
Verhandlungen des Reichstags.
Hierzu ist ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Metzner, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition des Verbandes deutscher Schlosserinnungen Journal II Nr.
120 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Antrag ist erst von 15 Mitgliedern unterstützt, bedarf aber der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte daher die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Kulemann, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, die vorliegende Frage wird wahrscheinlich nicht in dem Maße, wie die vorige, das Interesse des Hauses in Anspruch nehmen, aber immerhin läßt sich doch nicht verkennen, daß hier Verhältnisse vorliegen, die einer Prüfung bedürftig erscheinen.
Die Unterlage des Antrags ist die Bestimmung des Z 369 des Reichsstrafgesetzbuchs, nach welchem Schlosser, welche ohne besondere Befugniß Schlösser öffnen oder Schlüssel herstellen, strafbar sind.
Die Petenten machen geltend, daß es nicht gerechtfertigt sei, diese Bestimmung auf die Schlosser zu beschränken, da nach der jetzigen Entwickelung der Geschäftsverhältnisse derartige Handlungen und Arbeiten auch vorgenommen werden von Nichtschlossern.
Es erschien das der Kommission durchaus gerechtfertigt.
Man erkannte übereinstimmend an, daß die jetzige Fassung des Z 369 eine mangelhafte sei, insofern in der That nicht abzusehen sei, welcher Grund zu der Unterscheidung von Schlossern und Nichtschlossern geführt haben mag.
Man war aber andererseits nicht der Meinung, daß bereits ausreichendes Material vorliege, um übersehen zu können, daß eine derartige Abänderung, wie die Petenten sie verlangen, schon jetzt nothwendig sei.
Der Antrag der Petenten ist ja ein doppelter; in erster Linie ist er auf dem Gebiete des Gewerbewesens gelegen und in zweiter Linie auf demjenigen der Reichsstrafgesetzgebung.
Der erste Antrag schien der Kommission schon aus dem Grunde aus dem Rahmen weiterer Erörterung zu entfallen, weil er offenbar unnöthig weit geht, da mit dem Eoentualantrage alles erreicht werden kann, was die Petenten für sich geltend machen, und insofern glaubten wir also, eine Abänderung der Gewerbeordnung nicht ins Auge fassen zu können.
Was dagegen die Abänderung des Reichsstrafgesetzbuchs betrifft, so ist es die Frage, ob die Uebelstände, welche die Petenten geltend machen, derartig wesentliche sind, um schon jetzt eine Abänderung als nothwendig erscheinen zu lassen.
Es wird in der Beziehung besonders in Betracht kommen, ob überhaupt in dem Maße, wie die Petenten hervorheben, die Arbeiten, die sie glauben für sich in Anspruch nehmen zu können, ausgeführt werden von anderen Leuten, insbesondere von Händlern von Schlüsseln und Schlössern.
In dieser Beziehung hat der zugezogene Vertreter der verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben, es sei nicht bekannt, ob in dem von den Petenten angeführten Umfange der Verkauf von Schlüsseln und die Anfertigung der bezeichneten Arbeiten auch von Nichtschlossern vorgenommen werde.
Auch die Kommission besaß keine thatsächlichen Unterlagen, um prüfen zu können, ob wirklich das Gebiet des Schlossergewerbes erheblich durch diese Konkurrenz beeinträchtigt werde, und wir glaubten deshalb also, in dieser Beziehung so weit, wie der jetzt vorliegende Antrag es thun will, nicht gehen zu sollen.
Die weitere Frage war die, ob, wie die Petenten geltend machen, sich in Folge der bestehenden Bestimmungen ein schädlicher Einfluß auf dem Gebiete des Strafrechts und der Strafverfolgung konstatiren lasse, insofern sie meinen, es sei durch die jetzigen Bestimmungen eine Be91 640 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1887. günstigung der Einbruchsdiebstähle zu erwarten.
Auch nach dieser Richtung hin lautete die Erklärung des zugezogenen Regierungsvertreters dahin, daß nicht bekannt sei, ob die Einbruchsdiebstähle zu erheblichem Theile auf die von den Petenten hervorgehobenen Umstände zurückzuführen seien.
Nach beiden Richtungen hin schien hiernach das Material der Kommission nicht ausreichend, um die Frage überhaupt als spruchreif ansehen zu können, und wir hielten deshalb nicht für richtig, so weit zu gehen wie der jetzt vorliegende Antrag.
Andererseits war offenbar nicht zu verkennen, daß die mehrgedachte ungenaue Fassung das Reichsstrafgesetzbuchs, für die auch selbst die Motive und die damaligen Verhandlungen keine genügende Erklärung abgeben, würde rektifizirt werden müssen ''sobald ohnehin eine Abänderung des Reichsstrafgesetzbuchs ins Auge gefaßt würde, oder sobald auch nur der dritte Abschnitt, der von den Uebertretungen handelt, einer Revision unterzogen werden sollte.
Deshalb schien es uns gerechtfertigt, den verbündeten Regierungen von der Petition Kenntniß zu geben, damit sie in der Lage sein würden, bei einer solchen sich bietenden Gelegenheit auf die Abstellung der Uebelstände Bedacht zu nehmen.
Ich kann mit Rücksicht auf das Vorgetragene Ihnen nur den Antrag der Kommission empfehlen.
Es hat der weitgehende jetzt gestellte Antrag nicht ausdrücklich der Kommission zur Berathung vorgelegen, es ist aber sehr wohl darüber verhandelt, ob es gerechtfertigt scheine, so weit zu gehen, und man war in der Kommission nicht der Meinung, daß man den Antrag zur Berücksichtigung überweisen solle.
Ich empfehle daher, dem Antrage auf bloße Ueberweisung zur Kenntnißnahme stattzugeben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner.
Abgeordneter Mehner: Meine Herren, die uns vorliegende Petition ist, abgesehen von der Förderung von Standesinterefsen, gewiß hochwichtig und von thatsächlicher Bedeutung für die öffentliche Sicherheit.
Der Gesetzgeber ging bei Erlaß des Strafgesetzbuchs unstreitig von der Ueberzeugung aus, daß der Selbstschutz des Eigenthums mittels Schlösser nicht dadurch wieder illusorisch gemacht werden soll, daß es dem Schlosser gestattet sei, ohne Zustimmung der betreffenden Besitzer oder ohne Auftrag von Seiten der Polizeibehörden, lediglich auf die Bestellung Unbefugter hin, Nachschlüssel anfertigen zu dürfen.
Jedenfalls war es eine weise Vorsichtsmaßregel des Gesetzgebers, nach dieser Richtung hin Fürsorge zu treffen, da die Gefahr, mittels Nachschlüssel bestohlen zu werden, sehr nahe liegt.
Wenn es nun früher lediglich die Schlosser waren, welche sich mit Anfertigung von Schlössern und Schlüsseln beschäftigten, und daher auch nur diese in das Strafgesetzbuch aufgenommen werden konnten, nunmehr aber die Produktionsweise eine ganz andere geworden ist, sodaß Schlüssel in rohem Zustande in jedem Laden zu haben sind, so ist es doch natürlich, wenn nicht der in § 369 des Strafgesetzbuchs vorgesehenen Schutz des Eigenthums ein fraglicher werden soll, nunmehr auch die veränderten Produktionsverhältnisse in Betracht zu ziehen.
Mir schwebt dabei besonders eine Kalamität vor Augen, und das ist die, daß nunmehr in den Zuchthäusern in Folge der Zuchthausarbeit die Zuchthäusler in der Anfertigung von Schlosserarbeiten ausgebildet werden.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
In früherer Zeit war es nicht gut denkbar, daß ein Dieb sich selbst die Schlosserarbeiten fertigen konnte.
Nunmehr aber kommt er als wohlausgebildeter Schlosser aus dem Zuchthause heraus.
(Hört, hört!)
Für ihn liegt nun die einzige Schwierigkeit, sich einen paffenden Schlüssel anzufertigen, in dem großen Kostenaufwande, welchen die Einrichtung einer Schmiede erfordert, um den Schlüffe!
in rohem Zustande herstellen zu können.
Das Feilen ist für ihn eine geringe Kleinigkeit.
Wenn ihm nun diese Sorge jetzt abgenommen worden ist dadurch, daß in jedem Laden rohe Schlüssel zu haben sind, so ist doch entschieden eine große Gefahr für die öffentliche Sicherheit vorhanden, und ich bin überzeugt, daß sehr viele Fälle, welche uns in den polizeilichen Bekanntmachungen begegnen, daß es heißt: „Mittels Nachschlüssels wurde aus der und der Wohnung das und das dem und dem gestohlen '', auf diese Kalamität zurückzuführen sind.
Soll nun, meine Herren, der Zweck, welcher in H 369 des Strafgesetzbuchs verfolgt wird, daß das Eigenthum geschützt werde durch Verbot des Anfertigens von Nachschlüsseln, einen wirklichen Werth haben, dann ist es doch geboten, das Petitum, welches dahin geht, den Verkauf von Schlüsseln lediglich in die Hand derer zu legen, welche allein dafür verantwortlich gemacht werden können, einer ernsten Erwägung zu unterziehen und demselben möglichst stattzugeben.
Ich glaube, wir dürfen dem Verbände deutscher Schlofferinnungen dankbar sein, daß er uns auf diesen Mißstand, der keinesfalls dem Interesse der öffentlichen Sicherheit entspricht, aufmerksam gemacht hat, und ich bitte deshalb, meine Herren, meinem Antrage, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, es ist nicht recht verständlich, wie man im Strafgesetzbuch dazu gekommen ist, nur auszusprechen, daß Schlaffer, die ohne Genehmigung des Inhabers einer Wohnung Schlüffe!
zu Zimmern fertigen u. s. w., bestraft werden, und daß andere Personen, die dasselbe thun, ohne Strafe bleiben sollen.
Es wird zwar in dem Petitionsbericht die Interpretation versucht, daß unter diese Bestimmung des Strafgesetzbuchs ohne weiteres auch Nichtschlosser fallen; jedenfalls ist diese Interpretation eine sehr gewagte, und die richtigere wird sein, daß nur die Kategorie von Menschen, die ohne Genehmigung des Hausbesitzers einen Schlüssel anfertigen, bestraft wird, welche dem Beruf der Schlosser angehören.
Wenn nun an sich schon diese Bestimmung des Strafgesetzbuchs auf den ersten Augenblick auffällig erscheint; wenn wir weiter hören und das kann ich bestätigen —, daß die Fabrikation der Schlüffe!
jetzt eine viel weitergehende ist, daß sie gar nicht mehr in der Hand des Schlossers allein ruht, so meine ich allerdings, ist eine Abhilfe dieser strafrechtlichen Bestimmung dringend geboten, vorausgesetzt natürlich, daß die Erweiterung der Industrie auf diesem Gebiete zu Ungehörigkeiten, zu Vergehen gegen das Eigenthum und dergleichen mehr geführt hat.
Nun sagt der Herr Regierungskommiffar nach dem vorliegenden Bericht, es sei von den in der Petition geschilderten Umständen nichts bekannt geworden, es sei nicht bekannt geworden, daß Einbruchsdiebstähle zu einem erheblichen Theil ausgeführt seien von solchen Leuten, die sich ohne Genehmigung des Hausbesitzers gefertigte Schlüssel zu verschaffen gewußt hätten.
Ich glaube aber, so viel Material liegt jetzt schon vor, daß Erörterungen darüber anzustellen sind, wie es auf diesem Gebiete steht, und ob hier Gefahren vorliegen, die eine schleunige Abänderung der Gesetze nothwendig machen.
Könnte ich mich der Hoffnung hingeben, daß der Herr Reichskanzler Veranlassung nimmt, schon auf Grund des hier vorliegenden Votums der Kommission diese Erörterungen anstellen zu lassen und danach die weiteren Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1887.
641 legislatorischen Maßregeln zu treffen, so würde ich mich ja auch mit dem Votum, wie es die Kommission für Petitionen vorschlägt, begnügen können; ich bin aber in Unsicherheit darüber.
Darum, meine ich, ist der weitere Antrag des Herrn Abgeordneten Metzner vorzuziehen.
Wird dem Herrn Reichskanzler die Petition zur Berücksichtigung empfohlen, so ist eine größere Gewißheit dafür geboten, daß zunächst einmal recherchirt wird, ob ernste Gefahren vorliegen, wie die petirenden Schlosser behaupten und wie ich bis zum Beweis des Gegentheils für wahr halten muß.
Eintretendenfalls wird dann der Reichskanzler wohl selbst Veranlassung nehmen, eine Lücke, die in der Strafgesetzgebung geblieben ist, auszufüllen.
Ich empfehle den Antrag des Herrn Abgeordneten Metzner.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, wir haben es hier mit einem doppelten Petitum zu thun.
Das erste geht dahin: durch gesetzliche Bestimmung den Verkauf von Schlüsseln, das Einpassen derselben und das Oeffnen von Schlössern ausschließlich in die Hand von Schlossern zu legen, welche durch Zugehörigkeit zu einer Innung Gewähr gegen Mißbrauch bieten.
Dann ist ein Eventualpetitum da: die in der jetzigen Fassung des § 369 des Strafgesetzbuchs liegende Ungerechtigkeit gegen Schlosser durch entsprechende Textänderung zu beseitigen, indem man etwa die Eingangsworte: „Schlosser, welche ''durch das Wort: „Wer ''ersetze.
Meine Herren, es betreffen diese zwei Petita vollständig verschiedene Gegenstände und hat der Herr Kollege Metzner sich vorhin vorzugsweise auf das zweite Petitum beschränkt; der größere Theil seiner Rede betraf das zweite Petitum.
Nun glaube ich aber, ist es doch zweckmäßig, daß wir vor allem das erste Petitum ins Auge fassen; denn ich glaube, es ist das das weittragendere und dasjenige, worum es in erster Linie den Herren Petenten zu thun sein wird.
Dann aber dürfen wir uns nicht verhehlen, daß dies allerdings ein Vorspiel zu einer Debatte sein würde, wenn wir uns tief in diese Materie einlassen wollten, die uns nächstens noch bevorstehen wird, nämlich ein Vorspiel zur Debatte über die Jnnungsfrage, also auch eventuell über die Zwangsinnungen, für die ja Herr Kollege Metzner seinerseits sehr einzutreten gewohnt und für die er ja sehr begeistert ist.
Wenn es sich nur um das zweite Petitum handelte, würden wir vielleicht auch auf dieser Seite des Hauses die Petition recht gerne zur Erwägung oder Berücksichtigung überweisen können.
Da würde es sich nur darum handeln, daß, wenn es jetzt nur Schlossern nach dem Strafgesetzbuche verboten ist, Schlüssel u. s. w. ohne Erlaubniß anzufertigen, künftighin dieses Verbot der unerlaubten Anfertigung von Schlüsseln auch auf andere ausgedehnt werden soll, die man vielleicht nicht gerade mit dem technischen Worte Schlosser benennt; darüber ließe sich ja reden.
Dagegen auch das erste Petitum zur Berücksichtigung zu überweisen, durch gesetzliche Bestimmung also den Verkauf von Schlüsseln, das Einpassen derselben u. s. w. ausschließlich in die Hände von Schlossern zu legen, und noch dazu nur in die Hand von solchen Schlossern, welche durch Zugehörigkeit zu einer Innung Gewähr gegen Mißbrauch bieten, das ist doch etwas so weitgehendes, daß man ganz unmöglich so bei Gelegenheit dieser doch auch nicht weiter begründeten Petition sich auf einen solchen Beschluß wird einlassen können.
Ich halte das in der That für positiv unmöglich.
Ich will heute diese Jnnungsdebatte wahrlich nicht hervorrufen; aber ich möchte Sie dennoch darauf hinweisen, daß Sie es dann allen Fabrikanten ohne weiteres versagen würden, künftig Schlösser, Schlüssel u. s. w. zu machen.
Ich glaube, das wäre ein Beschluß, von dem man in demselben Augenblicke, wo der Reichstag ihn gefaßt hätte, sagen müßte: 1 er ist ein vollständig undurchführbarer.
Ich glaube, es bleibt in der That nichts anderes übrig, als mit Rücksicht auf das zweite Petitum die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Damit ist, glaube ich, allem Rechnung getragen, was man irgend thun kann; aber die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen und also dies erste Petitum sich zu eigen zu machen, das halte ich für gänzlich unmöglich, und ich muß dringend warnen, auf diesen Weg hier nicht zu treten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner.
Abgeordneter Metzner: Meine Herren, ich habe mich vorhin jedenfalls etwas unklar und unvollkommen ausgedrückt.
Es handelt sich bei meinem Antrage lediglich um Ueberweisung des Prinzipalantrags an den Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, und zwar um deswillen, weil der Eoentualantrag nach den Aeußerungen des Herrn Regierungskommissars in der Kommission wohl als beseitigt anzusehen ist, indem er die Erklärung abgegeben hat, eine allgemeine Revision des Strafgesetzbuches sei, so weit ihm bekannt, zur Zeit nicht ins Auge gefaßt.
Es kann sich also nur um den ersten, um den Prinzipalantrag des Verbandes handeln, welcher dahin geht: durch gesetzliche Bestimmung den Verkauf von Schlüsseln also nicht die Anfertigung in Fabriken —, das Einpaffen derselben und das Oeffnen von Schlössern ausschließlich in die Hand von Schlossern zu legen, welche durch Zugehörigkeit zu einer Innung Gewähr gegen Mißbrauch bieten.
Nun hat sich der verehrte Herr Kollege Struckmann gewohnheitsgemäß ereifert gegen diese Jnnungsbestrebungen.
Ich kann ihm darin durchaus nicht Recht geben; vielmehr ist es jedenfalls gerade in dem vorliegenden Falle nöthig, daß der betreffende Meister einer Innung angehört, um auch über seine moralische Qualifikation einen Anhalt zu haben.
Denn, meine Herren, die Schlaffer, die aus dem Zuchthause kommen, können sich auch als Schloffermeister etabliren, die werden natürlich in Folge ihrer Vergangenheit in keine Innung aufgenommen.
Wenn auch denen das Recht ertheilt wird, Schlösser zu öffnen, Schlüssel anzufertigen u. s. w., dann ist die Sicherheit mehr gefährdet als gewahrt.
Deshalb glaube ich, daß der Antrag, diese Befugnisse nur in die Hände von Schlossern zu legen, die einer Innung angehören, seine vollständige Rechtfertigung hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lüders hat das Wort.
Abgeordneter Luders: Meine Herren, als der betreffende Paragraph des Strafgesetzbuchs zu Stande gekommen ist, ist der Gesetzgeber von der Voraussetzung ausgegangen, daß nur Schlosser Schlüssel anfertigen.
Diese Voraussetzung ist damals ganz richtig gewesen, aber die Fabrikation hat inzwischen sich der Anfertigung von Schlössern und Schlüsseln bemächtigt.
Seit jener Zeit ist allerdings ein bedeutender Wandel eingetreten.
Es ist ganz richtig, wie die Petenten sagen: jetzt ist nicht nur der Schlosser in der Lage, ein Schloß zu öffnen.
und einen Schlüffe!
anzufertigen, sondern jetzt kann jeder andere Mensch, wenn er nur einigermaßen Geschicklichkeit besitzt, einen Schlüssel zu einem betreffenden Schlosse anfertigen, indem er sich in einem kaufmännischenGeschäfte einen Schlüffe!
ausGußeisen oder schmiedbarem Guß kauft und denselben paffend macht.
Insofern darin gebe ich dem Herrn Kollegen Metzner Recht ist in Folge der veränderten Herstellungsweise eine Lücke in der Gesetzgebung fühlbar und eine Erweiterung des Strafgesetz91 642 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mar 1887. buches rvünschenswerth geworden; aber der Reichstag ist doch nicht in der Lage, bei jedem einzelnen Uebelstande, der eintritt, selbst wenn er auch einen größeren Umfang erreicht, sofort eine Aenderung des Gesetzbuches herbeizuführen.
Ich glaube daher, die Kommission hat insofern die richtige Entscheidung getroffen, wenn sie die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen beantragt.
Bei Gelegenheit einer Ergänzung des Strafgesetzbuches werden dann die gemachten Erfahrungen seitens der Regierung gewiß die nöthige Berücksichtigung finden.
Wenn von Seiten des Herrn Kollegen Struckmann gesagt ist, daß der Herr Kollege Metzner und auch Herr Ackermann jedenfalls die Absicht gehabt haben, nach dieser Richtung hin nicht Wandel zu schaffen oder diesem Wandel nahezu gleichgiltig gegenüberstehen, sondern daß sie vielmehr diese Angelegenheit benützt haben, um neue Gewerbeeinschränkungen eintreten zu lassen, so glaube ich, Herr Metzner, können Sie diese Absicht nicht leugnen.
Und wenn Herr Metzner meint, er wolle gar nicht auf die Fabrikation einwirken, sondern habe nur die Absicht, dahin zu wirken, daß in Zukunft nur der Schlaffer Schlüssel verkaufen kann, dann wirken Sie auch auf die Fabrikation; denn wer nur einigermaßen mit dem Schlosserhandwerk vertraut ist, der wird wohl wissen, daß die meisten unserer Schlaffer, besonders die kleinen Schlaffer, nach wie vor ihre Schlösser aus der Hand schmieden.
Nur der größere Schlosser ist in der Lage, Fabrikationsartikel zu kaufen.
Indem Sie also nach jener Richtung beschränken wollen, beschränken Sie auch die Fabrikation.
Ich glaube, Sie würden sehr bald nicht dabei stehen bleiben; haben Sie erst dem Kaufmann die Beschränkung auferlegt, so werden Sie sehr bald auch einen weiteren Schritt gehen und der Fabrikation diese Beschränkung auferlegen.
Sie verneinen es.
Ich glaube doch, Herr Metzner; ich meine sogar, daß Sie kürzlich in der Gewerbekommission schon die Aeußerung gethan haben: die Fabrikation muß auch beschränkt werden.
Meine Herren, das würde hier ein sehr schwerer Eingriff sein, wogegen ich warnen möchte.
Ich möchte also bitten, der Reichstag möge einfach die Petition nach dem Beschlusse der Kommission dem Herrn Reichskanzler als Material zur Kenntnißnahme überweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Der Herr Vorredner thut mir Unrecht, wenn er meint, daß ich diese Gelegenheit benutzen wollte, um für die Innung Rechte zu erwerben.
Ich gebe aber zu, ich bin bei meiner ersten Rede nicht ausführlich genug gewesen.
Ich habe nur die eine Seite der Sache betrachet, nämlich die nicht mehr genügende Bestimmung im Strafgesetzbuch, und die andere unbeachtet gelassen, weil sie auch von dem Herrn Kollegen Metzner, wie mir schien, keine besondere Würdigung gefunden hatte.
Ich erkenne vollständig an, daß wir heute nicht die Frage zum Austrag bringen können, ob die Gesetzgebung den Schlofferinnungen eine so weitgehende Befugniß einräumen kann und einräumen muß, wie es die Petenten beantragen.
Das bleibt für mich eine offene Frage, die ich heute noch nicht beantwortet wissen will.
Ich halte aber allerdings die angezogene Bestimmung im Strafgesetzbuch für hoch bedenklich, und da nach dieser Seite hin von dem Herrn Regierungskommiffar in der Petitionskommission noch nicht erschöpfende Erklärungen abgegeben worden sind, und ich mich mit seiner Erklärung, es sei über diese »Vorgänge nichts bekannt geworden, nicht ohne weiteres zu beruhigen vermag, so meine ich, verdient der eventuelle Antrag der Petenten eine weit größere Würdigung, als er in der Petitionskommission gefunden hat.
Auf den pinzipalen Antrag lege ich für jetzt keinen so großen Werth.
Ich erlaube mir deshalb, zu beantragen, daß der Reichstag beschließen möge, den eventuellen Antrag der Petenten dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, im übrigen aber die Petition zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich wollte dem Herrn Kollegen Metzner nur erwidern, daß, wenn er von mir gesagt hat, daß ich gewohnheitsmäßig gegen die Innungen aufgetreten wäre, heute Morgen oder gestern Abend in einer der Jnnungssitzungen war es von dem Herrn Abgeordneten Baumbach mir das entgegengesetzte Lob oder Tadel, wie Sie nehmen wollen, gemacht wurde, indem er meinte, ich trete zu sehr für die Innungen, d. h. für die freiwilligen, nicht für die Zwangsinnungen, ein.
Vielleicht bewege ich mich also gerade in der richtigen Mitte.
Dies wollte ich nur als Erläuterung zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Metzner hier bemerken.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat seinen Antrag eingereicht; derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem Herrn Reichskanzler den eventuellen Antrag der Petenten zur Berücksichtigung, im übrigen die Petition zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Metzner.
Abgeordneter Metzner: Ich kann dem Herrn Kollegen Lüders die Versicherung geben, daß mich in dem vorliegenden Falle nicht die von ihm mir imputirten Intentionen geleitet haben, sondern lediglich das allgemeine öffentliche Sicherheitsintereffe.
Im übrigen möchte ich wünschen, daß der Herr Kollege Lüders nicht praktisch die Erfahrung machen möge, daß mein Antrag auch der Sicherung seines Eigenthums gedient haben würde.
Präsident: Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Knlemamn Meine Herren, es hat sich heute die Debatte so entwickelt, daß das Hauptgewicht auf die allgemeine Jnnungsfrage und die gewerberechtliche Seite der Sache gelegt ist.
Es widerspricht das eigentlich dem, was die Petenten vorgetragen haben.
Diese wollen lediglich den Uebelstand beseitigt haben, daß die jetzige Fassung des § 369 sie ungünstiger stellt als ihre konkurrirenden Geschäftsgenoffen.
Ich glaube deshalb, im Sinne der Petenten liegt es durchaus, wenn wir Abhilfe schaffen können auf dem Gebiete des Strafgesetzbuches, daß wir dann die anderen Fragen hierbei nicht in Erwägung ziehen, und ich meine, dies hätte außerdem das Erhebliche für sich, daß eine so wichtige prinzipielle Frage nicht zweckmäßig zum Austrag gebracht wird in Anlaß eines einzelnen und verhältnißmäßig untergeordneten Falles.
Es wird ja das Haus in der Lage sein, sich über diese prinzipiellen Gesichtspunkte bei ganz anderen Gelegenheiten schlüssig zu machen, und ich glaube deshalb, schon aus dem Grunde hätten wir keine Veranlassung, diese prinzipielle Frage hier so nebenbei zur Entscheidung zubringen.
Ich glaube deshalb im Sinne der Kommission anheimgeben zu dürfen, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Metzner nicht zu entsprechen.
Was nun die Fage betrifft, ob das Reichsstrafgesetzbuch Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1887.
643 einer Abänderung bedarf, so ist darüber gar kein Zweifel; auch die Kommission erkannte das vollständig an.
Der Zweifel besteht nur darüber, ob die Abänderungsbedürftigkeit eine so dringende ist, daß man sie jetzt der Regierung zur Berücksichtigung empfehlen muß, ob man nicht bei den Erklärungen der verbündeten Regierungen: auch diesen Umstand bei einer etwaigen Revision des Strafgesetzbuchs in Betracht nehmen zu wollen, sich wird beruhigen können, oder ob man vielmehr glaubt hier einen ganz besonderen Druck ausüben zu müßen.
Die Kommission hat die Ansicht vertreten, daß ein solcher besonderer Druck nicht erforderlich sei, und ich glaube, nach dieser Richtung hin den Kommissionsantrag aufrecht erhalten und Ihnen empfehlen zu dürfen, die Petition lediglich zur Kenntnißnahme dem Herrn Reichskanzler zu überweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Metzner.
Abgeordneter Mehner: Ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten des vom Herrn Kollegen Ackermann gestellten Antrages zurück.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag des Herrn Ackermann und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Kommission abstimmen lassen.
Der Antrag Ackermann lautet: der Reichstag wolle beschließen: dem Herrn Reichskanzler den eventuellen Antrag der Petenten zur Berücksichtigung, im übrigen die Petition zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Ackermann annehmen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thür zu meiner Rechten, die, welche den Antrag nicht annehmen wollen, durch die „Nein ''-Thür zu meiner Linken zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlaßen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen, zu öffnen.
(Geschieht.)
Die Thüren sind wieder Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf von SchönbornWiesentheid: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von KleistSchmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Tröndlin: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 108, mit Nein 84 Abgeordnete.
Das Haus ist hiernach nicht beschlußfähig.
(Heiterkeit.)
Die Sache ist daher für heute erledigt.
Die nächste Sitzung beraume ich an auf Freitag den 20. d. M., Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes bezw.
des deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) des Reichsinvalidenfonds, d) des Festungsbaufonds und o) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188788, in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres und für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung, auf Grund der Beschlüsse der zweiten Lesung; 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188788, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüße der VI.
Kommission; 5.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Kunstbutter, auf Grund des Berichts der XII.
Kommission.
Die Abtheilungen berufe ich auf Freitag den 20. d. M., unmittelbar nach dem Schlüße der Plenarsitzung, zur Wahl der gestern beschlossenen Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verwendung gesundheitsschädlicher Farben bei der Herstellung von Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.