Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der für die VII.
Kommission vollzogenen Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichnmnn: In die VII.
Kommission zur Vorberathung folgender Anträge: a) des von dem Abgeordneten Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung der Reichsgewerbeordnung G 154 Absatz 2 der Reichsgewerbeordnung), Verhandlungen des Reichstags.
I ) des von dem Abgeordneten Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Sonntagsarbeit, Arbeitszeit, Kinderarbeit, Frauenarbeit rc.)
mit dem Antrage des Abgeordneten Hitze (Arbeitszeit in Textilfabriken), o) des von dem Abgeordneten Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (U 136, 154 der Reichsgewerbeordnung), sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hartmann, Dr. Kropatscheck, Delius, von Oertzen-Brunn; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Klemm (Sachsen), von SteinauSteinrück, Dr. Freiherr von Hertling, Lucius; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin), Schmidt (Elberfeld), Buddeberg, Stötzel; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Moufang, Letocha, Dr. Lieber, Hitze; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lohren, Merbach, von Christen, Wolf; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hoffmann (Sachsen), Niethammer, Oechelhäuser, Siegle; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Böttcher, Böhm, Dr. Clemm (Ludwigshafen), Dr. Haarmann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Oechelhäuser, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Klemm (Sachsen), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Merbach und Hitze.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Struckmann für 2 Tage, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von UnruheBomst für 3 Tage, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hoffmann (Rudolstadt) für 3 Wochen wegen Krankheit; Feustel für 14 Tage wegen eines Todesfalles in der Familie.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Das Verzeichniß der für die heutigen Berathungsgegenstände angemeldeten besonderen Kommissarien des Bundesraths wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Als besondere Kommissarien des Bundesraths sind angemeldet: 1. für den zwischen dem Reich und Serbien am 3.
Juli vorigen Jahres zu Berlin abgeschlossenen Vertrag, betreffend den gegenseitigen Schutz der gewerblichen Muster und Modelle, die Herren: Kaiserlicher Legationsrath Dr. Dirksen, Kaiserlicher Regierungsrath Besserer; 26 170 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1887.
2.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen, die Herren: Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath I) r. Hopf, Königlicher Geheimer Medizinalrath Professor vr.
Skrzeczka, Kaiserlicher Regierungsrath vr.
Wolffhügel, Königlicher Regierungs- und Medizinalrath Or.
Schönfeld; 3.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderungen des Reichsbeamtenaesetzes vom 31.
März 1873, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Plath; 4.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen, die Herren: Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Lenthe, Kaiserlicher WirklicherLegationsrath Dr. Kayser, Kaiserlicher Regierungsrath Dr. Hoffmann.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und event, zweite Berathung des zwischen dem Reich nnd Serbien am 3.
Jnli v. I. zu Berlin abgeschlossenen Vertrages, betreffend den gegenseitigen Schutz der gewerblichen Muster nnd Modelle (Nr.
24 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich darf konstatiren, daß der Reichstag eine Kommissionsberathung nicht beabsichtigt und gewillt ist, sofort in die zweite Berathung einzutreten.
Ich eröffne demnach die Diskussion über Art.
1, schließe sie, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, stelle ich mit Ihrer Genehmigung fest, daß das Haus den Art.
1 angenommen hat.
Art.
2, Art.
3, Einleitung und Ueberschrift.
Ich darf in Bezug auf diese Theile des Gesetzes dasselbe wie in Bezug auf Art.
1 konstatiren.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen (Nr.
34 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler: Meine Herren, unter den Metallen, welche bei der Herstellung von Eß-, Trink- und Kochgeschirren, sowie bei sonstigen Gerüchen und Hilfsmitteln in der Nahrungsmittelindustrie verwendet werden, verdient das Blei vom gesundheitlichen Standpunkt aus eine besondere Beobachtung.
Das Blei ist an sich ein sehr gefährliches Gift, welches um so mehr zu fürchten ist, als cs nicht bloß dann wirksam wird, wenn es in verhältnißmäßig großer Dosis auf einmal dem menschlichen Körper zugeführt wird, sondern auch im Stande ist, in kleinen Mengen allmählich zugeführt, nicht alsbald zur Wirksamkeit zu gelangen und wieder ausgeschieden zu werden, sondern sich im Körper anzusammeln und dann, wenn ein genügend großes Quantum vorhanden ist, voll und ganz in Wirksamkeit zu treten.
Vom hygienischen Standpunkte aus könnte man nun versucht sein, ein unbedingtes Verbot der Verwendung von Blei für die von mir angeführten Gegenstände zu beanspruchen; dieses geht jedoch nicht aus technischen Gründen.
Das Blei hat vermöge seiner leichten Schmelzbarkeit, seiner Weichheit und gleichwohl Zähigkeit, dabei verhältnißmäßiger Billigkeit Vorzüge, welche durch ein anderes Metall bisher nicht haben ersetzt werden können; es ist nöthig, um spröde Metalle leichter der Bearbeitung zugänglich zu machen.
Es wird daher bei der Ordnung des Gegenstandes nothwendig sein, auf das Abschließen, wenn ich so sagen darf, eines Kompromißes zwischen den Anforderungen der öffentlichen Gesundheitspflege und des Gewerbebetriebes hinzuwirken.
Ein Bedürfniß zur einheitlichen Regelung des Gegenstandes für das Reich liegt vor; fast in jedem Staate des deutschen Reichs ist mehr oder weniger die Angelegenheit nach einzelnen Richtungen hin geregelt worden.
Allein die Bestimmungen weichen von einander ab, nicht nur in Betreff der Gegenstände, welche sie treffen, sondern auch in Betreff der Art der Regelung bei denselben Gegenständen.
Die Industrie leidet naturgemäß hierunter in einem gemeinsamen Verkehrsgebiet, wie es das deutsche Reich darstellt.
Von Seiten der betreffenden Industriellen wird Werth darauf gelegt, daß eine einheitliche Regelung erfolge.
Insbesondere das Zinngießereigewerbe beklagt sich darüber, daß der gegenwärtige Zustand der Unsicherheit zur Depravirung führe, indem diejenigen am meisten Vortheil haben, welche am wenigsten um die Bestimmungen sich kümmern.
Das Blei sei nicht nur billiger als das Zinn, sondern gleichzeitig schwerer; wer also einen höheren Bleizusatz verwendet, hat nach doppelter Richtung Vortheil, und das Publikum hat den Nachtheil davon, sowohl in wirthschaftlicher als in gesundheitlicher Hinsicht.
Schließlich sind auch die Sachverständigen in einer mißlichen Lage, wenn sie sich über die Gesundheitsschädlichkeit einer bestimmten Legirung äußern sollen.
Denn wiffenschaftlich läßt sich nicht nachweisen, daß ein bestimmter Prozentsatz von Blei anfängt, gesundheitsgefährlich zu werden; es kann mit voller Ueberzeugung der eine behaupten, schon bei drei Prozent halte er die Mischung für geeignet, die Gesundheit zu schädigen, während der andere sagen kann, selbst bei zwölf Prozent fange die Gesundheitsschädlichkeit noch nicht an.
Von diesem Gesichtspunkte aus und auf diese Grundlage hin ist der Entwurf, der dem hohen Hause vorgelegt ist, abgefaßt worden.
Bei Regelung des Verkehrs mit bleihaltigen Gegenständen wird sich am leichtesten ermöglichen lassen, die wesentlichen Bestimmungen einzufügen, welche in Betreff der Verwendung von Zink nach einzelnen Richtungen hin vorgesehen werden möchten.
Das Zink ist an sich ein bei weitem weniger gefährliches Mineral als Blei; immerhin aber keineswegs indifferent.
Der Entwurf ist Gegenstand der eingehendsten Erwägungen im Schoße der verbündeten Regierungen gewesen; es sind zu dem Entwürfe im Kaiserlichen Gesundheitsamt technische Erläuterungen ausgearbeitet worden, welche sich bereits im Drucke befinden und binnen kurzem dem hohen Hause beziehungsweise der von demselben einzusetzenden Kommission zugehen werden.
Ich darf hoffen, daß das hohe Haus sich davon überzeugen wird, daß die vorgeschlagene Regelung diejenige ist, welche nach Lage der Verhältnisse als die passendste und zutreffendste angesehen werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hultzsch.
Abgeordneter Hnltzsch: Meine Herren, das Nahrungsmittelgesetz vom 14.
Mai 1879 hat bereits den Vertrieb von gesundheitswidrig beschaffenen Eß-, Trink- und Kochgeschirren und Spielwaaren ausdrücklich unter Strafe gestellt.
Diese gesetzliche Vorschrift scheint aber durchaus nicht zu reichen.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1887.
171 namentlich nicht in Beziehung auf die Verwendung von Blei und Zink zu der Anfertigung und Herstellung derartiger Geschirre und Spielwaaren, sowie einer Reihe von anderweitigen Geräthschaften und Vorrichtungen, die mit der menschlichen Ernährung zu thun haben.
Der Entwurf will hier durchgreifend helfen mit spezialisirten Vorschriften; er will feststellen, was in Zukunft zulässig sein soll und was nicht zulässig sein soll in Bezug auf dergleichen Metalle oder deren Legirungen, Löthungen, Emails, Glasuren, Schläuche, Kautschukwaaren u. s. w. Der Entwurf will auch namentlich die bestehenden Rechtsunsicherheiten beseitigen, welche hervorgetreten sind durch die verschiedenartige Beurtheilung dieser Frage in den einzelnen Bundesstaaten sowohl als auch in den uns umgebenden Staatengebieten.
Es hat daher, wie nicht zu verkennen ist, dieser Entwurf auch eine erhöhte nationale Bedeutung insofern, als Deutschland zuerst hierbei vorzugehen bestrebt ist, und als bei dem internationalen Verkehr die uns umgebenden Staatengebiete sich veranlaßt sehen werden, in gleicher Weise nachzufolgen.
Von diesem Gesichtspunkte aus und namentlich von dem Gesichtspunkte der öffentlichen Gesundheitspflege, muß man diesem Gesetzentwurf zweifellos sympathisch gegenüberstehen und die Tendenz desselben als eine wohlthätige und vielfachen Mißbräuchen begegnende bezeichnen.
Ich kann daher im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir diesen Gesetzentwurf mit Freuden begrüßen, daß aber natürlich bei den tief eingreifenden Einwirkungen auf eine große Reihe von Gewerben die Erledigung im Plenum nicht als zulässig zu erachten ist.
Aus diesem Grunde erlaube ich mir, zugleich im Namen meiner politischen Freunde, die Ueberweisung dieses Entwurfs an eine Kommission von 21 Mitgliedern hiermit zu beantragen.
Es wird dann bei Gelegenheit der Kommissionsberathung sich Anlaß finden, auf die Einzelheiten dieser gesetzlichen Bestimmungen näher einzugehen.
Ich erlaube mir, diesen Antrag zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschwidtr Meine Herren, ich stimme den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen bei, daß das Blei außerordentlich gesundheitsschädlich wirken kann, und ich habe im großen und ganzen gegen den Entwurf nichts einzuwenden; aber ich kann die Befürchtung nicht unterdrücken, daß das Gesetz die gegenteilige Wirkung hervorrufen wird, als es beabsichtigt.
Es gibt eine große Zahl von Gewerbetreibenden, welche bemüht sind, das Blei nur in den minimalsten Quantitäten bei der Herstellung ihrer Waaren zu verwenden, oder es ganz zu vermeiden.
Ich fürchte, daß diese Bestrebungen einen gewissen Einhalt erfahren, wenn den betreffenden Industriellen, welche in dieser Beziehung die Wissenschaft zu Hilfe gerufen und Fortschritte erreicht haben, durch die Gesetzgebung gesagt wird, daß sie Eß-, Trink- und Kochgeschirre sowie Flüssigkeitsmaße anfertigen dürfen, welche ganz oder teilweise aus Blei oder einer in 100 Gewichtstheilen mehr als 10 Gewichtstheile Blei enthaltenden Metalllegirung bestehen, daß sie diese Gegenstände mit einer in 100 Gewichtstheilen mehr als einen Gewichtstheil Blei enthaltenden Metalllegirung verzinnen oder mit einer in 100 Gewichtstheilen mehr als 10 Gewichtstheile Blei enthaltenden Metalllegirung löthen dürfen, daß dieselben mit Email oder Glasur versehen sein dürfen, welche bei halbstündigem Kochen mit einem in 100 Gewichtstheilen 4 Gewichtstheile Essigsäure enthaltenden Essig an den letzteren Blei abgeben.
Ich finde auf 100 Theile Metalllegierung 10 Theile Blei außerordentlich viel, und ich wiederhole, daß unsere Industriellen in ihren löblichen Bestrebungen durch solche Bestimmungen zurückgehalten werden können.
Im besonderen muß ich mich gegen die Fassung des Z 1 wenden.
Aus der gegenwärtigen Fassung geht nicht genau hervor, ob die Bleiröhren, welche in den Haushalten verwendet werden, und welche große Mengen Wasser aufnehmen und enthalten, von den Bestimmungen betroffen werden sollen.
Sollte das der Fall sein, so würde dieses scheinbar so unschuldige Gesetz eine wahre Revolution in unseren Küchen hervorrufen; denn diese Bleiröhren aus dem Haushalt auszuschließen ist ganz unmöglich.
Schon der Biegung wegen sind für die Wasserleitung andere Röhren nicht zu verwenden.
Das Berliner Wasserleitungswasser hat sich übrigens keinesfalls auf die Bleiröhren influirend und somit als gesundheitsschädlich gezeigt.
Wäre das der Fall, wären die Bleiröhren in den Haushaltungen wirklich gesundheitsgefährlich, dann käme das Gesetz für die Berliner Bevölkerung wenigstens zu spät, dann wäre die ganze Bevölkerung schon ausgestorben oder wenigstens sehr krank.
(Heiterkeit.)
Im übrigen glaube ich, meine Herren, daß die Bestimmungen etwas scharf sind, und schon deshalb muß den einzelnen Paragraphen eine prägnante Fassung gegeben werden, die alle Mißverständnisse ausschließt.
Gegen die Schärfe der Bestimmungen will ich nichts einwenden, weil ich mir sage, daß auch für die Interessenten selbst scharfe Bestimmungen besser sind als unsichere, die der Polizeiwillkür Thür und Thor öffnen.
Immerhin läßt sich heute noch nicht übersehen, wie weit die Gewerbtreibenden von diesem Gesetz berührt, und welche Schwierigkeiten ihnen bereitet werden, wie denn überhaupt solche Bestimmungen in die gewerbliche Thätigkeit eingreifen.
Ich möchte Sie deshalb bitten, diesen Gesetzentwurf zur Berathung einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der He
r Abgeordnete Woermann.
Abgeordnete Woermann: Meine Herren, auch ich möchte mich dem Antrag anschließen, diesen Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Zuruf links: 14!)
Vom Herrn Abgeordneten Hultzsch sind 21 Mitglieder beantragt.
Wenn wir auch im ganzen dem Gesetzentwurf sympathisch gegenüberstehen, so sind doch manche Punkte vorhanden, bei denen es wohl zweifelhaft sein kann, ob derselbe nicht zu weit geht, und ich glaube, das bezieht sich insbesondere auf die Verpackungen, die vom Auslande eingeführt werden.
Ein ganz wichtiger Geschäftszweig würde z.
B. ganz außerordentlich leiden, und zwar der Theehandel.
Sämmtlicher Thee, der von irgend einem überseeischen Platz eingeführt wird, kommt in Kisten, welche mit Blei ausgelegt sind.
Diese mit Blei ausgelegten Kisten werden sowohl in China, als in Kalkutta, Ceylon, Japan und Java überall angefertigt, und ich glaube, es würde sehr bedenklich sein, wenn man von Seiten der deutschen Regierung vorschreiben wollte, daß Thee in Zukunft nicht mehr in Originalverpackung verkauft und feilgehalten werden dürfte.
Ich glaube, daß dieser Handel mit Thee, welcher eine so große Rolle spielt, allein schon eine Berücksichtigung verdient; er würde sehr geschädigt werden, wenn derartige Vorschriften gemacht würden.
Es ist ja nicht möglich, daß von deutscher Seite dem Produzenten in China und anderen überseeischen 26 172 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1887.
Ländern besondere Vorschriften gemacht werden, weil man meistentheils, wenn der Thee von China oder Kalkutta exportirt wird, doch nicht wissen kann, ob der Thee nach England oder nach Deutschland geht, und weil ein großer Theil des Thees, der in Deutschland konsumirt wird, via England in dieser Originalverpackung nach Deutschland kommt.
Ich glaube, daß es in Bezug auf diese Gesetzgebung deshalb nicht genügen würde, den Termin der Jnkrafttretung des Gesetzes einfach einige Jahre hinausschieben; denn ich glaube nicht, daß die deutsche Gesetzgebung genügend Einfluß haben würde, um in überseeischen Ländern die Verpackung des Thees zu ändern.
Ein zweiter Punkt bezieht sich auf die sogenannten Konservendosen, die hierin ja auch erwähnt sind.
Wenn man im Anlande auf die Herstellung der Konservendosen einen gewissen Einfluß ausüben kann, so wird es doch sehr schwer sein, auf diejenigen Fabriken von Konservendosen, welche im Auslande sind, insbesondere in Frankreich, in England, in Amerika, Einfluß zu üben, daß auch dort nur solche Metalle zu Umschließungen verwendet werden, welche diesem Gesetze entsprechen.
Ich glaube, daß dieser Punkt ebenfalls einer eingehenden Berücksichtigung werth ist.
Es wird ja insbesondere denjenigen, welche diese Art Waare im Jnlande verkaufen, gar nicht möglich sein, zu konstatiren, ob die vom Auslande importirten Konserven in Blechdosen dem deutschen Gesetze entsprechen.
Ich schließe mich daher dem Antrage an, diesen Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler: Was die Bedenken des Herrn Vorredners betrifft, so möchte ich doch nur kurz erwidern, daß betreffs der Konserven Löthverfahren bestehen, die in jeder Weise ohne Bedenken sind, und daß der Gesetzentwurf, soweit möglich, dem thatsächlichen Bedürfniß entgegen kommt, indem er nicht einmal vorschreibt, wie es in anderen Staaten der Fall ist, z.
B. in Frankreich, daß Konserven innen überhaupt nicht gelöthet werden dürfen, sondern nur von außen man kann durch die technischen Maschinen es dahin bringen, daß die Büchsen einfach zusammengefalzt und dann von außen durch Loth luftdicht gemacht werden —; sondern er läßt für die Innenseite der Konserve die Löthung zu und verlangt nur, daß nicht mehr als 10 Prozent Blei im Loth vorhanden sind.
Was die Theekisten anbetrifft, so kann ich dem Herrn Vorredner erwidern, daß gerade durch solche mit Blei ausgelegte Theekisten Bleivergiftungen in neuester Zeit noch vorgekommen sind.
Ein Abnehmer, der in solchen Mengen bezieht wie Deutschland, wird doch in der Lage sein, seinen Lieferanten Vorschriften zu machen.
Wir haben das beobachtet bei der Regelung des Verkehrs mit Petroleum: erst glaubte man auch, man würde nicht damit durchkommen; aber nachdem in Deutschland der Test vorgeschrieben ist, wird in Newyork nach deutschem Reichstest gehandelt.
Was die Bedenken des Herrn Abgeordneten Goldschmidt betrifft, so will ich erwähnen, daß Bleiröhren absichtlich durch den Gesetzentwurf nicht ausgeschloffen sind; es sind nur Eß-, Trink- und Kochgeschirre genannt, und es dürfte eine gewagte Interpretation fein, die Bleiröhren für Wasserleitungen unter einen dieser Begriffe zu subsumiren.
Nach dem Standpunkt der Wissenschaft gelten die Bleiröhren für ungefährlich, wenn dafür gesorgt ist, daß keine Luft eintritt, sodann wenn das Wasser nicht Eigenschaften hat, die das Blei angreifen.
Im übrigen hat sich der Herr Abgeordnete Goldschmidt in einen Widerspruch verwickelt, indem er zuerst an dem H 1 aussetzte, daß er zu viel Freiheiten lasse, weil danach sogar 10 Prozent Blei zugelassen werden sollten, nachher aber den § 1 tadelte, weil er zu scharf sei.
Ich glaube, der Entwurf wird wohl die rechte Mitte halten.
Wenn das Bestreben der Industriellen dahin geht, völlig bleifreie Zinnlegirungen zu geben, so ist das ja nur anzuerkennen; aber es wird sich durch Gesetz nicht vorschreiben lassen, weil wir durch die Technik noch nicht in den Stand gesetzt sind, solche Vorschriften durchzuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Auch ich glaube, daß die Verstärkung des Schutzes des Publikums gegen Bleivergiftungen, wie er in dem Gesetzentwurf vorgeschlagen wird, dringend erwünscht ist.
Ich weiß aus meiner früheren Zeit als Hüttenmann am besten, wie gefährlich solche chronischen Bleivergiftungen sind.
Ich glaube auch, daß die Vorschläge, wie sie hier in M 1 und 2 gemacht werden, wohl geeignet sind, den Zweck, den man im Auge hat, zu erreichen.
Ich glaube, daß er nach den Vorschlägen erreicht wird, in hygienischer Beziehung in genügendem Umfange, und ohne die Industrien, die dabei in Frage kommen, allzu sehr zu schädigen.
Ich glaube, daß man von demjenigen, der sich gewerbsmäßig mit der Fabrikation von Gefäßen, Apparaten u. s. w., wie sie in den 1 und 2 genannt werden, beschäftigt, erwarten kann, daß er genau weiß, für welche Zwecke diese Dinge bestimmt sind, und daß man wohl von ihm verlangen kann, daß er demgemäß die chemische Zusammensetzung der Apparate und Gefäße vornimmt.
Er hat es ja vollständig in der Hand.
Dagegen erscheint es mir doch einigermaßen bedenklich, daß der K 3 unter Strafe stellen will die gewerbsmäßige Herstellung von Nahrungs- und Genußmitteln in Geschirren, die nach ZZ 1 und 2 als gesundheitsgefährlich bezeichnet werden.
Es hätte das am Ende weniger auf sich, wenn es sich lediglich um große Fabrikanten von Konserven handelte, um Bierbrauer, große Destillateure u. s. w. Wie der Z 3 aber gefaßt ist, erscheint es mir unzweifelhaft, daß unter denselben auch jeder kleine Wirth, jeder Garkoch u. s. w. fallen würde.
Denn auch diese beschäftigen sich mit der gewerbsmäßigen Herstellung von Nahrungs- und Genußmitteln.
Wie soll nun ein solcher Mann in der Lage sein, zu prüfen, ob die Gefäße, die er benutzt, den Bedingungen des Z 1 und 2 genügen
Es hat der Herr Regierungskommissar eben darauf hingewiesen, daß es solchen Leuten überlassen sei, ihren Lieferanten derartiger Dinge Vorschriften zu machen.
In welchem Umfange das möglich sein wird, kann ich zur Zeit nicht ermessen.
Ich glaube aber, es wird äußerst schwierig sein.
Und wenn nun der Wirth sich auch bei jedem Topf, den er kauft, einen schriftlichen Revers geben läßt, und das Geschirr entspricht trotzdem den Anforderungen des Gesetzes nicht, was soll dann geschehen
Bedenklicher aber noch als dieses erscheint mir der Umstand, daß auch der Händler bestraft werden soll, nicht bloß der Händler mit Gefäßen, Apparaten u. s. w., wie sie in ZZ 1 und 2 genannt werden, sondern auch der Händler mit Nahrungs- und Genußmitteln, die in solchen Apparaten hergestellt sind.
Wie kann der Händler, wie kann der Konservenhändler, wie kann der Händler mit Spirituosen u. s. w. sich irgendwie darüber Kenntniß verschaffen, welche Apparate benutzt worden sind, um die Dinge, die er vertreibt, herzustellen.
Er kommt ja nicht in die Fabrik, in der seine Waaren gemacht werden; er hat keine Ahnung davon, wie sie gemacht werden, wenigstens in den bei weitem meisten Fällen.
Es sind dies einige Bedenken, die ich hier gleich in der ersten Lesung aussprechen zu dürfen glaubte.
Es wird ja in der Kommission Gelegenheit sein, tiefer auf die Sache einReichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1887.
173 zugehen.
Ich schließe mich daher auch dem Vorschlage an, die Sache in eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat das Wort.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich weiß wahrlich nicht, warum der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen auf meine rein sachlichen Aeußerungen so erregt geantwortet, und ich muß annehmen, daß derselbe mich mißverstanden hat.
Ich habe von vornherein gesagt, daß ich im großen und ganzen gegen das Gesetz gar nichts einzuwenden, und daß ich nur befürchte, die Gewerbetreibenden könnten in ihren löblichen Bestrebungen, nach Möglichkeit das Blei in ihren Erzeugnissen zu vermeiden, nachlassen, wenn sie auf einmal hören, daß man 10 Theile Blei auf 100 Theile Metalllegierung verwenden darf.
Ich habe allerdings gesagt, daß die Bestimmungen scharf seien, aber ich habe hinzugefügt, daß diese scharfen Bestimmungen in diesem Falle besser sind, als unsichere Bestimmungen, weil das habe ich ausdrücklich gesagt mit unsicheren Bestimmungen der Willkür untergeordneter Polizeiorgane zu leicht Thür und Thor geöffnet werden würde.
Ich wiederhole, daß ich mich dem Gesetz durchaus freundlich gegenüberstelle, und ich hoffe, in der Kommission durch meine Mitarbeit beweisen zu können, daß ich mich für das Gesetz warm interessire.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Woermann hat das Wort.
Abgeordneter Wo ermann: Ich möchte dem Herrn Regierungskommifsar nur erwidern, daß es mit Thee doch etwas wesentlich anderes ist als mit Petroleum; denn während Petroleum ein großer Konsumartikel in Deutschland ist, ist der Konsum von Thee in Deutschland im Verhältniß zu dem Konsum von Thee in England und anderen Ländern ein außerordentlich geringer; und während wohl unser Handel in einem zivilisirten Staat wie Amerika Einfluß ausüben kann, so glaube ich, daß es etwa China und Japan gegenüber sich viel schwieriger gestalten würde, darauf einen Einfluß auszuüben, daß man die Verpackung der deutschen Gesetzgebung entsprechend ändert.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Hultzsch beantragt, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen, der Herr Abgeordnete Woermann, dieselbe an eine von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Der Herr Abgeordnete Woermann hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Woermann: Ich ziehe den Antrag zurück und bin für eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat aber auch eine Kommission von 14 Mitgliedern beantragt.
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich möchte meinen Antrag aufrecht erhalten, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag auf Ueberweisung in eine Kommission von 21 Mitgliedern; wenn derselbe abgelehnt wird, über eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, welche die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern abgeben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage geht an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Wir wenden uns zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderungen des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 (Nr.
17 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich halten den Gesetzentwurf, betreffend einige Abänderungen des Reichsbeamtengesetzes, in der Hauptsache für begründet.
Zunächst bezüglich des ersten Theiles, welcher dahin geht, daß die Dienstemolumente, welche ihrer Natur nach steigend und fallend sind, künftighin bei der Anrechnung des der Pensionirung zu Grunde zu legenden Einkommens nicht mehr nach dem Durchschnitt der drei vorangegangenen Kalenderjahre, sondern nach dem Durchschnitt der vorangegangenen drei Etatsjahre zu berechnen sind.
Es ist wohl begründet, die bezügliche Veränderung im Gesetz vorzunehmen, weil jetzt unser Rechnungswesen nach dem Etatsjahre geregelt, und es somit nicht wohl angänglich ist, weiterhin diese Durchschnittszahlen noch nach dem Kalenderjahr ohne Schwierigkeit zu ermitteln.
Was den wesentlicheren Theil des vorliegenden Gesetzentwurfs anlangt, welcher dahin geht, daß künftighin nicht sämmtliche Feststellungen über Pensionirung von Beamten bis zum untersten Beamten herunter durch Beschlußnahme der obersten Reichsbehörde erfolgen müssen, sondern daß die oberste Reichsbehörde berechtigt sein soll, den höheren Reichsbehörden, also etwa denjenigen Behörden, welche bei uns in Preußen die Provinzialbehörden heißen, diese Befugniß zu delegiren, so scheinen auch in dieser Beziehung die Motive zutreffend, welche vorzugsweise daraus entnommen sind, daß die oberste Reichsbehörde überlastet ist mit derartigen Feststellungen, und andererseits durch einen Zeitraum von 13 Jahren die Grundsätze sich durchgearbeitet haben, nach welchen die Pensionirungen zu erfolgen haben, ferner der Rechnungshof die Prüfung haben wird, ob die höheren Reichsbehörden, an welche die Befugnisse übertragen sind, den Bestimmungen gemäß verfahren oder nicht.
Es erscheint also begründet, derartige Befugnisse den Provinzialbehörden, den höheren Reichsbehörden zu übertragen, ebenso wie seit einigen Jahren eine solche Uebertragung in Preußen gesetzlich für zulässig erklärt worden ist und dort in weitem Umfange stattgefunden hat, ohne daß bisher daraus sich Mißstände ergeben haben.
In gleicher Weise verhält es sich auch mit der im Gesetzentwurf vorgesehenen Bestimmung, daß die Delegation einer solchen Befugniß von der obersten Reichsbehörde auf die höhere Reichsbehörde auch in Bezug auf die Gewährung der Emolumente für den Sterbemonat soll erfolgen dürfen.
Die gedachten Bestimmungen des Gesetzentwurfs sind so klar, daß wir es nicht für nothwendig halten, eine Kommissionsberathung darüber herbeizuführen.
Ein Zweifel würde vielleicht in Bezug auf die Fassung, die der ß 150 des Reichsbeamtengesetzes künftig erhalten soll, entstehen können.
Der § 150 des Entwurfs trifft die an sich ganz zutreffende Bestimmung, daß künftighin in Bezug auf die Befugniß der Reichsbeamten zur Beschreitung des Rechtsweges gegen die erfolgte Feststellung ihrer Pensionsverhältnisse die im Reichsbeamtengesetz für die Einreichung 174 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1887. einer solchen Klage normirte Frist von 6 Monaten auch in Bezug auf diejenigen Anordnungen gelten soll, welche zufolge der Delegation eine höhere Reichsbehörde getroffen hat.
Auch diese Bestimmung halten wir an sich für begründet.
Nur könnten Zweifel darüber entstehen, ob in der Fassung des H 150, wie er künftighin an Stelle des bisherigen Z 150 treten soll, diese Bestimmungen nicht etwas weiter greifen nach ihrem Wortlaute, als wie es im Rahmen des uns vorliegenden Gesetzes an sich beabsichtigt sein möchte.
Die Zweifel werden noch verstärkt mit Rücksicht auf die Fassung der Begründung, nämlich im Anschluß an den bisherigen § 149 des Reichsbeamtengesetzes, welcher dahin lautet: Ueber vermögensrechtliche Ansprüche der Reichsbeamten aus ihrem Dienstverhältniß, insbesondere über Ansprüche auf Besoldung, Wartegeld oder Pension, sowie über die den Hinterbliebenen der Reichsbeamten gesetzlich gewährten Rechtsansprüche auf Bewilligungen findet mit folgenden Maßgaben der Rechtsweg statt.
Nun hatte der ß t50 des bisherigen Gesetzes, wie gesagt, bestimmt, daß diese Klage auf Grund des K 149 binnen sechs Monaten angestellt sein müsse.
Wenn jetzt der H 150 in derjenigen Fassung angenommen wird, wie er uns vorliegt, so würde die sechsmonatliche Klagefrist in Bezug auf die Feststellungen der höheren Behörde sich nicht bloß es scheint mir wenigstens so auf diejenigen Bestimmungen beziehen, die nach den vorangegangenen ßZ 54 und 69 in Bezug auf die Pensionsverhältnisse und in Bezug auf den Sterbemonat getroffen sind, sondern in Bezug auf alle diejenigen Bestimmungen gelten, welche überhaupt eine höhere Reichsbehörde, z.
B. eine Oberpostdirektion, in Bezug auf irgend welche Bezüge, die ein Beamter beanspruchen zu können glaubt, getroffen hat.
Das ist, glaube ich, nicht die Absicht gewesen.
Sollte es die Absicht gewesen sein, so würden wir ja allerdings erst, wenn wir die hierfür geltenden Gründe zu hören bekommen, und wenn wir die Tragweite, die eine solche Bestimmung hat, übersehen können, uns darüber schlüssig machen können, ob der ß 150 in der vorliegenden Fassung etwa zu weit geht.
Immerhin aber wird auch dieses Bedenken nach meiner Auffassung nicht dahin führen, eine Kommissionsberathung für nöthig zu halten.
Diese eine Frage kann ganz füglich bei der zweiten Lesung zur Sprache kommen, und sollte es nicht die Absicht sein, den ß 150 in der Ausdehnung hinstellen zu wollen, daß er sich auf sämmtliche Feststellungen, die überhaupt eine höhere Provinzialbehörde getroffen hat, beziehen soll, sondern nur auf diejenigen Feststellungen, die auf Grund der vorhergehenden Paragraphen des vorliegenden Gesetzentwurfs getroffen sind, so würde sich mit Leichtigkeit die Fassung in dieser Richtung entsprechend präzisiren lassen.
Ich beantrage also namens meiner politischen Freunde, daß der Gesetzentwurf nicht an eine Kommission verwiesen, sondern daß er ohne weiteres in zweiter Lesung behandelt wird.
Präsident: Ich ersuche den Herrn Schriftführer, ein soeben eingegangenes Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Ov.
von Knlrniz: Berlin den 18.
März 1887.
EurerHochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung vorliegende Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderungen des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873, außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Artikels 16 der Verfassung und den in meinem Schreiben vom 6. dieses Monats I 3654 bezeichneten Kommissarius auch durch den vom Bundesrath ernannten Kommissarius, Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt Herrn Dr. Fischer, vertreten werden wird.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; es wird daher die Erledigung der Sache in zweiter Berathung im Plenum erfolgen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen (Nr.
18 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Rath I) r. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Meine Herren, die gegenwärtige Vorlage läßt das Prinzip der Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen unberührt; sie erstrebt keine Erweiterung der Fälle, in welchen nach dem bestehenden Recht die Oeffentlichkeit des Verfahrens ausgeschlossen werden kann oder muß; sie beschäftigt sich nur mit den Konsequenzen, welche eintreten, wenn das Gericht in einem einzelnen Falle beschlossen hat, bei geschlossenen Thüren zu verhandeln.
Diese Konsequenzen werden, wie ich nicht verhehlen kann, erheblich verschärft, und ich muß die Frage als berechtigt anerkennen, woher das Bedürfniß entstanden sei, das Gerichtsverfassungsgesetz in diesem Punkte schon nach einer kurzen Geltung abzuändern.
Ich habe darauf zu antworten, daß in der Zwischenzeit Erscheinungen hervorgetreten sind, auf welche bei Abfassung der Reichsjustizgesetze nicht gerechnet werden konnte.
Zunächst hat sich im Publikum eine Vorliebe für die Lektüre effektreicher Gerichtsverhandlungen in einem Maße eingebürgert, daß selbst angesehene Zeitungen sich der Befriedigung dieses Bedürfnisses nicht ganz entziehen können.
Nun pflegt aber ein derartiges Sensationsbedürfniß vor geschlossenen Thüren nicht Halt zu machen, sondern darin erst recht einen Anreiz zu seiner Befriedigung zu finden.
Ich kann in dieser Beziehung verweisen auf die Erfahrungen, die gemacht worden sind bei dem vielbesprochenen Prozesse, der vor etwa IV Jahren vor dem Schwurgericht des hiesigen Landgerichtes I verhandelt worden ist, auf welche Verhandlungen ich übrigens nur Bezug nehme als Beweis für die Unaufhaltsamkeit der einmal im Publikum erwachten Neugierde.
Im übrigen will ich das Aergerniß, welches damals durch die Zeitungsberichte gegeben worden ist, nicht dem bestehenden Rechte allein zur Last legen; ich muß vielmehr anerkennen, daß das damals beobachtete Verfahren, zu einer geheimen Gerichtsverhandlung offizielle Vertreter der Presse zuzulassen, ein ganz ungewöhnliches war, und ich hege auch nicht die Besorgniß, daß das Verfahren in dieser Form sich in der nächsten Zeit wiederholeü werde.
Allein wenn auch diese bequeme Art der Berichterstattung künftig verschlossen sein wird, so werden doch, wenn sich wiederum Szenen von ähnlicher Spannkraft hinter verschlossenen Thüren abspielen, die dem Publikum dienenden Reporter andere Mittel und Wege finden, um der Geschmacksrichtung des Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1887.
175 Publikums entgegenzukommen; und wenn sich auch vielleicht die angeseheneren Zeitungen von solchen Mittheilungen über geheime Gerichtsverhandlungen fernhalten werden, so dürfen wir doch unsere Augen nicht vor der Thatsache verschließen, daß wir eine Reihe von Blättern besitzen, die einen Theil ihres Leserkreises gerade dadurch zu fesseln suchen, daß sie Gerichtsverhandlungen anstößigen Inhalts in ihre Spalten aufnehmen, regelmäßig allerdings mit einer gewissen Verschleierung, die aber oft mehr zur Ausmalung als zur Verhüllung dient.
Unter allen Umständen rst es ein Mißstand, daß Verhandlungen, die vom Gericht wegen ihres unsittlichen Inhalts unter Sperre gelegt sind, in der Presse ungehindert veröffentlicht werden können.
Der H 184 des Strafgesetzbuches bietet nach dieser Richtung hin keinen Schutz, da er nur bei den gröbsten Zuchtlosigkeiten Anwendung finden kann.
Nun sind das aber nicht die einzigen Unzuträglichkeiten, die zur Vorlage des Entwurfes geführt haben.
Handelte es sich nur darum, den öffentlichen Anstand zu wahren, so würde man vielleicht mit dem Verbote der Berichterstattung in der Presse auskommen können; aber es sind auf einem anderen Gebiete viel bedrohlichere Erfahrungen gemacht worden, welche den verbündeten Regierungen die Verpflichtung auferlegen mußten, die Wahrung des gerichtlichen Geheimnisses bis zu den Vorschlägen des Entwurfes zu erstrecken.
Meine Herren, unsere Streitkräfte zu Wasser und zu Lande, ihre Einrichtung und Ausrüstung sind der Gegenstand einer unablässigen, systematischen Auskundschaftung.
Wegen Mitwirkung bei diesen Machinationen sind in den letzten Jahren 5 Personen vor das Reichsgericht gestellt und wegen Landesverraths verurtheilt worden.
Diese Verurtheilungen haben der fortbestehenden Gefahr gegenüber allerdings nur die Bedeutung, daß damit die eine oder andere Masche in einem Netze zerschnitten worden ist, das rasch wieder vervollständigt werden kann; aber sie sind ein bedeutsames Symptom für die Betriebsamkeit und Unermüdlichkeit, mit welcher dieses Auskundschafterwesen geleitet und betrieben wird, und für die großen Geldmittel, welche in diesen Diensten ihre Verwendung finden, und enthalten deshalb für uns eine Mahnung zur äußersten Vorsicht, daß wir den auf uns gerichteten Späheraugen keine Blöße darbieten.
Nun hat es sich bei den beiden zuletzt von dem Reichsgerichte verhandelten Prozessen ich kann ja die Namen nennen: wider den dänischen Kapitän a. D. Sarauw und wider den Redakteur Prohl in diesen beiden Prozessen hat es sich gehandelt um die intimsten Vorkehrungen und Versuche der Heeres- und Marineverwaltung, und die Offiziere, welche hiervon die vertrauteste Kenntniß besaßen, sind vor dem Gerichtshof als Zeugen und Sachverständige vernommen worden.
In beiden Fällen war die Oeffentlichkeit des Verfahrens ausgeschloffen; nichtsdestoweniger sind über die Verhandlungen wider Sarauw detaillirte Berichte in die Zeitungen gelangt, in Bezug auf den Prozeß wider Prohl ist das allerdings nicht der Fall gewesen; in beiden Prozeßen sind aber die Gründe der verurtheilenden Entscheidungen, welche nach dem bestehenden Rechte öffentlich verkündigt werden müssen, in den Zeitungen veröffentlicht, und dadurch das Ansehen und die Interessen des deutschen Reiches in der empfindlichsten Weise geschädigt worden.
Nun ist es mir ja bekannt, daß vielfach die Ansicht vertreten wird, der Vorsitzende des Gerichtshofes könne sich bei der Verkündigung der Gründe eine weise Beschränkung auferlegen und es dadurch vermeiden, daß sicherheitsgefährdende Thatsachen in die Oeffentlichkeit gelangen; allein, meine Herren, auch schon die bloß andeutungsweise Bezeichnung unserer militärischen Geheimnisse würde bei denjenigen Interessenten, welche kein Mittel scheuen, um hinter diese Geheimnisse zu kommen, einen Ansporn zu weiteren Nachforschungen bilden.
Uebrigens kann ich die erwähnte Meinung nicht für richtig halten.
Nach den Bestimmungen der Strafprozeßordnung, wonach die mündliche Verkündigung ein Surrogat für die Verlesung der schriftlichen Urtheilsgründe bilden soll, kann jene Meinung nicht aufrechterhalten werden.
Bei einer Verurteilung wegen Landesverraths ist es unter allen Umständen nöthig, daß in den verkündeten Urtheilsgründen diejenigen geheimen Thatsachen bezeichnet werden, durch deren Verrath das Verbrechen begangen sein soll.
Nun, meine Herren, glaube ich keinem Widersprüche zu begegnen, wenn ich die Ansicht verlautbare: die Handhabung der Strafjustiz darf sich in keinem Falle in Formen kleiden, durch welche gerade dasjenige gefördert und herbeigeführt wird, zu dessen Repression sie berufen ist.
Einer solchen sich selbst zerstörenden Aktion der Strafjustiz muß unter allen Umständen vorgebeugt werden, und es dürfen selbst eingreifende Mittel zu diesem Zwecke nicht gescheut werden.
Die verbündeten Regierungen haben übrigens die beiden Hauptvorschläge, die sie zu diesem Zwecke machen, nicht so weit ausgedehnt, um damit dem richterlichen Ermessen Fesseln anzulegen; es soll vielmehr der eigenen Beurtheilung des Gerichts in jedem einzelnen Falle überlaffen bleiben, ob das Gericht den bei der Verhandlung anwesenden Personen die Pflicht der Verschwiegenheit auferlegen und ob es die Gründe des Urtheils öffentlich oder nicht öffentlich verkünden will.
Das sind, meine Herren, die für die verbündeten Regierungen leitenden Motive, und sie hoffen, daß ihnen die Unterstützung des hohen Hauses nicht fehlen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rintelen hat das Wort: Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, der von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen eben mitgetheilte Standpunkt wird jedenfalls deß bin ich gewiß Ihre Zustimmung finden, soweit es sich um eine präzisere Bestimmung über die Beschränkung der Oeffentlichkeit handelt, indem die Erfahrung der letzten Zeit gelehrt hat, daß von den Bestimmungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes wiederholt ein Gebrauch gemacht ist, der die aus besonderen Gründen erforderliche Nichtöffentlichkeit der Verhandlung bei geschloffenen Thüren geradezu illusorisch macht.
Ich will an die einzelnen Fälle nicht erinnern, sie werden Ihnen ja bekannt sein, und Sie werden ich glaube auch das Gefühl gehabt haben, wie es damals durch die ganze gebildete Welt zog, daß das Verfahren, wie es nach dem Buchstaben des bestehenden Rechts zulässigerweise beobachtet worden ist, Konsequenzen gehabt hat, welche jedem Sittlichkeitsgefühl widersprechen.
Nun, meine Herren, sind in der Vorlage wesentlich zwei Punkte, die eine Aenderung des bisherigen Rechts herbeiführen sollen; im übrigen enthält sie Zusätze.
Die beiden Punkte, in denen das bisherige Recht geändert werden soll, sind die, daß nach dem Gerichtsverfaffungsgesetze die Verkündigung des Urtheils in jedem Falle öffentlich geschehen soll, und dann die Bestimmung, daß der Vorsitzende des Gerichts berechtigt ist, auch anderen Personen als den nach dem Gesetz zugelassenen den Zutritt zu gestatten.
Nun glaube ich, meine Herren, daß in beiden Beziehungen in der That die Erfahrung gelehrt hat, daß eine Aenderung erforderlich ist.
Ich will darauf verweisen, daß der Entwurf des Gerichtsverfaffungsgesetzes im H 139 die Bestimmung enthält, daß das Gericht auch die Verkündigung des Urtheils von der Oeffentlichkeit ausschließen könnte.
Es ist dagegen in der Kommission lebhafter Widerspruch geltend gemacht worden, und die Materialien ergeben, daß diese Bestimmung des Entwurfs von keiner Seite irgendwie Unterstützung gefunden hat, und es ist fast einstimmig beschlossen worden, daß die Verkündigung des Urtheils in allen Fällen öffentlich zu geschehen hat.
Man hat dabei hervorgehoben, daß bei der Verkündigung der Urtheilsgründe es dem Takte 176 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1887. des Vorsitzenden überlassen bleiben müßte, die Gründe so zu fassen, daß eben kein öffentliches Aergerniß gegeben werde.
Es ist aber schon von Seiten des Herrn Staatssekretärs mitgetheilt worden, daß das in manchen Fällen gar nicht geht, und namentlich, wenn ein Urtheil schriftlich abgefaßt und dann verlesen werden soll.
Meine Herren, da ist es eben nicht möglich, einen Takt, der sich darauf bezieht, daß das öffentliche Gefühl nicht verletzt werde, walten zu lassen; dann muß die Wahrheit nackt nnd klar offen an den Tag gelegt werden; und wenn man sich nach dieser Richtung hin in der Urtheilsfassung beschränken sollte, würde man schließlich dazu kommen, daß man ein unvollständiges, der Welt unverständliches Urtheil abgäbe.
Nun, meine Herren, ist schon früher darauf hingewiesen worden, und ich will jetzt auch darauf hinweisen: es ist ein Unterschied zu machen zwischen der Verkündigung der Urtheilsformel und der Verkündigung der Urtheilsgründe.
Die Urtheilsformel soll auch nach der Vorlage nach wie vor immer öffentlich geschehen, die Urtheilsgründe aber sollen bei verschlossenen Thüren verkündigt werden dürfen; und darin, meine Herren, finde ich in der That einen Mittelweg zwischen den Auffassungen der damals dissentirenden Ansichten der verbündeten Regierungen und der Kommission des Reichstags.
Es ist das Prinzip der Oeffentlichkeit festgehalten, als die Urtheilsformel unter allen Umständen öffentlich verkündet werden soll.
Ich möchte darauf hinweisen, meine Herren, daß die Verkündigung der Urtheilsgründe in der That nicht so Wesentlich ist, um das Prinzip der Oeffentlichkeit festzuhalten; denn ich erinnere nur an die Urtheile der Schwurgerichte.
Die Geschworenen geben ihre Antwort ab mit „Schuldig ''oder „Nichtschuldig '', und die Verkündigung erfolgt lediglich dadurch, daß der Wahrspruch der Geschworenen verlesen wird.
Wie die Geschworenen zu ihrem Urtheile gekommen sind, welche Gründe sie dafür haben, welche einzelne konkrete Thatsachen vorgelegen haben, darüber wird beim Schwurgerichtsurtheile nichts verkündet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine ich, meine Herren, wenn das bei Schwurgerichtssachen, den wichtigsten und bedeutendsten Sachen, die wir überhaupt haben, zulässig ist, dann würde es auch keinem Bedenken unterliegen können, daß bei weniger wichtigen Sachen eine diskretionäre Gewalt des Gerichts dahin zugelassen wird, zu beschließen, daß lediglich die Urtheilsformel öffentlich verkündet wird, die Gründe aber bei verschlossenen Thüren.
Das ist der eine Grund.
Meine Herren, ich würde also dieser Abänderung des Gerichtsverfaffungsgesetzes unbedingt zustimmen.
Ebenso stimme ich dem zu, daß die diskretionäre Gewalt des Vorsitzenden, fremden Personen den Zutritt zu gestatten, ohne weiteres beseitigt wird.
Es müßen da ganz allgemeine Regeln hingestellt werden, inwiefern der Zutritt zu den Verhandlungen gestattet wird.
Auf diesen Punkt komme ich bei § 176.
Es ist nun etwas neues hinzugefügt, worauf ich jetzt kommen will; das ist Absatz 2 des ß 175.
Da soll also das Gericht den bei der Verhandlung anwesenden Personen die Geheimhaltung des Inhalts bestimmter Theile der Verhandlung besonders zur Wicht machen dürfen, sofern von dem Bekanntwerden desselben eine Gefährdung der Staatssicherheit zu befürchten ist.
Meine Herren, ich glaube, hier treten schon einige Bedenken hervor.
Dieses kann immer nur Fälle, in denen die Verhandlung bei geschlossenen Thüren stattfinden soll, betreffen.
Schon in der bisherigen Fassung des § 173, der bestehen bleibt, heißt es: In allen Sachen kann durch das Gericht für die Verhandlung oder für einen Theil derselben die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden, wenn sie eine Gefährdung der öffentlichen Ordnung oder der Sittlichkeit besorgen läßt.
Da ist nun in den Motiven selbst darauf hingewiesen, daß die Gefährdung der öffentlichen Ordnung z.
B. eintreten kann bei Münzvergehen und in Fällen der Staatsgefährlichkeit.
Es würde also, was die Ausschließung der Oeffentlichkeit an sich betrifft, schon durch § 173 vollständig Genüge geleistet sein, ohne daß spezielle Fälle aufgeführt werden.
Nun aber handelt es sich darum, daß andere betheiligte Personen, z.
B. die als Zeugen vernommen sind, selbst Angeklagte, über das, was in der Sitzung vorgekommen ist, nichts verlauten laßen sollen, sobald ihnen die Verschweigung zur Wicht gemacht ist.
Ich weiß in der That nicht, meine Herren, wie man das bis in die äußerste Konsequenz durchführen will.
Ich möchte nur eins bemerken.
Art.
II setzt eine Strafe fest, wenn das Geheimniß gebrochen wird.
Nun heißt es in Art.
II: Wer die auferlegte Geheimhaltung durch unbefugte Mittheilung verletzt Da frage ich: was ist unbefugte Mittheilung
Die Motive hier zum gegenwärtigen Gesetze sagen im allgemeinen, daß, wenn jemand das Recht hat, solche Mittheilungen zu machen, er das gebrauchen kann.
Aber, meine Herren, in welchen Fällen hat jemand ein solches Recht
Wir wollen z.
B. den Fall nehmen, daß es sich um Wiederaufnahme des Verfahrens handelt.
Der Angeklagte, der verurtheilt ist, muß doch mit seinem demnächstigen Vertheidiger, einem Rechtsanwalts, die Sache besprechen, um zu ermitteln, ob ein Fundament für die Wiederaufnahme zu finden sei; zu dem Zweck bleibt ihm nichts übrig, als aus dem, was in der Sitzung vorgekommen ist, ihm die nöthige Mittheilung zu machen.
Nun könnte man ja sagen: das ist keine unbefugte Mittheilung.
Aber wenn dann ein Wiederaufnahmeverfahren sich nicht begründen läßt, wie dann
Der Mann hat ohne böse Absicht nur versucht, seine Bestrafung abzuwenden; nun kann aber der Staatsanwalt kommen und sagen: du hast hier gegen den Art.
II des Gesetzes gehandelt, ich muß dich von neuem anklagen.
Also wie gesagt, meine Herren, ich finde es einigermaßen bedenklich, diese Bestimmung, wie sie jetzt gefaßt ist, anzunehmen, und ich glaube, daß gerade der zweite Absatz des 8 175 und Art.
II eine eingehende Erörterung in der Kommission erforderlich machten.
Es würde meiner Ansicht nach das will ich gleich hier bemerken in der Hauptsache vollständig Genüge geleistet werden durch den Art.
III.
Es sind auch nur Fälle von dem Herrn Staatssekretär mitgetheilt, wo die Urtheile oder die Verhandlungen durch die Presse mitgetheilt sind.
Wenn der Preße in dieser Beziehung die nöthigen Zügel angelegt werden, daß sie über das, was in einer nicht öffentlichen Sitzung stattgefunden hat, überhaupt nichts berichten darf, und wenn der Fall des Verstoßes hiergegen mit einer entsprechenden Strafe belegt ist, die möglicherweise ja recht streng genommen werden kann, dann, meine ich, hat man im allgemeinen dem Bedürfniß der Geheimhaltung vollständig Rechnung getragen.
Ich will jedoch nicht sagen, daß möglicherweise in der Kommission sich nicht eine Fassung finden läßt, in welcher auch etwas weitergehende Kautelen des Geheimnisses geschaffen werden können; aber wie gesagt, ich bin bis jetzt der Ansicht, der Art.
III würde vollständig genügen.
Nun, meine Herren, komme ich zum Z 176.
Das erste Alinea des bisherigen ß 176 des Gerichtsverfaffungsgesetzes bleibt bestehen.
Der 8 176 enthält aber ein zweites Alinea, dahin gehend, daß dem Vorsitzenden überlassen bleibe, dritten Personen den Zutritt zu nicht öffentlichen Verhandlungen zu gestatten.
Das ist hier durch den neuen 8 176, weil er eine solche Bestimmung nicht mehr enthält, beseitigt; der Vorsitzende hat demnach also nicht mehr die Befugniß, dritten Personen den Zutritt zu gestatten.
Die Motive sagen nur, daß solche Personen, welche an der Verhandlung selbst nicht betheiligt sind, deren Anwesenheit aber erforderlich sei wie Sicherheitsbeamte, Pfleger, Begleiter von kranken Angeklagten oder Zeugen u. s. w. —, selbstverständlich nicht davon Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1887.
177 betroffen werden sollen.
Nun muß ich gestehen, den Ausdruck „selbstverständlich ''kann ich eigentlich in den Motiven eines Gesetzes nicht billigen.
Wenn das Gesetz selbst in seinem Wortlaut etwas klar und präzis hinstellt, und es wird in den Motiven eine Ausnahme als selbstverständlich angeführt, dann bin ich eben der Ansicht: die Ausnahme ist keine gesetzliche; was bloß in den Motiven steht, ist nicht Gesetz, und der Richter, der das Gesetz auslegt, thut ganz recht, daß er sich nicht an die Motive kehrt, sondern an den strikten Wortlaut des Gesetzes.
Es wird also in dieser Beziehung auch eine Aenderung der Fassung erwünscht sein.
Dann kommt eine weitere ganz neue Bestimmung hinzu.
Es heißt hier: Durch die Ausschließung der Oeffentlichkeit wird das aus der Dienstaufsicht fließende Recht, Gerichtsverhandlungen beizuwohnen, nicht berührt.
Diese Fassung halte ich für eine keineswegs glückliche.
Es wird damit ein Prinzip konstituirt, welches unserem ganzen bisherigen Gerichtsverfassungswesen direkt widerspricht.
Das Gerichtsverfassungswesen, überhaupt unsere Justizpflege, beruht darauf, daß der Richter iu juäieaucko absolut unabhängig und selbstständig ist.
Bringen Sie da nun in einen Paragraphen eine Bestimmung, wonach der Richter iu fuäic-Lmäo sogar der Aufsicht unterworfen ist, dann nehmen Sie dem Richter die Unabhängigkeit und Selbstständigkeit in seiner judizirenden Thätigkeit.
Der Richter ist hierin und soll hierin gar keiner Aufsicht unterworfen sein.
Dafür ist der Jnstanzenzug da.
Der Richter in juäieunäo ist dem Gesetz unterworfen und nur seinem Gewissen verantwortlich, aber nicht einem Aufsichtsbeamten, und ich glaube, das müßen wir unter allen Umständen aus dem Gesetz fernhalten, daß ein Aufsichtsrecht beim Richter in seiner richterlichen Thätigkeit konstituirt wird.
Die Aufsicht über die Richter betrifft ein ganz anderes Gebiet, als ihre richterliche, judizirende Thätigkeit.
Man sagt freilich: es sei erforderlich, daß man über ihre Fähigkeit bei Beförderungen sich informirt.
(Ruf rechts: Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, das mag richtig sein, indessen es ist möglich, in anderer Weise über die Qualifikation eines Richters sich zu unterrichten.
Es ist nicht erforderlich, daß er iu uckieuncko einer Aufsicht unterworfen wird; ja es ist das gerade verderblich.
Ich möchte überhaupt von jedem selbstständigen Richter das Gefühl, das Bewußtsein, daß er in gegebenen Momenten in seiner Thätigkeit beaufsichtigt wird, fernhalten.
Die Selbstständigkeit des Richters ist meiner Ueberzeugung nach ein Palladium für jeden Rechtsstaat; und wenn Sie die Selbstständigkeit im geringsten antasten, dann tasten Sie das Wesen des Rechtsstaats, den Rechtsstaat als solchen an.
Meine Herren, das führt mich zu einer anderen Betrachtung, welche damit in engem Zusammenhange steht, die ich daher hier einschalten will.
Es ist nämlich in dem Entwurf zum Gerichtsverfassungsgesetz auch bei den Bestimmungen überOeffentlichkeit gesagt worden: dieBerathung und Abstimmung des Gerichts ist nicht öffentlich.
Die Kommission hat das an dieser Stelle gestrichen und in den Abschnitten über Berathung und Abstimmung gebracht.
Die Motive sagen nun dazu: es bedürfe diese Bestimmung keiner näheren Begründung, sie sei nur hinzugefügt zur Vermeidung von Zweifeln; sie sei geltendes Recht und liege in der Natur der Sache.
Nun, meine Herren, das ist ja ganz richtig, es bedarf auch keiner Begründung, da unbeeinflußte Abstimmungen nur bei geheimer Berathung der zur Urtheilsfällung berufenen Personen denkbar sind.
Nun ist in den Kommissionsberathungen darüber verhandelt worden, daß man doch wenigstens den Referendarien, also den zur Ausbildung an den Gerichten beschäftigten jungen Leuten, den Zutritt zum Berathungszimmer gestatten müsse, und das beruht auf dem Verhandlungen des Reichstags.
ganz richtigen Grundsätze: die Referendarien würden in den öffentlichen Verhandlungen lediglich die Funktionen eines Gerichtsschreibers wahrnehmen; nur im Berathungszimmer sei es ihnen möglich, kennen zu lernen, wie der Richter näher auf das Wesen der Sache eingehe und sie rechtlich beurtheile, und sich dadurch in ihren Nechtskenntniffen auszubilden.
Deshalb wurde auch ein dahin gehender Antrag angenommen.
Nun sagt der Kommissionsbericht, es wäre unentschieden geblieben, inwiefern auch andere Personen als Referendarien zugelassen werden dürften, und es wäre deshalb eine positive Bestimmung nicht getroffen.
Nun ergeben aber die Protokolle unzweifelhaft, daß die Kommission jeden anderen von der Berathung und Abstimmung ausgeschloffen wissen wollte.
Ein Mitglied der damaligen Kommission, welches der rechten Seite angehörte, das war Herr von Puttkamer, bemerkte nur, daß bei der Berathung auch andere Personen, welche demselben Gerichte angehörten, zugelassen werden könnten.
Es wurde in der Kommission dem entgegengetreten, und es wurde das Prinzip aufgestellt: bei der Berathung, und Abstimmung darf niemand gegenwärtig sein, als1eben1die1Richter, die das Urtheil zu fällen haben, 1 und1die1Referendarien.
1 Keiner hat sich aber dafür ausgesprochen, daß sogar auch Revisoren1zugelassen1werden1sollen.
Nur1Herr1von Amsberg, der Vertreter der verbündeten Regierungen, hielt es für erforderlich, auch Aufsichtsbeamte zuzulassen, also in der Regel Mitglieder1der1Oberlandesgerichte und den Oberlandesgerichtsprästdenten.
Es ist aber von allen Mitgliedern dagegen protestirt worden, und erklärt worden: es ist unzulässig, Aufsichtsbeamte in dem Berathüngszimmer zuzulassen, weil dadurch die Selbstständigkeit der Rechtsprechung auf das allerempfindlichste gefährdet wird.
Meine Herren, heutzutage liegt die Sache nicht besser als früher.
In früherer Zeit gab es auch Richter es liegt in der Natur des Menschen begründet, es gibt viele Menschen, die wollen in höhere Stellungen hinein, und wenn auch der Richterstand im großen und ganzen vollständig intakt und unabhängig dasteht, so gibt es auch im Richterstand, wie in jedem andern Stande, Elemente, die dieses Prinzip nicht so klar sich vorgeschrieben haben.
Und da liegt es auf der Hand, wenn es sich darum handelt, in wichtigen, namentlich politischen, Fragen ein Urtheil abzugeben, und es ist ein Aufsichtsbeamter da, daß ein solcher junger Mann, der gern vorwärts will, ein Streber, nicht mehr ganz selbstständig nach seiner Ueberzeugung geht, sondern nach dem Aufsichtsbeamten, von dessen Bericht seine Karriere abhängt, steht.
Es ist das menschliche Schwäche, und wir müßen damit rechnen, daß er aus solcher Schwäche sein Urtheil anders abgibt, als er es nach seiner Ueberzeugung könnte.
Es ist dies ein sehr bedauerlicher Umstand, daß das Streberthum nicht ganz selten besteht; aber es ist heute viel mehr als in vergangener Zeit da, und wir müssen damit rechnen.
Und das Gesetz muß dagegen Kautelen geben.
Nun bin ich der Ansicht, daß es die wichtigste Kautel gegen diese Schwäche ist, die Berathungen vollständig geheim zu halten, niemanden außer den betheiligten Richtern und den Referendarien zuzulassen.
Es ist dann auch von der Kommission die Erklärung abgegeben worden, und zwar einstimmig, daß nicht einmal der Gerichtsschreiber zugelassen werden kann, wie es auch in der Geschäftsordnung des Reichsgerichts festgestellt ist.
Es könnte sich nur darum handeln, ob man anderen Mitgliedern desselben Gerichts, die nicht als Auffichtsbeamte dastehenden Zutrittgewähren kann; aber auch das ist für die Berathung und Abstimmung zu verneinen.
Aber, meine Herren, jetzt habe ich Ihnen etwas mitzutheilen, was, glaube ich, Sie in Erstaunen setzen wird.
Ich habe da vor mir liegen ein Urtheil des Reichsgerichts, des zweiten Strafsenats, abgedruckt im zweiten Band der Strafentscheidungen, datirt vom 26.
Oktober 1880, also ungefähr ein Jahr nach Inkrafttreten des Gerichtsverfaffungsgesetzes.
27 178 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1887.
In diesem Urtheil ist gesagt worden, daß allerdings in der Kommission die Absicht bestanden hätte, jede dritte Person aus dem Berathungszimmer fernzuhalten; es sei dies aber nicht ganz klar ausgesprochen; deshalb stände nichts entgegen, daß auch der Präsident des OberlandesgerichtS und andere Aufsichtsbeamten den Berathungen im Berathungszimmer beiwohnen könnten.
Die Anwesenheit des Präsidenten war in dem vorliegenden Falle gerade zum Gegenstand der Revisionsbeschwerde gemacht worden.
Da sagt das Reichsgericht: nur wenn nachgewiesen werden kann, daß die Anwesenheit des Präsidenten auf das Urtheil der Mitglieder von Einfluß gewesen ist, dann könnte ein Revisionsgrund gegeben sein.
Nun, wie soll denn in aller Welt ein Angeklagter, eine Partei darthun und darauf die Revision gründen, daß im Berathungszimmer ein Einfluß seitens des Präsidenten ausgeübt worden sein soll auf einen oder den anderen Richter
Das nennt man doch eine proimtio äiabolioa, eine Beweisführung, die niemals möglich ist.
Sie werden zugeben, daß das Vertrauen zur Rechtsprechung ebenfalls ein wesentliches Fundament des Rechtsstaats ist.
Wenn aber Fälle vorkommen, daß selbst nur die Möglichkeit gegeben ist, daß die Anwesenheit des aufsichtführenden Beamten ein anderes Urtheil herbeigeführt hat, als es ausgefallen sein würde, wenn er nicht anwesend gewesen wäre, dann hört das Vertrauen in die Rechtsprechung auf, und dem, meine ich, muß eben von vornherein entschieden entgegengetreten werden.
Es empfiehlt sich deshalb, in den Bereich dieses Gesetzes auch hineinzuziehen den § 195 und diesem eine solche Formulirung zu geben, daß die Anwesenheit von Aufsichtsbeamten im Berathungszimmer unbedingt ausgeschlossen ist.
Es würde sich dann ferner empfehlen, in der Zivil- und Strafprozeßordnung bei dem Z 513 respektive 375 eine Bestimmung zu geben, daß, wenn das Geheimniß der Berathung und Abstimmung verletzt ist, dies absoluter Revisionsgrund ist.
Meine Herren, es läßt sich dies alles in einer Plenarberathung nicht erledigen.
Ich bin der Ansicht, daß eine Kommissionsberathung unbedingt erforderlich ist.
Ich stelle deshalb den Antrag, eine Kommission von 14 Mitgliedern zu ernennen, der dieser Gesetzentwurf zur Berathung überwiesen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, ich darf im Anschluß an das, was der Herr Staatssekretär der Justiz und auch mein geehrter Herr Vorredner ausgesprochen haben in Bezug auf die Nothwendigkeit oder auf die Räthlichkeit wenigstens der Erlassung dieses Gesetzes, welches uns im Entwürfe vorliegt, im Namen meiner politischen Freunde aussprechen, daß wir genau auf demselben Standpunkte stehen.
Es ist mir außerhalb des hohen Hauses vielfach denn der Entwurf hat uns schon vor Jahresfrist vorgelegen, er ist damals nicht zur Berathung gekommen häufig die Frage gestellt worden, und ich fühle mich veranlaßt, wenigstens ein paar Worte darüber zu sagen, ob es nicht bei strikter Handhabung der bestehenden Gesetze und namentlich des Gerichtsverfassungsgesetzes und der hier einschlägigen Paragraphen möglich gewesen wäre, ohne ein Gesetz, ohne eine Novelle hier auszukommen, im Wege der Verordnung oder der Instruktion.
Ich halte das für unthunlich; einmal schon, weil hier richterliche Thätigkeit, richterliche Akte und auch richterliche Auffassungen, die eben Veranlassung zu der Vorlage gegeben haben, in Frage kommen und das Prinzip der richterlichen Unabhängigkeit mir weit besser gewahrt zu sein scheint, wenn man in dieser Hinsicht bei etwaigen Aenderungen, die wünschenswerth erscheinen, auf gesetzlichem Wege vorgeht und nicht im Wege der Verordnung und der Instruktion.
Es ist aber auch die nothwendige in Z 175 jetzt vorgeschlagene Auferlegung der Geheimhaltung, die jetzt als etwas neues hinzutritt, gar nicht anders zu erreichen als im Wege der Gesetzgebung; besonders wenn man das nicht will als ein bloßes tönendes Erz erscheinen lassen, sondern unter einer Strafbestimmung, wie das auch die Vorlage thut.
Auch um deswillen ist es nothwendig, das im Wege der Gesetzgebung einzuführen, weil das Recht des Vorsitzenden, welches er nun einmal bis jetzt hat, auch dann, wenn sein Kollegium die Oeffentlichkeit ausgeschlossen hcck, im Wege seiner Resolution doch noch einzelne Personen wieder zuzulassen, weil dieses Recht hinfällig gemacht werden soll, was man auch wieder nur im Wege der Gesetzgebung thun kann.
Dieses Recht des Vorsitzenden ist mir überhaupt nicht so bedeutend und werthvoll erschienen, daß ich in dieser Beziehung irgend 'welche besonderen Ausstellungen zu erheben hätte.
Was die einzelnen Bedenken anlangt, die mein verehrter Herr Vorredner vorgebracht hat, so beweisen sie meiner Meinung nach auf das schlagendste, wie sehr nothwendig es sein wird, die Sache in einer Kommission durchzuberathen, und dem Antrage auf Verweisung an eine solche 21- oder 14-gliedrige Kommission schließe ich mich hiermit auch an im Namen meiner politischen Freunde.
Ich will nur noch zwei Worte in Bezug auf die Schwierigkeit der Frage hinzufügen.
Das Gerichtsverfassungsgesetz ist auch hier in den fraglichen Bestimmungen eingerichtet auf die Justizgesetzgebung überhaupt, d. h. auf die Zivilprozeßordnung und auf die Strafprozeßordnung, in manchen Punkten auch auf die Konkursordnung, sie soll auf beides passen.
Nun ist der Paragraph, welcher von der Publikation der Urtheile und der Entscheidungsgründe handelt, schon in seiner jetzigen Fassung nicht so ganz konzinn und präzis auf beides passend; denn im Zivilprozeß ist die Verkündung der Entscheidungsgründe nicht obligatorisch für den Richter, sie ist jetzt schon von seinem Ermessen abhängig, während im Strafprozeß mit Ausnahme der Schwurgerichtssachen die spezielle Kundgebung der Entscheidungsgründe obligatorisch ist.
Es ist schon von dem Herrn Staatssekretär der Justiz hervorgehoben worden, daß man auch, wenn man die bloß mündliche Verkündung der Entscheidungsgründe in Strafsachen gewährt, nicht umgehen kann, und namentlich auch nicht unter Verlassung auf den „Takt ''des Vorsitzenden umgehen kann, daß die Punkte, welche einen Ausschluß der Oeffentlichkeit.
bei Strafsachen nöthig machen, in den Entscheidungsgründen doch speziell erwähnt und vorgetragen werden.
Die Strafprozeßordnung hat spezielle Bestimmungen, welche direkt darauf hinweisen, daß sowohl im Falle der Freisprechung wie im Falle der Verurtheilung in den Gründen die Thatsachen, auf welche sich der eine oder der andere Spruch gründet, ausdrücklich hervorgehoben und angegeben werden müßen.
Zudem würde man hier gar nicht zum Ziele kommen, wenn man den Paragraphen ganz allgemein wie im Entwürfe so faßen wollte: die Verkündung der Urtheilsformel erfolgt in jedem Fall öffentlich.
Der Paragraph hat in dieser Faßung das ganz Eigenthümliche, daß man s eonti-srio folgern muß: in den Fällen, in welchen die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist, ist auch bei Verkündigung der Entscheidungsgründe die Oeffentlichkeit auszuschließen.
Diese Fassung also, wie jetzt der Paragraph liegt, erregt gewiß einiges Bedenken.
Ich gehe auf die Bedenken, die der geehrte Kollege Rintelen geäußert hat in Bezug auf den zweiten Absatz des § 175, spezieller nicht ein; ich bemerke aber: dieser zweite Absatz, wo lediglich staatsgefährliche Fälle ins Auge gefaßt sind, nicht die Fälle, in welchen die Oeffentlichkeit aus anderen Gründen, aus Gründen der Sittlichkeit und des öffentlichen Wohls im übrigen, ausgeschlossen wird dieser Paragraph beabsichtigt doch gerade dann, wenn nicht der Fall der im Alinea 2 des Paragraphen gedachten Umstände vorliegt, die Oeffentlichkeit übrigens zu wahren.
Er hat also nach Reichstag.
179 11.
Sitzung.
meiner Ansicht gerade eine schützende Tendenz gegenüber dem Prinzip der Oeffentlichkeit.
Die Besorgniß des Herrn Kollegen Rintelen, daß durch das zweite Alinea im Z 176 ein Aussichtsrecht der Aufsichtsbehörde in Bezug auf den Richter, als solchen, geschaffen werden könnte, theile ich allerdings nicht.
Es wird durch dieses Alinea lediglich das bestehende Aufsichtsrecht aufrechterhalten auch in den Verhandlungen, bei welchen die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist.
Nun, meine Herren, das ist ja richtig, und daran müssen wir alle streng halten, daß der Richter als solcher in Bezug auf seinen Richterspruch und auf die Gründe, die ihn bewegen, diesen Spruch zu thun, von keinem Menschen und auch nicht von einem Vorgesetzten abhängig sein darf.
Nichtsdestoweniger hat er doch natürlich in administrativer Beziehung seine Vorgesetzten, und ich verstehe die Vorlage nur dahin, daß dieses Recht des administrativen Vorgesetzten nicht beeinträchtigt werden soll durch den Ausschluß der Oeffentlichkeit.
Es soll ihm nach wie vor freistehen, das Lokal zu betreten.
Daß er irgendwie einen Einfluß auf den Spruch des Richters und auf seine Gründe äußern dürfe, scheint mir hieraus nicht zu folgen, und im übrigen, glaube ich, müssen wir doch zu unseren Richtern das Vertrauen haben und können es haben, daß sie dadurch allein, daß ihr administrativer Vorgesetzter im Saal anwesend ist, sich nicht irgendwie imponiren lassen, von ihrer heiligen Ueberzeugung auch nur in einem einzigen Momente abzugehen.
Nicht ganz ohne Bedenken ist für mich der Art.
III, indem hier das Veröffentlichen von Berichten der Presse über Verhandlungen, welche unter Ausschluß der Oeffentlichkeit geführt sind, schlechthin bei Strafe verboten ist; die Motive kommen auf die Frage spezieller hinaus.
Ich will vor allen Dingen gewahrt wissen das Recht der wissenschaftlichen Erörterung auch in solchen Fragen, bei welchen der Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindet; die lassen sich in den ineisten Fällen wissenschaftlich auch nicht anders erörtern, als unter Zugrundelegung und Herbeiziehung der Thatsachen, welche Veranlassung gegeben haben zu dem Straffalle bezw.
zu dem Zivilprozesse.
Nun ist es in gewisser Beziehung richtig, was die Motive sagen, wenn eine wissenschaftliche Erörterung stattfindet, so werden die betreffenden Zitate nicht unter den Begriff des Berichts fallen; das ist in gewisser Beziehung wohl richtig.
Aber das Wort „Bericht ''hat in dieser Bedeutung und an dieser Stelle noch keinen ganz spezifisch technischen Sinn; es ist ein elastischer Begriff, und ich möchte sehr dringend wünschen, daß es der geehrten Kommission, welche, wie ich hoffe, ernannt werden wird, gelingen möchte, eine noch bessere Fassung zu finden, nach welcher die Freiheit der wissenschaftlichen Darstellung vollkommen gewahrt erscheint.
Natürlich der wissenschaftlichen Darstellung; denn ich weiß recht gut, daß cs auch eine Reihe von Preßerzeugnissen gibt, die unter dem Deckmantel der Wissenschaftlichkeit eigentlich weiter nichts treiben als Skandal- und Sensationsnachrichten in das Publikum zu streuen.
Ja, meine Herren, das ist Huaostio kacti; das ist dann nicht mehr Wissenschaft.
Aus alledem geht für mich hervor, daß dieses Gesetz erwünscht ist, daß aber das Zustandebringen desselben keineswegs leicht sein wird; im Gegentheil, ich halte es um deswillen für recht schwierig, weil es gelten wird, in die bestehenden Einrichtungen, namentlich auch in Bezug auf die Oeffentlichkeit der Verhandlungen, sich einzuordnen und so ohne Widerspruch zu erreichen, doch wieder ein Glied im großen Ganzen zu bilden; allein die Schwierigkeit darf uns nicht abschrecken.
Und da nun diese Verhandlung, wie ich annehmen darf, vorzugsweise den Juristen gehört, so will ich mich hier mit einem Diktum trösten, mit den Worten: iM sins irmAiro Vita iaioors ckockit mortalilms!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Freitag den 18.
März 1887.
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, der Herr Staatssekretär der Justiz hat in seinen einleitenden Worten bereits hervorgehoben, daß der Grundsatz der Oeffentlichkeit, welcher als eine wesentliche Garantie der modernen Rechtspflege betrachtet zu werden pflegt, durch dieses Gesetz nicht berührt wird, sondern daß es sich in demselben nur um solche Fälle handelt, in welchen auch schon nach unserem bisherigen Recht ein Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfinden konnte.
Das vorliegende Gesetz hat lediglich den Zweck, für diese Fälle etwas strengere Bestimmungen zu geben, als sie in unserem bisherigen Recht enthalten waren.
Ich kann mich im großen und ganzen mit den Ausführungen meiner verehrten Herren Vorredner einverstanden erklären.
Ich erkenne ein Bedürfniß der Aenderung der jetzt bestehenden gesetzlichen Bestimmungen an; ich bin aber ebenfalls der Meinung, daß der vorliegende Gesetzentwurf doch zu einer Reihe von Bedenken und Zweifel Anlaß gibt, und daß diese Bedenken und Zweifel nur in einer Kommission des Reichstags erledigt werden können.
Ich bin auch damit einverstanden, daß diese Kommission aus 14 Mitgliedern besteht, da ja gerade in solchen Fragen, wo es sich wesentlich um juristische Formulirungen handelt, eine Kommission, je kleiner sie ist, desto bester arbeiten wird.
Die Motive, welche zu dem Gesetz Veranlassung gegeben haben, sind nun wesentlich aus zwei Fällen, die in letzterer Zeit vorgekommen sind, entnommen.
Es haben einmal dazu Veranlassung gegeben eine Anzahl von Hoch- und Landesverrathsprozesten, in denen es sich namentlich um militärische Geheimnisse handelte, und ich erkenne an, daß in dieser Beziehung eine Aenderung des bestehenden Rechts nothwendig ist.
Ich glaube, daß wir mit denjenigen Bestimmungen, welche wir bisher in dieser Beziehung hatten, nicht vollständig auskommen.
Das andere Motiv, das Veranlassung zu diesem Gesetzentwurf gegeben hat, ist aus einer Reihe von Fällen hergenommen, in denen es sich um Verbrechen gegen die Sittlichkeit gehandelt hat, und da muß ich allerdings sagen, daß ich das Bedürfniß nicht in dem Maße anerkennen kann, wie dasselbe in den Motiven des vorliegenden Gesetzentwurfs ausgeführt worden ist.
Es läßt sich nicht leugnen, daß in einer Reihe von Fällen, wo sich allerdings praktisch große Unzuträglichkeiten herausgestellt haben namentlich in dem einen Falle, auf den in den Motiven Bezug genommen wird schließlich auch auszukommen gewesen wäre mit einer energischeren und besseren Handhabung derjenigen Befugniste, welche bereits durch die bestehende Gesetzgebung gegeben sind.
Und der Herr Staatssekretär der Justiz hat das auch ja selbst bis zu einem gewissen Grade anerkannt, indem er gesagt hat, daß das Verfahren, welches in diesem Fall eingeschlagen wäre, ein ungewöhnliches gewesen sei, und daß künftig nicht wieder in ähnlicher Weise verfahren werden dürfe.
Wenn ich nun auf die einzelnen Punkte eingehe, so sind es im wesentlichen vier Aenderungen, welche der vorliegende Gesetzentwurf in unser geltendes Recht einführen will.
Die erste Aenderung, auf die sich der Z 174 des Art.
I bezieht, ist die, daß künftighin nur die Verkündigung der Urtheilsformel öffentlich erfolgen muß, während bisher das ganze Urtheil, also Formel und Entscheidungsgründe, öffentlich verkündet werden muß.
Daß für diese Aenderung ein Bedürfniß existirt, ist zuzugeben; namentlich in den erwähnten Fällen von Hochund Landesverrathsprozessen, wo es sich um militärische Geheimnisse handelt, kann die Sicherheit des Staates dadurch gefährdet werden, daß das ganze Urtheil öffentlich verkündet wird.
Es ist um so weniger bedenklich, dieser Bestimmung zuzustimmen, als, wie ja schon der Herr Abgeordnete Rintelen hervorgehoben hat, auch in Schwurgerichtsprozesten eine Verkündung von Entscheidungsgründen nicht erfolgt, da ja da überhaupt Entscheidungsgründe nicht gegeben werden.
27 180 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1887.
Im übrigen kann ich konstatiren, daß nach der Absicht der verbündeten Regierungen die Ausschließung der Oeffentlichkeit der Urtheilsgründe lediglich eine fakultative sein soll, daß also das Gericht die Möglichkeit besitzt, auch wenn die Oeffentlichkeit der Verhandlung ausgeschlossen ist, doch die Urtheilsgründe nachher öffentlich zu verkünden.
Es wird darüber in der Kommission zu sprechen sein, ob das vielleicht in der Formulirung des betreffenden Paragraphen noch deutlicher zum Ausdruck gebracht werden soll.
Auf den zweiten Punkt bezieht sich der A 175 des Art.
I und der Art.
II.
Nach diesen Bestimmungen soll dem Gericht die Befugniß gegeben werden, gewissen Personen, welche bei der Verhandlung anwesend sind, also Parteien, Zeugen, Sachverständigen u. s. w-, die Verpflichtung aufzuerlegen, bestimmte Theile der Verhandlung geheim zu halten, sofern von dem Bekanntwerden eine Gefährdung der Staatssicherheit zu befürchten ist.
Meine Herren, ich erkenne an, daß auch in dieser Beziehung eine Aenderung des bestehenden Rechts nothwendig ist, wenn ich auch der Meinung bin, daß der betreffende Paragraph vielleicht etwas anders gefaßt und etwas genauer präzisirt werden kann, da die Worte „Gefährdung der Staatssicherheit ''doch in der That sehr allgemein gehalten sind.
Wenn der Kollege Rintelen die Frage anregt, ob dadurch auch ausgeschlossen werden soll, daß ein Angeklagter über die betreffende Verhandlung Mittheilungen an seinen Vertheidiger macht, so glaube ich nicht, daß das in der Absicht des Gesetzentwurfes liegt.
Indessen wird sich auch darüber reden lassen, ob man hierüber auch eine ausdrückliche Bestimmung aufnimmt oder überhaupt eine anderweite Formulirung des Paragraphen versucht.
Der dritte Punkt ist der, daß die Zulassung einzelner Personen zu den nicht öffentlichen Verhandlungen, die bisher zulässig war, künftighin ausgeschloffen werden soll.
Nun, meine Herren, ist in den Motiven gesagt, es sollte sich das nur beziehen auf die unbetheiligten Zuhörer, also auf dritte Personen, welche keine Beziehung zu dem Prozesse hatten, es sollte dadurch nicht ausgeschlossen werden, daß etwaige Sicherheitsbeamte, daß Personen, die Begleiter gebrechlicher oder junger Personen wären, in die Verhandlungen zugelassen würden.
Ich bin aber der Meinung, daß in Bezug auf die Ausschließung doch etwas zu weit gegangen worden ist.
Es ist ja richtig, daß in dem einen vorher erwähnten Falle große Unzuträglichkeiten sich herausgestellt haben dadurch, daß man namentlich die Vertreter der Presse in die nicht öffentlichen Verhandlungen zugelassen hat, daß in Folge dessen über diese Verhandlungen, die nicht öffentlich geführt wurden, ausführliche Berichte in die Zeitungen hineinkamen.
Ja, meine Herren, das ist gewiß eine große Unzuträglichkeit gewesen; es hat aber doch lediglich daran gelegen, daß die betreffende Befugniß des Vorsitzenden nicht entsprechend gehandhabt worden ist, und deshalb, glaube ich, würde hier allenfalls mit dem bestehenden Rechte auszukommen sein.
Dabei will ich allerdings die Frage für diskutabel erklären, ob nicht vielleicht zweckmäßiger die Zulassung einzelner Personen, die doch unter Umständen wünschenswerth sein kann, statt in die Hände des Vorsitzenden, in die Hände des Gerichts gelegt würde.
Meine Herren, das Gericht, das die Oeffentlichkeit ausschließt, wird das geeignete Organ sein, darüber zu befinden, ob vielleicht von diesem Ausschluß der Oeffentlichkeit wieder besondere Ausnahmen gemacht werden können, und das Gericht wird auch leichter in der Lage sein, dem Andringen einzelner Personen, zu den Verhandlungen zugelassen zu werden, Widerstand zu leisten.
Also auch für diese Frage würde sich die Prüfung in der Kommission empfehlen.
Der letzte Punkt ist der, auf den sich Art.
III des Gesetzentwurfs bezieht, wonach also künftighin bei nicht öffentlichen Verhandlungen jeder Bericht in der Presse ausgeschlossen werden soll.
Ich gestehe nun zu, daß hier wieder in einem Falle die Bestimmung unbedingt nothwendig ist.
nämlich da, wo es sich um die Staatssicherheit handelt, wo militärische Geheimnisse, Geheimnisse der Marine und dergleichen in Frage kommen.
Im übrigen aber glaube ich, meine Herren, geht der Artikel in der Fassung, wie sie hier vorliegt, zu weit.
Der Herr Kollege Klemm hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß es nicht wünschenswerth ist, auch für wissenschaftliche Erörterungen das unbedingte Verbot der Veröffentlichung aufzustellen.
Nun ist allerdings in den Motiven gesagt, bei wissenschaftlichen Erörterungen wäre ein Referat über die betreffenden Verhandlungen nicht nothwendig.
Aber in vielen Fällen werden sich solche Erörterungen nicht anstellen lassen, wenn nicht ein Referat über die betreffende Verhandlung vorhergeht.
Es besteht keinerlei Bedenken, in wissenschaftlichen Zeitschriften auch solche Prozesse, für welche die Oeffentlichkeit aus Gründen der Sittlichkeit ausgeschlossen ist, zu behandeln.
Es kann das Bedürfniß, die Veröffentlichung in die Presse gelangen zu lassen, unter Umständen auch noch in anderen Fällen vorhanden sein, namentlich in dem Falle, wo jemand in seinem eigenen Interesse den Wunsch hat, derartige Berichte in die Oeffentlichkeit gelangen zu lassen.
Ich kann mir z.
B. den Fall denken, daß jemand wegen SittlichkeitsVerbrechen unter Anklage gestellt ist, und es sich dann herausstellt, daß es sich nur um einen Erpressungsversuch handelt.
Unter diesen Umständen kann der Angeklagte ein großes Interesse daran haben, daß ein Bericht über die Verhandlung in die Oeffentlichkeit gelangt, und nicht etwa bloß das Urtheil öffentlich verkündigt wird, weil man ja aus der bloßen Verkündigung der Urtheilsformel nicht ersehen kann, aus welchen Gründen die Freisprechung erfolgt ist.
Was endlich die Frage betrifft, welche der Herr Abgeordnete Rintelen noch hereingezogen hat, die Frage der Dienstaufsicht, so muß ich meinerseits erklären, daß, selbst wenn der Absatz 2 des § 176 in der Form, in welcher er hier vorliegt, angenommen werden sollte, dadurch meiner Ansicht nach die Bestimmung in Z 195 des Gerichtsverfassungsgesetzes, wonach die Berathung und Abstimmung in nicht öffentlicher Sitzung vorgenommen wird, in keiner Weise berührt werden würde.
Indessen wird es immerhin zweckmäßig sein, das in der Kommission ausdrücklich klarzustellen.
Bei dieser Gelegenheit aber nun auch eine Abänderung des § 195 des Gerichtsverfassungsgesetzes, der sich ja auf eine ganz andere Materie bezieht, vorzunehmen, scheint mir doch gewisse Bedenken zu haben.
Ich glaube, dieses Gesetz, welches sich nur auf den Ausschluß der Oeffentlichkeit bezieht, so weit die Verhandlungen in Betracht kommen, hat mit der Frage der Berathung und Abstimmung nichts zu thun.
Im übrigen bin ich mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Rintelen vollkommen einverstanden.
Auch ich will ganz und vollkommen die Unabhängigkeit des Richters gewahrt wissen.
Ich kann mich übrigens nur noch einmal damit einverstanden erklären, daß der Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen wird, und spreche die Hoffnung aus, daß aus der Kommission ein brauchbares Gesetz hervorgeht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Btthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, die Herren Vorredner, welche zu diesem Gesetzentwurf gesprochen haben, haben alle von einem gewissen Gesichtspunkte aus die Vorlage beleuchtet; ich glaube aber, es ist den Herren manches entgangen, was gerade für mich und meine Partei von besonderer Wichtigkeit ist.
Da nun diese Vorlage an eine Kommission gehen soll, halten wir es für nothwendig, diejenigen Gesichtspunkte hervorzuheben, die uns zu Gegnern dieser Vorlage machen.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1887.
181 Meine Herren, die jetzigen Bestimmungen über den Ausschluß der Oeffentlichkeit reichen nach unserer Ansicht vollständig aus, um den vorgesetzten Zweck, den Staat und die Sittlichkeit zu schützen, zu erreichen.
Der Herr Staatssekretär hat selbst zugegeben, daß es in Bezug auf die vor 1 V Jahren veröffentlichten Prozeßberichte eigentlich nur au einem laxsus des Gerichtshofes gelegen hat, der, trotz des Ausschlusses der Oeffentlichkeit, es gestattet habe, die Berichterstatter der Presse während der Verhandlung zuzulassen.
Meine Herren, mag immerhin in gewisser Beziehung das Staatsinteresse, wenn öffentlich verhandelt wird,, irgendwie gefährdet sein, aber die Urtheilsverkündigung auch bei politischen Prozessen halte ich für gut, wenn sie öffentlich geschieht.
Auch der Richter soll, so gut wie jeder Minister, in gewisser Beziehung vom Volke, von der Allgemeinheit einer Kritik und einer Beurtheilung in seinen Handlungen und in seiner sonstigen Funktion als Beamter unterzogen werden können.
Uns, meine Herren, und ich brauche das erst wohl nicht besonders hervorzuheben, ist cs ebenfalls mit besonderer Genugthuung bekannt geworden, daß Leute wie Sarauw, Prohl u. s. w., die aus den niedrigsten Motiven, um dabei Geld zu verdienen, den Staat gefährdeten, recht hart bestraft worden sind.
Aber, meine Herren, den Gesetzesvorschlag, der hier gemacht ist, können wir nicht akzeptiren.
Es heißt hier nach der Vorlage Art.
I in § 175: Das Gericht kann den bei der Verhandlung anwesenden Personen die Geheimhaltung des Inhalts bestimmter Theile der Verhandlung besonders zur Pflicht machen, sofern von dem Bekanntwerden desselben eine Gefährdung der Staatssicherheit zu befürchten ist.
Meine Herren, gerade die Praxis der politischen Prozesse in den letzten Jahren hat es zur Evidenz erwiesen, daß man auch in Bezug darauf, was man unter Staatsgefährlichkeit zu subsumiren hat, weit über das Ziel hinausschießen kann.
Namentlich seit dem Bestehen des Sozialistengesetzes haben wir fast alle Monate oder mitunter alle Wochen den einen oder den anderen politischen Prozeß, der nur in der Regel dadurch entsteht, daß einzelne Leute, welche, weil ihnen durch das Sozialistengesetz sonst jede politische Bewegung abgeschnitten ist, sich zusammenthun, um vielleicht in der Presse oder sonst ihre Fachangelegenheiten, ihr Fortkommen in der Welt überhaupt zu berathen, deshalb wegen Geheimbündelei unter Anklage gestellt werden, und sehr oft sind harte Verurtheilungen deshalb erfolgt.
Nun denken sie sich den Fall und die Erfahrung hat das gerade bei politischen Prozessen deutlich erwiesen —, daß die Sache nicht immer ganz sauber verläuft, respektive daß bei der ganzen Sache sehr viel unsauberes Zeug zu Tage gefördert wird; denken Sie an Prozesse, wo ein Mensch wie Horsch wir haben auch hier im Reichstag in der vorigen und vorvorigen Legislaturperiode darüber diskutirt als Belastungszeuge auftritt: und da soll der Gerichtspräsident nach der Vorlage, wenn sie Gesetz wird, sehr wohl bestimmen können, sowohl dem Angeklagten als dem Zeugen, kurzum allen bei der Verhandlung anwesenden Personen gegenüber: wenn ihr etwas, was dieser Zeuge Horsch oder irgend ein Polizeispion hier zur Aussage gebracht hat, in die Oeffentlichkeit bringt, so verfallt ihr unter die und die Strafe, wie sie hier im Gesetzentwurf vorgesehen ist!
Meine Herren, denken Sie sich den Fall, ich selbst stünde unter einer Anklage, und ein solcher Polizeispion und ich betone, oft werden diese Leute nur aus der Verbrecherwelt rekrutirt, weil sich nicht immer anständige Leute finden, die sich dazu hergeben —, den ich als einen Mann kenne, dem ich alles, natürlich auch immer das Schlechteste zuzutrauen habe, der vielleicht ein persönlicher Feind von mir selbst ist oder sonst eine Gehässigkeit gegen mich hat, der macht eine ganz besonders belastende Aussage gegen mich, mag es mir nun gelingen oder nicht, zu beweisen, daß sie eine Unwahrheit enthält, aber der Mann macht sie eben, und ich werde auf Grund dessen verurtheilt und dann soll ich meiner Familie, meinen Freunden und allen den Leuten, die in derselben Gefahr stehen, nicht sagen können: hütet euch vor dem Horsch oder vor dem Kunze oder Paul, geht nicht mit ihm um, er hat gegen mich eine Aussage gemacht, die absolut auf Unwahrheit beruht!
Wo kommen wir hin, wenn das geschieht!
Ich meine, wir sind bis jetzt mit der Gerichtsverfassung, wie sie vorliegt, ausgekommen, und ich denke, wir könnten auch weiter damit auskommen.
Das ist für uns ein sehr wichtiger Punkt.
Denken Sie an die politischen Prozesse, in welchen JhringMahlow eine so große politische Rolle gespielt hat!
Wenn da ein solcher Mensch eine Aussage macht gegen mich oder gegen jemand sonst, und ich soll und darf, wenn es dem Gerichtspräsidenten beliebt, und er ein dahingehendes Verbot verkündigt, da nicht sagen können, daß der Mensch ein Schurke ist, der diese Aussagen gemacht hat; ein Schurke sein muß, weil er sie eben in lügenhafter Weise vorgebracht hat, das kann unbedingt nicht gehen.
Ich will nach der Zusammensetzung des Hauses hier nicht darauf rechnen, daß Sie mit mir und meinen politischen Freunden der Ansicht wären, diese Vorlage einfach zurückzuweisen; aber ich hielt.
es für nothwendig, Ihnen diese Gesichtspunkte auch vorzuführen, damit Sie sich wir sind ja für diesmal nicht kommissionsfähig auch alle diese Sachen bei der Kommissionsberathung vergegenwärtigen und danach vielleicht das Gesetz zu ändern suchen, damit derartige Gefahren, wie ich sie Hier geschildert habe, nicht eintreten können.
Vielleicht könnte, meine Herren, der Umstand geltend gemacht werden, daß solche Gefahren, wie ich sie hier geschildert habe, nicht eintreten können, wenn derartige Leute ausgeschloffen würden von dem Recht, Zeugniß abzulegen.
Meine Herren, ich erinnere hier und das wird für Sie, namentlich die der Juristenwelt angehören und der Kommission beiwohnen werden, von besonderem Interesse sein an einen Kriminalprozeß, der sich vor einem Menschenalter im Rheinlande abgespielt hat, vielleicht der größte, umfangreichste und interessanteste, der seit dieser Zeit ans Licht der Welt gekommen ist, der sogenannte Prozeß Fonk.
Meine Herren, dort wurden die beiden Angeklagten Fonk und Hammacher wegen Todschlags, der eine zum Tode und der andere zu lebenslänglichem Zuchthaus, verurtheilt.
Der ganze Prozeß spielte fünf Jahre lang, und eZ hat sich herausgestellt, daß notorische Polizeispione, die, um eine auf Entdeckung des Verbrechens ausgesetzte Prämie zu verdienen, Fonk und Hammacher unglücklich gemacht haben, in diesem Prozesse die hauptsächlichste Rolle gespielt haben.
Die Angeklagten wurden trotz allem verurtheilt, weil das Gericht den Zeugen glaubte, und nur Friedrich Wilheim III.
hat durch ein Dekret den Leuten die Freiheit wiedergegeben und hat hinterher ich glaube, im Jahre 1822 und 1823 eine Kabinetsordre erlassen, wonach Polizeispione, Leute, die im Dienste der Polizei Verbrechen, seien sie kriminalistischer oder politischer Natur, nachspüren, nie das Recht haben sollen, vor Gericht als Zeugen aufzutreten.
Meine Herren, das sind diejenigen Punkte, die ich Ihnen bei der Berathung dieses Gesetzentwurfes nur in kurzen Worten vorführen wollte, und ich glaube, Sie werden mit mir der Ueberzeugung sein, daß diejenigen Gesichtspunkte, die ich vorgebracht habe, von so weittragender und weit in das Leben eingreifender Bedeutung sind, daß es wohl der Rede werth sein wird, daß Sie in der Kommission sich auch mit den Punkten, die ich Ihnen vorgeführt habe, auf das angelegentlichste beschäftigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klotz hat das Wort.
Abgeordneter Kloh: Meine Herren, ich möchte die Erörterung doch wieder auf das Gesetz selbst zurückführen und 182 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1887. auf die einzelnen Punkte, welche Ihnen der Herr Vorredner eben vorgeführt hat, nicht weiter eingehen.
Ich kann dem Gesetzentwurf nicht so sympathisch gegenüberstehen, wie das von allen meinen Herren Vorrednern geschehen ist.
Der Entwurf ist der erste Versuch, die Grundlagen unserer Prozeßgesetzgebung zu erschüttern, die wesentlich auf dem Prinzip der Mündlichkeit und Oeffentlichkeit beruht.
Wenn wir den ß 1 ins Auge fassen, so ist die Aenderung, die herbeigeführt werden soll, nicht so unwesenllich, wie das auf den ersten Blick erscheint.
Wenn ausgesprochen wird, daß bei Verhandlungen, in denen die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist, nur die Urtheilsformel zu publiziren ist und nicht die Urtheilsgründe, so halte ich das für einen wesentlichen Eingriff in das Prinzip der Oeffentlichkeit des Verfahrens.
Wir sind ich gehöre zu den Mitgliedern der alten Reichstagsjustizkommission damals einstimmig oder gegen eine geringe Minorität der Meinung gewesen, daß die Publikation der bloßen Urtheilsformcl weder im Interesse des Angeklagten noch im öffentlichen Interesse überhaupt liegen kann.
Der bloße Tenor des Urtheils gibt in keiner Weise ein faßbares Bild der Sache, um welche es sich bei dem im Geheimen geführten Verfahren eigentlich gehandelt hat.
Es erfordert aber sowohl das Interesse des Angeklagten wie das öffentliche, mag das Urtheil verurlheilend oder freisprechend sein, daß die Sachlage und die Gründe der Entscheidung öffentlich kundgegeben werden.
Wird denn dem Angeklagten, gegen den im Geheimen verhandelt worden ist, nicht vor allem daran liegen, daß bei Veröffentlichung der Entscheidung auch die Urtheilsgründe klar machen, um was es sich eigentlich handelt
Soll er sich damit begnügen, daß in die Oeffentlichkeit nur die Mittheilung gelangt, daß er wegen eines bestimmten Vergehens oder Verbrechens freigesprochen oder verurtheilt ist, ohnedaßüberhauptklargestelltwird, wie groß und wie schwer die ihm zurLast gelegten Thaten waren
Das Urtheil gewinnt erst eine wirkliche thatsächliche Bedeutung durch die Mittheilung der Gründe, auf welche sich die Entscheidung stützt.
Die Oeffentlichkeit des Verfahrens, insbesondere in Strafsachen, liegt nicht bloß im Interesse des Angeklagten, vielmehr im Interesse der Strafrechtspflege selbst; sie soll vor allen Dingen der Schutz des Angeklagten dadurch sein, daß, indem der Richter die Verhandlungen vor dem ganzen Volke zu führen hat, dem Publikum die Möglichkeit der Kontrole gegeben wird, ob dem Gesetze überhaupt genügt, ob die erforderlichen Thatsachen richtig und unparteiisch ermittelt, und ob endlich der Urtelsspruch in Uebereinstimmung steht mit dem, was sich aus der öffentlichen Verhandlung als Endresultat ergeben hat.
In dieser Oeffentlichkeit liegt zugleich eine Stütze für die Unabhängigkeit und für das Ansehen des Richters im Volke.
Der Herr Abgeordnete Rintelen führte aus, daß bei den schwurgerichtlichen Entscheidungen die Gründe eine Darstellung der Sachlage nicht enthalten, und deshalb die Mittheilung der Gründe auch bei den anderweitigen Entscheidungen nicht von erheblichem Werthe seien.
Ich halte die Heranziehung der Geschworenengerichte zur Rechtfertigung der in dem vorliegenden Entwürfe in Aussicht gestellten Bestimmungen nicht für zutreffend.
Bei den Schwurgerichten liegt die Garantie für den Angeklagten darin, daß das Urtheil über Schuldig oder Nichtschuldig über ihn von Männern aus dem Volke ausgesprochen wird.
Deshalb kann eine Parallele und Vergleich zwischen schwurgerichtlichen Entscheidungen und solchen, die von Richterkollegien, die vom Staate angestellt sind und unter Ausschluß der Oeffentlichkeit ergehen, gar nicht gezogen werden.
Deshalb bahnt die Beseitigung der Publikation des ganzen Urtheils einschließlich der Gründe eine Durchbrechung des Prinzips der Oeffentlichkeit an, der von Anfang an im Interesse der Konstruktion unseres Prozeßverfahrens, wie es durch die neue Reichsgesetzgebung eingeführt ist, entgegengetreten werden muß.
Ich komme nun zu den weiteren Bestimmungen des Gesetzes.
Der Gedanke, daß, wenn die Oeffentlichkeit der Verhandlung ausgeschlossen wird, niemandem die Möglichkeit, den Verhandlungen beiwohnen zu dürfen, gewährt wird, scheint mir zu weit zu gehen.
Ich bin der Meinung, es können Verhältnisse vorliegen, wo es im höchsten Interesse des Angeklagten selbst liegt, daß bestimmte Personen ich will einmal sagen: Amtsgenoffen zugezogen werden, um ihnen gegenüber, durch volle Kenntnißnahme der Thatsachen, seine Ehre gerechtfertigt zu sehen.
Ich begrüße aber den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Meyer (Jena), daß man diese Entscheidung nicht allein in die Hand des Vorsitzenden legt, sondern daß man sie dem Beschlusse des ganzen Gerichtshofes unterstellt, als eine wesentliche Verbesserung.
Wenn es nun weiter heißt: Das Gericht kann den bei der Verhandlung anwesenden Personen die Geheimhaltung des Inhalts bestimmter Theile der Verhandlung besonders zur Pflicht machen, sofern von dem Bekanntwerden desselben eine Gefährdung der Staatssicherheit zu befürchten ist.
Der Beschluß ist in das Sitzungsprotokoll aufzunehmen, so meine ich, daß dieser Bestimmung unter allen Umständen entgegengetreten werden muß.
Wer sind die Personen, die anwesend sind
Nach dem Entwurf soll niemand zugelassen werden, wenn die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist.
Es kann sich also hier nur um den Angeklagten, um den Vertheidiger und um die Zeugen, die in der Sache vernommen werden, handeln.
Soll der Angeklagte nicht das Recht haben, den Spruch, der gegen ihn gefällt ist, mit den Gründen, dis ihm mitgetheilt worden sind, bekannt zumachen
Meine Herren, das wäre eine Barbarei, der sich unser Kulturstaat doch nicht schuldig machen kann.
Dem Angeklagten muß doch auf seinen Antrag, zum Zweck der Revision oder der Wiederaufnahme des Verfahrens, wozu er doch in jeder Sache befugt ist, eine Ausfertigung des Urtheils mit den vollen Gründen gegeben werden; soll er davon keinen Gebrauch machen in seiner Familie, bei seinen Bekannten, bei seinem Vertheidiger, selbst in der Oeffentlichkeit, um möglicherweise, wenn es sich darum handelt, Gegenbeweise noch zu ermitteln, um seine Vertheidigung in höherer Instanz mit Erfolg durchführen zu können
Oder wollen Sie dem Vertheidiger, dem ja die Gründe in voller Umständlichkeit durch Ausfertigung des Urtheils zugänglich gemacht werden, die Möglichkeit nehmen, alles im Interesse seines Klienten zu thun, wozu er vor allen Dingen speziell und direkt die vollen Urtheilsgründe benutzen muß
Wollen Sie den Zeugen, die in der Sache vernommen worden sind, die Möglichkeit nehmen, von den Thatsachen, die sie vielleicht selbst schon vorher aus eigener Wahrnehmung gekannt haben, weitere Mittheilungen zu machen
Nein, meine Herren, diese Bestimmung des Gesetzentwurfs ist undurchführbar.
Versuchen Sie einmal, wie es hier dem Gerichtshöfe zur Pflicht gemacht wird, den betreffenden Theil der Verhandlung, über den das Stillschweigen bewahrt werden soll, zu formuliren: Sie werden sich bald von der Undurchführbarkeit überzeugen.
Nun, meine Herren, soll aber den betreffenden Personen nicht bloß das Stillschweigen auferlegt, sondern es soll auch der Bruch des Schweigens mit Geld oder Haft bestraft werden.
Wie soll denn eine Anklage wegen eines derartigen Vergehens erhoben werden
In der Anklage müssen doch diejenigen Thatsachen Aufnahme finden, die verheimlicht werden sollen; und wenn dem Angeklagten eine solche Anklage zugestellt wird, dann kann ihm doch das Recht nicht genommen werden sich an einen Vertheidiger, an seine Bekannten und Freunde zu wenden und ihnen den Inhalt der Anklage mitzutheilen.
Meine Herren, auf der einen Seite soll das Geheimniß bewahrt werden, und auf der anderen muß die Durchführung des Gesetzentwurfs nothwendig zur Veröffentlichung des Geheimnisses führen.
Also so wie das Gesetz gegenwärtig liegt, ist Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1887.
183 es in sich widerspruchsvoll und undurchführbar.
Wenn Sie nun auch dem letzten Paragraphen zustimmen wollen, so, meine ich, muß man doch der Presse dasjenige, was der Oeffentlichkeit übergeben ist, also auch die Urtheilsgründe, die publizirt werden, zur weiteren Verbreitung überlassen.
Die Oeffentlichkeit ist nicht auf die im Gerichtssaale vorhandene Zuhörerschaft beschränkt, sondern für das ganze Volk bestimmt und für die Verbreitung gerichtlicher Entscheidungen ist die Presse das berufenste Organ.
Meine Herren, wenn ich das alles zusammenfasse, so halte ich es für dringend nothwendig, daß der Gesetzentwurf einer Kommission zur Vorberathung übergeben wird, und ich trete in dieser Beziehung den Anträgen meiner Herren Vorredner bei.
Ob eine Kommission von 14 oder 21 Mitgliedern zu wählen ist, das überlasse ich der Entscheidung des hohen Hauses.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Wirkliche Legationsrath Dr. Kayser, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen der beiden letzten Herren Redner möchte ich um die Erlaubniß bitten, die Auffassung zu vertreten, die in dem Auswärtigen Amt diesem Gesetzentwurf gegenüber vorgeherrscht hat.
Ich habe den Eindruck, als ob bei den zwei letzten Herren Rednern die Auffassung bestanden hat, daß die Gefahr, um die es sich hier handelt, keine so große sei, und daß man die Persönlichkeit des Einzelnen mehr zu schützen habe, als nach diesem Gesetzentwurf angängig erscheint.
Ich meine, wenn man in der Lage ist, prüfen zu müssen und wählen zu sollen, ob man den Staat in Gefahr bringt, oder ab und zu einmal dem einen oder dem anderen zu denen man sich ja selbst mitrechnen kann eine Unbequemlichkeit zufügt, daß dann die Wahl nicht schwerfallen kann.
(Zustimmung rechts.)
Die Mängel, welche das gegenwärtige Verfahren kennzeichnen, sind bereits mehrfach von der Mehrheit der Herren Redner in diesem Hause heute erörtert worden.
Ich möchte noch ganz kurz den Status oausas et ooutrovsrsias resümiren; ich möchte namentlich noch einmal der Auffassung entgegentreten, wie ich sie namentlich bei dem letzten Herrn Redner wahrgenommen habe, als ob mit dem vorliegenden Gesetzentwürfe das Prinzip der Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens in Gefahr gebracht sei.
Dem gegenüber möchte ich doch feststellen, daß in keiner Weise es anders als bisher mit der Oeffentlichkeit gehalten werden soll.
Nach wie vor bleiben die Gründe, aus denen die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden darf, dieselben; nach wie vor bleibt es dem Ermessen des Gerichts überlassen, wann es diese Oeffentlichkeit ausschließen will, und der Entwurf zeichnet sich nur dadurch aus, daß er dem bisher unwirksamen Beschlüße des Gerichts eine größere Wirksamkeit gewährt.
Die Nothwendigkeit zu einem solchen Vorgehen hat sich gerade auf dem Gebiete des auswärtigen Ressorts ganz außerordentlich geltend gemacht.
Wir haben gefunden, daß gegenwärtig durch die Verkündung der Uctheilsgründe in öffentlicher Sitzung der ganze Thatbestand in uues und in einer sehr hübschen systematischen Uebersicht ooram xuklioo auseinandergesetzt wird.
Der Vorsitzende Richter ist durch die Vorschrift der Strafprozeßordnung in eine gewisse Zwangslage gebracht; er muß entweder das ganze Urtheil, wenn es schriftlich festgestellt ist, verlesen, oder er muß es doch in seinen wesentlichen Punkten verkünden.
Wir haben ferner gefunden, wie dadurch, daß nur bei den Staatsbeamten eine Pflicht zur Amtsverschwiegenheit vorliegt, bei all den anderen Personen, welche bei der Verhandlung betheiligt sind, sehr leicht die Neigung entsteht, darüber zu reden und auch darüber zu schreiben.
Ich kann Fälle vorführen, wo gerade in einem Landesverrathspcozesse, trotzdem das Gericht die Oeffentlichkeit ausgeschlossen hat und trotzdem keine Berichterstattung seitens der Presse zugelassen war, doch während des Laufs des Prozesses ganz genau die Verhandlungen desselben täglich in der „Leipziger Gerichtszeitung ''und in anderen Blättern erschienen sind.
Es kommt dann noch als dritter Mangel hinzu, daß die Presse, sobald das Gericht die Oeffentlichkeit auszuschließen sich veranlaßt gesehen hat, in keiner Weise an Beschränkungen irgend welcher Art gebunden ist.
Nun haben sich1diese1Mängel gerade bei den Landesverrathsprozessen so1sehr1geltend1gemacht, 1 daß man sagen muß: durch die Prozesse hat die fremde Spionage ganz genau dasjenige erkannt, was ihr zum Nutzen und dem deutschen Reich zum Nachtheile gereicht.
Ich möchte mir gestatten, zum Belege für diese Behauptung nur einige wenige Sätze hervorzuheben.
Einerseits ist es bekannt, daß die Agenten, 1 deren sich die fremde Spionage bedient, sehr häufig1mit1vielen1anderen1wichtigen Nachrichten auch solche mittheilen, die mehr eine Ausgeburt ihrer Phantasie sind, als der Wirklichkeit entsprechen, aus dem einfachen Grunde, weil diese Agenten desto besser bezahlt werden, je wichtigere und weittragendere Nachrichten sie ihren Auftraggebern überbringen.
Es ist aber für diese Auftraggeber eine außerordentliche Schwierigkeit, die Angaben ihrer Agenten zu kontroliren; sie können dies nur thun unter Aufwendung von außerordentlichen Kosten, von außerordentlicher Zeit, von außerordentlicher Mühe.
Durch die Verhandlungen aber, meine Herren, werden gerade die fremden Auftraggeber sehr genau unterrichtet, wie die Nachrichten ihrer Spione beschaffen sind.
Sie können geradezu durch die Verhandlungen eine Kontrole üben.
Dabei ist es durchaus unwesentlich, ob etwa in solchem Urtheil bei Verkündigung der Gründe der Vorsitzende genauere Details gegeben, oder ob er auch nur über wichtige Einzelheiten Andeutungen gemacht hat.
Denn das, was dem Laien vielleicht zusammenhaagslos erscheint, ist für den Sachverständigen oft ein sehr genauer Wink.
Die fremde Spionage merkt aber auch aus dem Gang der Verhandlung, daß wir einen Einblick in die Anstalten gewonnen haben, die sie getroffen hat, um unsere Marine und Heeresverwaltung, unsere Ausrüstung und Bewaffnung und alles, was damit zusammenhängt, auszukundschaften.
Das Gericht hat ja in jedem Fall die einzelnen Vorgänge zu prüfen und jeden Einzelfall genau zu erörtern; es hat zu erörtern, ob ein vollendeter Landesverrath oder ein versuchter oder keins von beiden vorliegt, ob sich dies oder jenes Thatbestandsmerkmal ergeben hat.
Alle diese Dinge erfahren aber die fremden Agenten und ziehen daraus ihre Schlüsse, und diese werden auch von den Auftraggebern der Spione, wenn ich mich so ausdrücken darf, auf das beste verwerthet.
Die fremde Spionage erfährt aber auch gleichzeitig durch die Verhandlung, welcher Mittel sich unsere Untersuchungsbehörden bedienen, welche Mittel das deutsche Reich nothwendig hat, um sie als Abwehr zu gebrauchen, und auf diese Weise zu einer Kenntniß der letzteren gelangt, kann wiederum die fremde Spionage unser Vertheidigungssystem lahm legen, uns nöthigen, zu anderen Mitteln zu greifen, und alles das müssen wir thun unter Anwendung außerordentlicher Kosten und außerordentlicher Kräfte.
Endlich kommt noch eins hinzu.
Gerade durch die von mir geschilderten Erörterungen des Gerichts, welche sich auf die einzelnen Punkte der zur Anklage stehenden Handlungen erstrecken, gerade dadurch werden diese Spione unterrichtet, wie sie es zu machen haben, um auskundschaften zu können und doch den Maschen des Gesetzes zu entgehen.
Dies sind die hauptsächlichsten Gründe, welche vom Stand184 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1887. punkte der äußeren Sicherheit seitens des Auswärtigen Amtes maßgebend gewesen sind, um die Aufstellung dieses Gesetzentwurfes anzuregen.
Meine Herren, ganz dieselben Gesichtspunkte würden aber auch maßgebend sein, um diesen Gesetzentwurf zu rechtfertigen vom Standpunkte der inneren Sicherheit des Reiches.
Daß ich mir gestatte, auf diese letztere Angelegenheit, wenn auch nur einen Moment einzugehen, das möchte ich dadurch gerechtfertigt wissen, weil der vorletzte der Herren Redner einige Aeußerungen hier gemacht hat, von denen ich glaube, daß man sie nicht unwidersprochen lassen darf.
Er hat darauf hingewiesen, daß es eigentlich nothwendig wäre, allen den Personen, welche mit der Auskundschaftung von strafbaren Handlungen befaßt sind, das Recht zu nehmen, vor Gericht als Zeugen aufzutreten.
Nun, meine Herren, wenn dieser Rechtssatz proklamirt würde, so würde das gewiß ein Gaudium in der ganzen Verbrecherwelt hervorrufen (sehr richtig!
rechts), denn dann müßten Sie nicht bloß die Spione, von denen der Herr Redner unter anderem gesprochen hat, des Zeugnisses für unfähig erklären, sondern es müßte sich diese Strafe auch erstrecken auf die Kriminalbeamten, Untersuchungsrichter, Rechtsanwälte und alle diejenigen, welche bei der Verfolgung strafbarer Handlungen betheiligt sind.
Der gedachte Herr Redner hat aber auch über diejenigen Beamten, deren sich die Polizei zur Ermittelung strafbarer Handlungen bedienen muß, ein Urtheil ausgesprochen, von dem ich überzeugt bin, daß es eine Billigung in der großen überwiegenden Mehrheit dieses Hauses nicht finden wird.
Ich muß mit aller Entschiedenheit dagegen Widerspruch einlegen, daß er pflichttreue Beamte hier in einer Weise charakterisirt hat, die, wenn sie außerhalb dieses Hauses oder gegen ein Mitglied innerhalb der Räume dieses Hauses erfolgt wäre, ihr sicherlich eine scharfe Zurechtweisung eingetragen hätte.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in dieser Beziehung der Zustand gegen die inneren Feinde des Reichs ganz derselbe ist, wie der Kriegszustand gegen die äußeren Feinde des Reichs, und ich darf mich darauf berufen, daß der oberste Gerichtshof des Reichs gerade über diese Personen, deren sich die Staatsbehörde bedienen muß, um solchen schweren strafbaren Handlungen auf die Spur zu kommen, in einer sehr anerkennenswerthen Weise ausgesprochen hat.
Gerade in dem Prozeß Breuder und Genossen sagt das Reichsgericht, wie ich mir hier notirt habe, wie der Anklagebehörde darin beizutreten ist, daß gegenüber einem Unternehmen der vorliegenden Art die Sicherheitsbehörden zur Benutzung solcher Personen genöthigt und verpflichtet sind.
Also wenn von dieser Stelle aus anerkannt ist, daß solche Personen nicht bloß nöthig sind, sondern daß sie als pflichtgetreue Beamte Anerkennung verdienen, so wird man, glaube ich, es nicht als zutreffend erachten können, daß sie hier vor dem Reichstage in einer Weise bloßgestellt werden, die sie nach allen Richtungen hin dem öffentlichen Tadel preisgeben würde.

Ich bin in der Lage, Ihnen für alle diese einzelnen Sätze, die ich mir anzuführen gestattete, ein ausreichendes Material zu bieten; ich glaube nur, daß nicht diese Stelle der Ort sein möchte, dies zu thun, sondern ich bin ermächtigt worden, in der Kommission über alle diese Punkte den nöthigen Aufschluß zu ertheilen, und ich freue mich, daß das Haus, wie ich ja merke, im allgemeinen geneigt ist, diesen Entwurf einer Kommission zu überweisen.
Aus diesem Grunde glaube ich auf die einzelnen Punkte nicht näher eingehen zu sollen, hinsichtlich deren ich noch mit denjenigen Rednern differiren möchte, die der Vorlage geneigt sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: Der Herr Regierungskommissar hat es sich zur besonderen Aufgabe gestellt, meine Ausführungen zu kritisiren.
Ich habe nicht gesprochen von den wirklichen Polizeibeamten, sondern ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß ich die Leute im Sinne habe, die oft aus der Verbrecherwelt sich rekrutiren und sich durch Hinterbringung nicht selten falscher Nachrichten ihr Brod erwerben.
Aber den Herrn Regierungskommissar verweise ich auf einen Prozeß, der sich am Leipziger Reichsgericht abgespielt hat, in dem der Zeuge Horsch die berühmte und schlechte Rolle gespielt hat, und in dem der Gerichtshof dem Zeugen Horsch, weil derselbe ein käufliches und unmoralisches Subjekt war, keinen Glauben beimessen konnte und ausdrücklich betonte, daß er auf dessen Aussagen kein Gewicht legen könne.
Wenn nun der oberste Gerichtshof zu solcher Einsicht kommt auf Grund der Ergebnisse, die sich im Laufe der Prozeßverhandlung herausgestellt haben, so habe ich in meinen ersten Ausführungen gewiß nicht zu viel gesagt.
Und wenn wir weiter alle derartigen Prozesse prüfen, finden wir ähnliche Vorkommnisse.
Wir haben in Breslau einen Prozeß gehabt auch wegen der sogenannten Geheimbündelei, einfach deshalb, weil einzelne Arbeiter mehrere Male in einem bestimmten Wirthschaftslokal zusammengekommen sind.
Da ist ein Mann, der den Zusammenkünften beigewohnt, als Angeber aufgetreten und hat falsche Aussagen gemacht.
Derselbe ist nicht vor Gericht gekommen, weil ich weiß nicht aus welchen Gründen er nicht genügende Bezahlung bekam oder weil ihm sein Gewissen schlug kurz der Mann erhängte sich; wir wissen aber, welche falschen Aussagen er da gemacht hat.
Wenn der Herr Regierungskommissar mir gegenüber den Entrüsteten heraussteckt, daß ich über die Beamten unqualifizirbare Aeußerungen gemacht hätte, so wiederhole ich nochmals: nicht gegen die wirklichen Beamten, sondern gegen die Vigilanten und Polizeispitzel als Zeugen vor Gericht habe ich mich in dieser Weise ausgesprochen; die Beamten gehen aber auch oft über das Ziel hinaus.
Ich möchte da aber auch einen Ausspruch des Herrn Reichskanzlers ins Gedächtniß zurückrufen.
Als der Herr Reichskanzler noch in Frankfurt akkreditirt war als Vertreter beim Bundestag, schrieb er einen fast weinerlich aussehenden Brief an seine Gattin, in welchem er hervorhob, daß sogar er sich der Spionage wegen in Acht nehmen müsse, in den Zuschriften an seine Familie gewisse Mittheilungen zu machen.
Der Herr Reichskanzler sagte da: Ja, das ist nun einmal so; diese sogenannten Vigilanten werden eben bezahlt für Nachrichten, die sie bringen, und wenn sie keine haben, erfinden sie welche.
Nicht immer geht das so glatt ab.
Diese Nachrichtenerfindungen haben nicht, wie der Herr Regierungskommissar sagte, nur einige Unbequemlichkeiten für diese oder jene Person, sondern sie haben auch die nachtheiligsten Folgen für unsere ganze Rechtsprechung.
Es sind auf Grund solcher Polizeivigilantenaussagen Leute schon verurtheilt worden zu hohen Gefängnißstrafen und das kann wieder geschehen —; die Familien gehen zu Grunde und der Mann verliert seine Existenz.
Das steht auf dem Spiel und nicht Unbequemlichkeiten einer einzelnen Person.
Ich wollte nur zurückweisen, daß der Herr Regierungskommissar, wahrscheinlich weil er mich nicht richtig verstanden hat, mir Unterstellungen gemacht hat, die mir fern gelegen haben.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Es ist von mehreren Seiten beantragt worden, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich darf ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß das Haus diesem Antrag beitritt.
Ich thue das.
'1, Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1887.
185 Unsere Tagesordnung ist damit erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung Montag den 21.
März, Nachmittags 1 Uhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Reichshaushaltsetats, und zwar folgender Spezialetats: 1.
1 Verwaltung der Kaiserlichen Marine, 2.
1 Verwaltung des Reichsheeres, 3.
1 allgemeiner Pensionsfonds, 4.
1 Reichsjustizverwaltung, 5.
1 Eisenbahnverwaltung, 6.
1 Zölle und Verbrauchssteuern, 7.
1 Reichsstempelabgaben, 8.
1 Reichsschatzamt, 9.
1 Reichsschuld, 10.
1 Fehlbetrag des Haushalts des Etatsjahrs 188586, 11.
1 Bankwesen, 12.
1 Zinsen aus belegten Reichsgeldern, 13.
1 besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen, 14.
1 außerordentliche Zuschüsse, 15.
1 Matrikularbeiträge, 16.
1 Etatsgesetz und 17.
1 Anleihegesetz, mit den bezüglichen Berichten der Budgetkommission.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Tie Abtheilungen berufe ich auf Montag, unmittelbar nach der Plenarsitzung, zur Wahl der heute beschlossenen Kommissionen.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommissionen in den Zimmern Nr.
2 und 1 statt.
Ich schließe die Sitzung.