Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von den Abtheilungen sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Deuringer, Racke, Reichert, Reindl, Roß, Nickel und Smiths geprüft und als giltig erachtet worden.
An Stelle der aus der VI.
VII.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Bergmann, von Fischer und Lohren sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Hartmann und Scipio in die VI.
Kommission; Henning in die VII.
und in die XI.
Kommission.
Das Resultat der zur XIV.
Kommission vollzogenen Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: In die XIV.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung beziehungsweise Ergänzung des Gesetzes, betreffend die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes, vom 25.
Juni 1868 (Bundesgesetzblatt Seite 523), sowie des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, vom 13.
Februar 1875 (Reichsgesetzblatt Seite 52) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Köller, von Massow, Freiherr von Friesen; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Baron von Gustedt-Lablacken, von Lüderitz, Weber; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Benda, Baurschmidt, Hoffmann (Königsberg); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Haupt, Keller (Württemberg), Parey; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kersting, Freiherr von Buol, Lucius; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Goldschmidt, Lüders, Freiherr von Huene; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Ellrichshausen, von Goldfus, Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Haupt, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Keller (Württemberg), Goldschmidt.
58 400 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Holtz für 2 Tage, Weber, Hultzsch für 3 Tage, Freiherr von Unruhe-Bomst, Dr. Müller (Sangerhausen) für 4 Tage, Feustel, Reich für 5 Tage, Dr. Diendorfer für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff sucht für 3 Wochen Urlaub nach wegen Gebrauchs einer Kur.
Deni Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Freiherr vonOw wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Errichtung eines Seminars für orientalische Sprachen (Nr.
58 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
66 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, bei der Berathung dieses Gesetzes durch die Budgetkommission herrschte darüber keine Meinungsverschiedenheit, daß die Errichtung des orientalischen Seminars in Berlin im Zusammenhange mit der Friedrich-Wilhelms-Universität für die Reichsverwaltung unmittelbare und wesentliche Vortheile bringe, und daß es aus dem Grunde gerechtfertigt sei, zur Erhaltung dieses Instituts auch Reichsmittel zu verwenden.
Unser auswärtiger Dienst, meine Herren, erfordert zur Zeit die Beschäftigung von 53 Dolmetschern.
Die Ausgaben für die Besoldung derselben erscheinen in dem diesjährigen Etat in Höhe von rund 300 000 Mark.
Unter den 53 Dolmetschern befinden sich 11 sogenannte Dolmetschereleven, junge Leute, die sich dem Reiche gegenüber für eine zehnjährige Dienstzeit verpflichtet haben.
Dieselben gehen ohne die Kenntniß der Sprache, die sie demnächst als Dolmetscher beherrschen müssen, ins Ausland, und es vergehen in der Regel für jeden einzelnen drei bis fünf Jahre, bevor dieselben sich praktisch so weit in die betreffende Sprache eingearbeitet haben, daß sie wirklich Dolmetscherdienste verrichten können.
Die Folge davon ist, daß für einen Theil der zehnjährigen Dienstzeit das Reich den Dolmetschereleven Gehalt zahlt, ohne gleichzeitig eine entsprechende Gegenleistung auf Seiten der Angestellten zu bekommen.
Wenn Sie berücksichtigen, meine Herren, daß jeder der Dolmetschereleven jährlich ein Gehalt von 5- bis 6000 Mark bezieht, so dürfte der Schluß gerechtfertigt sein, daß, falls Einrichtungen getroffen werden, die es ermöglichen, die Dolmetscher mit den nöthigen Sprachkenntnissen ausgerüstet herauszusenden, bei dem Etat der Ausgaben für Dolmetscher eine jährliche Ersparniß von etwa 20- bis 30 000 Mark zu erzielen ist.
Insofern erscheint auch die hier dem Reich zugemuthete Ausgabe nicht als eine absolute; sie wird vielmehr ihren Gegensatz finden durch eine geringere Ausgabe für die Dolmetscher selbst, bezw.
durch größere Leistungen unserer in Dolmetscherdienste befindlichen Beamten.
Andere Staaten haben aus der Erkenntniß des ähnlichen Bedürfnisses heraus, wie Sie wissen, ähnliche Institute ins Leben gerufen, und speziell ist es Frankreich, das in Algier eine „Dragomanatsschule ''hat, die den auswärtigen Dienst Frankreichs mit den nöthigen Dolmetschkräften versieht.
Für unser auswärtiges Amt bietet es unter den gegenwärtigen Verhältnissen große Schwierigkeiten, die erforderlichen Dolmetscher zu erlangen; ja, man hat vielfach die Gefälligkeit anderer Regierungen anrufen müssen, um geeignete Personen zu finden.
Die auswärtigen Konsuln und Gesandten haben deshalb, wie in der Kommission mitgetheilt wurde, bereits seit vielen Jahren das Auswärtige Amt dringend gebeten, mit der Ausbildung geeigneter Personen für den Dragomanatsdienst im deutschen Reich alsbald vorzugehen.
Alle diese Thatsachen und Erwägungen überzeugten die Budgetkommission, daß das Vorhaben der verbündeten Regierungen, wie es uns in dem gegenwärtigen Gesetze erscheint, auf einem durchaus begründeten Bedürfnisse beruht, und daß deshalb der Annahme der Regierungsvorlage ein prinzipielles Bedenken nicht entgegengesetzt werden kann.
Bei der Einzeldebatte wurde die Frage aufgeworfen, ob der Rahmen, innerhalb dessen sich das einzurichtende Institut bewegen soll, ein ausreichender sei, um die Dolmetscherbedürfnisse des Deutschen Reichs im Orient und in den ostasiatischen Staaten zu befriedigen.
Es wurde speziell darauf hingewiesen, ob neben den in dem Abkommen zwischen der preußischen Regierung und dem Reiche angegebenen Sprachen nicht auch das Neugriechische als Unterrichtsgegenstand aufzunehmen sei.
Hierauf, wie auf ähnliche Anregungen gaben aber die Herren Regierungskommissare die nach der Meinung der Kommission allein zulässige, aber auch ausreichende Erklärung, daß, wenn und so weit sich an der Hand der Erfahrungen das Bedürfniß herausstelle, auch andere als die vorläufig in Aussicht genommenen Sprachen als Unterrichtsgegenstand des Seminars aufzunehmen, man diesen Bedürfnissen entsprechend folgen werde.
Dasselbe gilt also beispielsweise auch von einzelnen Formen der Bantusprache, von der es bekannt ist, daß sie für die Verständigung mit den Völkern Afrikas vielfach eine geeignete Grundlage bilden würde.
Sodann, meine Herren, wurde hervorgehoben, daß kaum ein Bedürfniß vorliegen dürfte, den Unterricht, wie es beabsichtigt ist, unentgeltlich zu ertheilen oder gar den Besuchern des Seminars Stipendien zu geben.
Wie Sie wissen, liegt es in der Absicht, innerhalb der etatsmäßig bewilligten Kredite eine Summe von 9000 Mark für Stipendien zu verwenden.
Aber auch diese Bedenken wurden seitens der Herren Regierungskommissarien durch den Hinweis widerlegt, daß in der That der Zudrang von jungen Leuten zur Ausbildung in den orientalischen und ostasiatischen Sprachen ein viel geringerer sei, als man vielfach voraussetze.
Ohne den Anreiz des unentgeltlichen Unterrichts und ohne die Hoffnung auf Stipendien würde sich schwerlich die genügende Anzahl von Aspiranten emfinden.
Endlich, meine Herren,, regte man bereits bei der Berathung des Gesetzentwurfs in erster Lesung das Bedenken an, ob nicht dadurch, daß unter Mitwirkung des Reichs das orientalische Seminar in Berlin ins Leben gerufen werde, eine Art Mangel hervorgerufen werde zum Nachtheil anderer wissenschaftlicher Lehranstalten des deutschen Reichs, die mit dem Unterricht und mit der Ausbildung in orientalischen und ostasiatischen Sprachen beschäftigt seien.
Man fürchtete mit einem Worte eine Schädigung der übrigen deutschen Universitäten.
Das desfallsige Bedenken wurde wesentlich darauf gestützt, daß, wie es in dem Entwurfs der Grundlagen des zwischen dem Reiche und Preußen abzuschließenden Vertrages heißt, „die Ablegung eines Examens seitens der das Seminar benutzenden Personen zwar nicht obligatorisch, aber doch thatsächlich eingeführt werden, und daß das Auswärtige Amt in Zukunft solchen Aspiranten für den Dolmetscherdienst, welche das Examen bestanden haben und im übrigen die geeignete Qualifikation besitzen, vor anderen Aspiranten vorReichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887.
401 zugsweise Berücksichtigung bei der Besetzung von Dolmetscherstellen zu Theil werden lassen solle ''.
Meine Herren, hieraus kann indessen nach den Erklärungen der Herren Regierungskommissare nicht gefolgert werden, daß bei der Besetzung von neuen Dolmetscherstellen solche jungen Leute, die qualifizirt sind, aber auf anderen Bildungsanstalten sich für ihren Beruf vorbereitet haben, unberücksichtigt bleiben.
Man wird nur vorzugsweise auf diejenigen Personen Rücksicht nehmen, die unter Benutzung des Berliner Seminars und durch das abgelegte Examen sich für den Dolmetscherdienst als geeignet erwiesen haben.
Der Einspruch, der aus dem berührten Bedenken hervorging, wurde hierdurch abgeschwächt, und bei der Abstimmung nahm die Kommission das Gesetz fast einstimmig an.
Was den finanziellen Effekt betrifft, über den ich zwei Worte zu sagen verpflichtet bin, so soll die Anstalt bekanntlich von der preußischen Unterrichtsverwaltung ins Leben gerufen und getragen werden, sie soll ein Bestandtheil der FriedrichWilhelms-Universität in Berlin sein.
Die Verwaltung würde also in den Händen der preußischen Universitätsverwaltung liegen, dabei aber die Mitwirkung des Auswärtigen Amts in dem Sinne eintreten, daß bei der Aufstellung des Unterrichtsplanes und bezüglich der Aufgaben der Anstalt im einzelnen auch die Wünsche des Auswärtigen Amts zur Geltung kommen.
Sämmtliche Kosten, welche durch die Einrichtung und die Unterhaltung des orientalischen Seminars entstehen, trägt der preußische Staat, das Reich soll aber durch den nach diesem Gesetze abzuschließenden Vertrag verpflichtet werden, die Hälfte der einmaligen und der jährlichen Unterhaltungskosten zu tragen, jedoch bis zu einem Maximum der letzteren in Höhe von 36 000 und der ersteren in Höhe von 20 000 Mark.
Der preußische Landtag hat bereits bei der Feststellung des diesjährigen Etats zu den Grundlagen des Vertrages seine Zustimmung ertheilt.
In den Etat selbst sind im Ordinarium 57 000 Mark als laufende Ausgaben, und im Extraordinarium als einmalige Ausgaben 35 000 Mark eingestellt, so daß die von dem Reiche zu gewährende Hälfte unterhalb der Grenze des Maximums bliebe, wozu das Reich sich, wenn Sie das Gesetz annehmen, zu verpflichten hätte.
Ich habe die Ehre, Ihnen die Annahme des Gesetzentwurfs zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, nachdem wir von dem Herrn Berichterstatter vernommen haben, daß Ihnen die Budgetkommission die Annahme des Kredits zur Errichtung eines Seminars für orientalische Sprachen empfiehlt, so unterliegt es keinem Zweifel, daß auch der Reichstag seine Zustimmung zur Errichtung dieses Instituts geben wird.
Bei der ersten Lesung über den Gegenstand habe ich besonders betont, daß neben dem wissenschaftlichen Interesse auch praktische und wirthschaftliche Rücksichten zu Gunsten des in Frage stehenden Instituts sprechen.
Diese Gründe sind auch in Wien und Paris geltend gemacht worden, um die Gründung der Seminarien für orientalische Sprachen zu erlangen.
Ganz besonders bei der Errichtung der ssols äss lanAuss orisulales vivautss in Frankreich hat Lakanal im Jahr 1795 in der Pariser Nationalversammlung gesagt: UsAliAsi a sounaissaiios äss lauZuss orisntalss cpä ssrvsnt ä'Organs ä la äiplornatis, ns ssrait-os pas abanäonnsr la oarrisrs äss oonsnlats a äss lioininss inoapaläss äs stipnlsr ntilsmsnt pour Iss intsrsts äs la ItspuOIigus
117s ssrait-ss pas roinprs inoonsiäsrsinsnt tous sss lisus äs sorrssponäanos avso Iss autrss nations, ästrnirs sss rslatious sxtsrisnrss
Und ferner der Minister Graf Salvandy, als es sich um die Erweiterung der Schule handelte, schrieb in einem Bericht vom 22.
Mai 1838 an den König: Laus Is poiut äs vus politigns st ooinrnsroial, l'lüeols äss languss orisntalss a rsnän Iss plus granäs ssrvioss.
O'sst äs son ssin Hns sortirsnt Iss savants intsrprstss gut, soit äans l'sxpsäition äs 1 'Dgpts, soit äspuis ostts spocpis glorisnss, ont oonstanunEnt ästsnän st kait rsspsotsr Iss intsrsts st s noin äs la l
ranss äans nos rslations äiploinatiipiss avso l'Orisnt.
Isxtsnsion sliagus jour plus granäs äs nos rapports sorninsroiaux st politiuss avso I'sis, la possession äs l'lgsris, la Situation nouvslls äs l'lügvpts st äs la 8 vris, l'staläisssinsnt äu ssrvios rsgulisr äss batsanx ä vapsur sur tont s littoral äs la Nsäitsrrannss, sntln Is rnouvsinsnt ssisntitluo gui tourns tous Iss ssprits autant gus Is nlouvsnisnt oonnnsreial, vsrs Iss Points äs äspart äu ooininsros st äs la oivilisation, toutss sss oausss ajoutsnt ä 1 'iinportanos äs 1 'lüools äss languss orisntalss vivantss.
Die Pariser ssols äss ssisnoss orisntalss besteht als selbstständiges Institut und hat in seiner gegenwärtigen Organisation einen weiteren Umfang als diejenige, die uns jetzt für das Seminar in Berlin vorgeschlagen ist.
Nach dem Lehrplan, der mir vorliegt, sind nicht nur sechs Professoren, wie hier vorgeschlagen, sondern zehn, da neben den Sprachen, die in Berlin gelehrt werden sollen, auch das Neugriechische, von dem der Herr Berichterstatter gesprochen hat, das Russische, das Armenische und das Annamische, auch die malaischen Idiome gelehrt werden.
Jeder Professor hält in der Woche drei Kurse.
Daneben sind drei Assistenten, welche praktische Uebungen leiten.
Stipendien werden auch gegeben im Betrage von 1000 bis 1500 Francs.
Neben dem Lesen, Schreiben und Sprechen der verschiedenen Sprachen, die dort gelehrt werden, sind auch noch Kurse über die Geschichte, Handelsgeographie und Gesetzgebung der Länder in Ostasien und in den muselmännischen Staaten.
Wenn ich betont habe, daß wir ein wirthschaftliches Interesse an der Sache haben, so ist es in Hinsicht unserer Handelsbeziehungen, die immer größer und größer werden.
Ich zweifle nicht, daß die Opfer, die wir durch die Errichtung dieses Seminars tragen, bei weitem durch die Resultate übertroffen werden, die wir in Zukunft auch wirtschaftlich erzielen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Virchow hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Virchow: Meine Herren, ich war schon im preußischen Landtage in der Lage, die Errichtung dieses Instituts als Berichterstatter zu unterstützen, und will hier natürlich nicht dagegen reden.
Es scheint mir aber im Augenblick doch richtig, die etwas zu weitgehenden Anforderungen etwas herabzumindern, welche von vielen Seiten her gestellt werden, und die vielleicht auch etwas großen Hoffnungen, welche der diplomatische Dienst an dies künftige Institut knüpft, etwas zu verkleinern.
Der Herr Referent hat nebenbei einen Gedanken geltend gemacht, der, glaube ich, am meisten geeignet ist, zu zeigen, bis zu welchen Extremen die Gedanken mancher kühner nationalgesinnter Männer gehen.
Das ist die Angelegenheit des Bantu.
Obwohl ich mich schon im preußischen Abgeordnetenhause bemüht habe, sx iraproviso darauf hinzuweisen, was das für ein komischer Einfall ist, so habe ich mich doch seitdem noch genguer unterrichtet, und kann nun sagen, daß diese ganze Bantuangelegenheit einer der größten Humbugs ist, welche jemals auf die Bühne gebracht wurden.
(Widerspruch.)
Mit dem Bantu ist es gerade so, als wenn jemand z.
B. forderte, daß ein besonderer Lehrstuhl für Arisch errichtet 58 »402 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887. würde, und dabei hoffte, daß man sich in dieser Sprache mit jemand verständigen werde.
Eine Bantusprache existirt überhaupt gar nicht, sondern es gibt eine Reihe von einander verwandten Sprachen, welche die Gelehrten Bantusprachen genannt haben.
Die afrikanischen Stämme, welche zum Bantustamm gehören, sprechen sehr verschiedene Idiome, verstehen sich aber unter einander nicht.
„Eine ''Bantusprache existirt nirgendwo; die müßte erst speziell, etwa für ein deutsches Ostafrika, hergerichtet werden, indem die betreffenden Bewohner hier auf dem orientalischen Seminar dafür ausgebildet würden, sich künftig in Bantu zu verständigen.
Einigermaßen ähnlich geht es mit mehreren von den in der Schrift aufgeführten Sprachen auch.
In dieser Beziehung wird es sehr nothwendig sein, daß von vornherein mit einer gewissen Vorsicht operirt wird.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß das Türkische und das, was hier als „indische Idiome ''angeführt ist, sehr mannigfaltige und schwierige Sprachsormen sind, so daß es, wie mir Sachverständige versichert haben, unmöglich sein würde, daß ein und derselbe Mensch hier in kürzerer Zeit, etwa in ein paar Jahren, diejenige Kenntniß auch nur eines dieser Idiome erlangte, um damit sofort praktisch vorgehen zu können.
Die große Gefahr für eine solche Einrichtung gerade in Deutschland besteht wesentlich darin, daß wir immer zu sehr geneigt sind, auf den Urgrund der Dinge zurückzugehen, und daß wir daher bei fast allen diesen Sprachen ein hervorragendes Interesse haben, sie in ihrer ältesten Erscheinungsform kennen zu lernen.
Nun ist das ja für das Verständniß der Kulturgeschichte sehr interessant, läßt sich aber im praktischen Leben nicht brauchen.
Sanskrit z.
B. spricht heutzutage diejenige Bevölkerung, mit der unsere diplomatischen Agenten zu thun haben werden, nicht mehr.
Dasjenige Persisch, was unsere Professoren lehren und hauptsächlich betreiben, hat keinen Platz auf dem realen Boden der Welt, auf dem unsere Geschäftsleute etwa verkehren werden.
Mit dem Arabisch, wie es den alten Schriftstellern zu Grunde liegt, ist es schwer, heutzutage vorwärts zu kommen.
Wenn nun aus unserem Universitätswesen heraus die Professoren gestellt würden für dieses Institut, und wenn ein großer Theil des Unterrichts auf einer gelehrten Basis sich entwickeln würde, so würde ungefähr dasselbe herauskommen, wie wenn wir unsere Kinder, die wir für das praktische Leben erziehen wollen, im Gothischen oder im Angelsächsischen unterrichten lassen wollten, und daraus abzuleiten, wie sie heutzutage sprechen sollen.
Thatsächlich hat sich auch anderwärts das Fehlerhafte dieser Einrichtung herausgestellt.
Ich will nur an eins erinnern: es ist bekannt, daß man, als der Schah von Persien auf seiner Reise durch Europa nach Paris kam, erwartete, der Professor des Persischen werde eine große Anrede an den Schah halten.
Der Professor erkrankte aber und ließ sich so lange nicht sehen, als die Perser auf der Bühne waren, weil sein Persisch nicht dazu ausreichte, daß er sich in eine Unterhaltung mit den Herren einlassen konnte.
Also ich meine, wir dürfen durchaus nicht etwa glauben, daß hier etwas in Angriff genommen werden soll, was den eigentlichen Universitätsaufgaben Konkurrenz machen könnte.
Ohne Zweifel werden die höheren Aufgaben der Universitäten noch in viel ausgedehnterem Maße als bisher die Entwickelung der alten Grundsprachen, also meinetwegen auch des Bantu, wenn es da sein wird, erfordern; aber das, was hier auf diesem Institut gelehrt werden soll, das sind die wirklichen Sprachen, wie sie jetzt gesprochen werden, und die Erlernung derselben bis zu einem solchen Maße, daß unsere diplomatischen Beamten davon direkt Gebrauch machen können.
Man hat mich versichert, daß bis jetzt alle Versuche fruchtlos gewesen seien, für den Gesandten in Konstantinopel einen von hier aus dahin geschickten Mann, wenn er auch noch so vorbereitet und willig war, zu einem Dragoman zu erziehen, den er mit Sicherheit auf die hohe Pforte schicken konnte, um dort zu verhandeln; jedesmal, auch nach sechsjähriger Praxis, stellte sich heraus, daß die Leute dazu unbrauchbar waren.
Man sei immer wieder genöthigt, zurückzugehen auf einen Griechen, Armenier oder einen anderen im Orient erzogenen Mann, um den Verkehr mit der Pforte herzustellen.
Um dahin zu kommen, solche Leute hier zu erziehen, wird man sich ganz andere Aufgaben stellen müssen als bisher; vor allem muß die Praxis des Sprechens in den Vordergrund treten.
Das ist eine Seite der Thätigkeit, welche bis jetzt unserem Universitätsunterricht sehr fremd ist, und welche bekanntlich sehr wenig darin geübt wird.
Für das beabsichtigte Seminar dagegen ist das eine Nothwendigkeit, und ich möchte deshalb glauben, daß es nothwendig ist, von vornherein darauf hinzuwirken, daß inan sich nicht eine allzu große Organisation denkt, bei der grundgelehrte Professoren anzustellen seien, sondern daß man von vornherein den praktischen Zweck entwickelt und danach auch die geeigneten Personen auswählt.
Ich nehme an, daß das, wofür die preußische Staatsregierung bis jetzt sich interesfirt hat, von diesem Gedanken nicht weit entfernt ist; denn während in dem uns vorliegenden Vertrage davon die Rede ist, daß für jede Sprache zwei Lehrer angestellt werden sollen, ein theoretischer und ein Assistent, der mehr das Praktische leistet, so sind in dem preußischen Etat bis jetzt für das ganze Seminar überhaupt nur zwei Lehrer in Aussicht genommen worden als regelrecht anzustellende Personen, und es sind daneben eine Anzahl, wie es da heißt, von Lektoren und Lektorenassistenten in Aussicht genommen.
Das deckt sich wohl nicht vollständig mit dem, was in dem Vertrage ausgesprochen ist; ich denke indeß, wir brauchen in diesen Dingen nicht so ängstlich zu sein und können den leitenden Kreisen die Möglichkeit offen halten, auf diesem ihren ganz neuen Felde die Formen zu finden, das zu erzielen, was erzielt werden soll.
Vor allem möchte ich wünschen, daß, wie gesagt, man sich dabei nicht höhere Aufgaben stellt, als wirklich zunächst für die praktischen Aufgaben erforderlich sind, und zu diesen zähle ich, daß einerseits dem Reiche für seinen diplomatischen Dienst, dann aber auch der großen Zahl von Kaufleuten, Geschäftsleuten und Reisenden, die künftig mal ihre Thätigkeit im fernen Auslande ausüben wollen, die Gelegenheit geboten werde, dem Seminar Schüler zuzuführen, welche sich mit einer gewissen Bequemlichkeit eine der fremden Sprachen aneignen können.
Präsident: Das Wort h'at der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Vv.
von Goßler.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister der geistlichen, Unterrichts- und Medizinalangelegenheiten vr.
von Goßler: Meine Herren, wenn man näher auf die vorliegende Angelegenheit eingeht, so kehrt auch die alte Erfahrung wieder, daß man sich in den gegenseitigen Anschauungen viel näher steht, als man von vornherein glaubt, und wenn der Herr Vorredner die Aeußerungen, welche bis dahin, sei es im preußischen Landtage, sei es hier im Reichstage abgegeben worden sind, in Verbindung mit der Denkschrift und den Motiven der Vorlage eingehender geprüft hätte, so würde er gefunden haben, daß die theoretischen, prinzipiellen Bedenken, welchen er hier Ausdruck gegeben hat, überhaupt nicht bestehen.
Es ist niemals und in keinem Stadium der Verhandlungen daran gedacht worden, das orientalische Seminar zu einer gelehrten Institution zu machen, zu einer Institution, wo die ältesten Erscheinungsformen der orientalischen Sprachen erforscht und gelehrt werden könnten; im Gegentheil, es ist von Anfang an die Praxis, das Bedürfniß des praktischen Lebens allein in den Vordergrund der Erwägungen gestellt worden.
Von Anfang an ist darauf hingewiesen, daß der Dolmetscherdienst und die anderen Berufszweige durch das orientalische Seminar gefördert werden sollen, und in der Denkschrift ist Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887.
403 mit gesperrten Lettern darauf hingewiesen worden, daß die lebenden Hauptsprachen des Orients im orientalischen Seminar gelehrt werden sollten.
Darum haben wir auch niemals daran gedacht, etwa die Professoren der Universität, welche den gelehrten Forschungen nachgehen, zu den eigentlichen Trägern des orientalischen Seminars zu machen; sondern wir haben, wie aus den Etats hervorgeht, den Nachdruck auf die Lektoren und die Lektorenassistenten gelegt.
Die Lektoren sollen Lehrer sein, welche dem deutschen Staatsverbande angehören, aber durch ihre Thätigkeit im Auslande mit den lebenden Sprachen des Orients vertraut sind, und ihnen als Lektorenassistenten solche zur Seite gestellt werden, welche wir, wie wir hoffen, durch Vermittelung der auswärtigen Regierungen aus den dortigen Eingeborenen erhalten.
Ich kann schon jetzt hinzufügen, wie durch das Entgegenkommen der egyptischen Regierung sicher gestellt ist, daß für eine der wichtigsten orientalischen Sprachen, für das Arabische, solche im Ausland geborenen Assistenten zu beschaffen Fürsorge getroffen worden ist.
Also alles dasjenige, was uns der Herr Vorredner als guten Rath auf den Weg gab, ist von uns von vornherein beabsichtigt; wir befinden uns darin in voller Uebereinstimmung.
Nun ist im Eingang des Vortrages des letzten Herrn Vorredners auf die Schwierigkeit aufmerksam gemacht worden, daß es unter den Sammelbezeichnungen der orientalischen Sprachen schwer ist diejenigen Dialekte herauszufinden, die vorzugsweise geeignet sind, im praktischen Leben zur Anwendung zu kommen.
Wir haben uns selbstverständlich auch diese Frage vorgelegt und uns gesagt, daß, wenn es richtig ist, daß eine große Anzahl von Deutschen durch ihren Aufenthalt im Ausland befähigt worden ist, die dortigen Sprachen zu sprechen, es uns doch wohl auch gelingen wird, diese Sprachen hier so zu lehren, daß, wenn junge Leute mit den in der Heimat erworbenen Vorkenntnissen ins Ausland gehen, sie rasch und leicht zum Verständniß und zum Gebrauch der dortigen Sprachen gelangen werden.
Auch wir wissen, daß im indischen Sprachgebiet viele Dialekte existiren; aber wir sind der Ansicht, daß diejenigen, welche mit dem Hindostanischen wohl ausgerüstet sind, die Hauptsprache verstehen und sich leicht in die anderen Dialekte hineinarbeiten; wir wissen ferner, daß diejenigen, welche das sogenannte Hocharabische beherrschen, zwar nicht von vornherein jeden arabischen Dialekt, z.
B. nicht den, der im Innern Arabiens gesprochen wird, verstehen; aber darüber herrscht kein Zweifel, daß sie im Stande sind, sich sehr leicht in die anderen arabischen Dialekte hineinzuarbeiten.
So ist es auch mit der deutschen Sprache: wem eine gewisse Schulsprache, die Kenntniß des Hochdeutschen, gegeben ist, der ist auch nicht von vornherein befähigt, jeden deutschen Dialekt zu verstehen; aber er hat sich einen solchen Schatz von Kenntnissen und Regeln erworben, um, wenn er offenes Ohr und offenen Kopf hat, allmählich in jedes deutsche Idiom sich hineinzuversetzen.
So werden wir uns Mühe geben, diejenigen orientalischen Hauptdialektformen unsere jungen Leute zu lehren, wie sie dieselben im Auslande vorzugsweise gebrauchen.
Weiter ist erneut auf die Bantusprache hingewiesen.
Ja, meine Herren, ich bin in der glücklichen Lage wie der Herr Vorredner, daß ich kein Wort Bantu verstehe, ich bin auch nicht in Ostafrika gewesen; das wissen wir aber auch beide, das weiß auch die Ostafrikanische Gesellschaft, andere Institute und Privatpersonen, die sich mit der Frage beschäftigt haben, daß auch in dem großen Reichthum der Bantusprache eine Form besteht, deren Kenntniß Livingstone und Andere befähigt hat, sich mit den dortigen Eingeborenen zu verständigen und in die ihnen von vornherein nicht recht verständlichen Dialekte einzudringen.
Und so haben wir nach den bisherigen Erfahrungen den Eindruck gewonnen, daß die Suahelisprache, eine lebende Sprache, eine nicht der Vergangenheit angehörige Sprache, denjenigen, die berufen sind, die deutschen Interessen in einem großen Theile von Afrika, namentlich in Ostafrika, zu fördern, den Wortschatz mit auf den Weg geben wird, den sie dort mit Aussicht auf guten Erfolg gebrauchen.
Meine Herren, ich kann damit schließen in der Hauptsache stimmt das von mir Gesagte mit den Ausführungen des Herrn Vorredners überein —: es sind rein praktische Ziele, die wir uns gesteckt haben; daß aber aus der Verfolgung dieser rein praktischen Ziele auch die Wissenschaft Vortheil haben wird, dafür wird der tüchtige deutsche Geist schon sorgen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, man könnte sagen, daß in dieser Sache wegen ihrer Neuheit beinahe ebenso viel Köpfe als Meinungen zum Vorschein gekommen seien.
Aber da wir im wesentlichen doch alle in einem Punkte übereinstimmen, nämlich daß wir das Verlangte bewilligen wollen, so hat die Meinungsdivergenz nicht viel auf sich, und wir sprechen eigentlich bloß darüber, um theils unseren guten Rath mit auf den Weg zu geben, theils um uns vor Mißverständnissen zu bewahren.
Was mich bewegt, heute noch einmal das Wort zu nehmen, nachdem ich in der früheren Session bereits meine Ansicht über die Sache ausgesprochen habe, ist der Gegensatz zu der Auffassung wesentlich des Herrn Abgeordneten Grad, der ja auch heute wieder seine Meinung darüber ausgesprochen hat, daß er glaubt, dieses Institut soll wesentlich einen direkt wirthschaftlichen Zweck fördern.
Ich möchte die verbündeten Regierungen gegen diese Auffassung in Schutz nehmen, damit man ihnen nicht später Vorwürfe mache, daß sie diesen Zweck nicht erreicht haben.
Ich möchte darin nicht gouvermentaler sein als die Regierung selbst, die meines Erachtens ganz richtig den Hauptnachdruck auf die Ausbildung für den diplomatischen Dienst legt.
Da kann ich zugeben und begreifen, daß man einzelne junge Leute durch lange linguistische Studien vorbereitet, wenigstens so weit die Sprache sich anzueignen, daß sie nach längerem Aufenthalt im Land sich ihrer auch praktisch bedienen können.
Sich aber einzureden, man würde Kaufleute linguistisch so Vorschulen, daß sie später hinausgehen und lukrative Geschäfte machen können, das ist eine doktrinäre Auffassung von der Art, kaufmännische Zwecke zu verfolgen, auf die ich, obwohl ich dem Dinge gewiß nicht abhold bin, mich nicht werde einlassen können.
Die Zitate des Herrn Abgeordneten Grad gerade in dieser Beziehung beweisen gar nichts; sie beweisen das Gegentheil.
Die Franzosen geben allerdings für derartige Anstalten mehr aus als irgend ein anderes Land; sie sind aber im überseeischen Exportgeschäft gegen alle anderen großen Nationen zurück, und die Deutschen, welche bis jetzt kein Seminar gehabt haben, haben die Anderen, namentlich die Franzosen, fast in allen überseeischen Ländern, gerade in ihren Kolonien, fast überall geschlagen.
Die Zitate aus dem Jahre 1795, die er uns vorgelesen hat, was bedeuten die
Damals, in dieser besonders theoretisch angehauchten Zeit, hat man, als man diese Lools äss lanAnss oriöntsles vivantss schuf, sich alles mögliche von praktischem Nutzen versprochen; wenn er aber die Güte haben wollte, nachzufragen, wer aus diesen Schulen in Frankreich hervorgegangen ist, so wird er finden, daß es gerade die bedeutendsten abstrakten Gelehrten waren, Leute wie Sylvestre de Sacy, Stanislas Julien, Quatremere, oder der alte Hase, der seinerzeit nach Frankreich gekommen war, oder Caussin de Perceval, lauter Leute, die als Leuchten der Gelehrsamkeit eine Rolle gespielt haben, aber nie Leute waren, die sich mit praktischen Wirthschaftszwecken abgegeben 404 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887. haben.
Und gerade in Deutschland ist diese Gefahr zu vermeiden, weil wir alle ein bischen Philologen sind und gerade in den modernen Sprachen mehr das Alte lieben und suchen als das Moderne.
Mir ist es vorgekommen, daß, wenn ich mich mit einem Professor des Französischen an einem hiesigen französischen Gymnasium unterhielt, er immer mehr Vorliebe für das Altfranzösische als für das neue zeigte, daß er mehr bewandert war in der proveiwalischen Litteratur als in irgend einem neuen französischen Schriftsteller.
Dieser Neigung hier entgegenzutreten, wird allerdings eine nützliche Maßregel sein; aber versprechen Sie sich nicht, daß Sie bessere Exportgeschäfte machen werden, wenn Sie auch alle Sprachen des Auslandes haben im Seminar studiren lassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Ich möchte mich nur verwahren gegen die Unterstellung, die mir der Vertreter der Bundesregierungen, der preußische Herr Kultusminister, gemacht hat, als sei das, was ich gesagt habe, gewissermaßen selbstverständlich.
Ich muß darauf hinweisen, daß gerade hier im Reichstage Bedenken geäußert worden sind, daß durch ein solches Institut den anderen deutschen Universitäten Konkurrenz gemacht werden würde.
Deshalb habe ich ausdrücklich darauf hingewiesen, daß hier etwas gemacht werden müsse, was an keiner deutschen Universität existire, was daher auch keiner deutschen Universität Konkurrenz machen werde.
Zu diesem Zwecke habe ich mich besonders von vornherein davor verwahrt, daß nicht etwa das Seminar, wie es so leicht geschieht und wie der Herr Vorredner eben an einem französischen Beispiele ganz richtig erläutert hat, in eine andere Form von Lehranstalt übergeführt werde, wie es im Grunde nicht sein soll, in eine Art gelehrter Akademie.
Das ist eben die große Gefahr.
Ich will jetzt nur noch einmal das viel verhandelte Bantu erwähnen.
Der preußische Herr Kultusminister ist ja gewiß so gut darüber unterrichtet wie ich, daß auch unsere Landsleute in Kamerun zum Bantustamme gerechnet werden, und daß der Bantustamm in großer Ausdehnung auch an der Westküste von Afrika sich findet; ich denke aber nicht, daß der Herr Minister die Hoffnung haben wird, mit einem Suahelimanne die Länder von Westafrika durchreisen und sich da ohne weiteres verständlich machen zu können.
Die großen Reisenden müssen sich schließlich auch durchschlagen an solchen Stellen, wo sie nicht immer auf ein volles linguistisches Verständniß bauen können, und auch Livingstone ist in der Lage gewesen, sich durchzuschlagen, wie unsere deutschen Reisenden das an vielen Orten thun müssen.
Ich habe nichts dagegen, wenn man Suaheli lehrt, aber man soll nicht erwarten, daß man damit durch alle die verschiedenen Bantustämme hindurch sich wird verständlich machen können.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt noch der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche ß 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 2.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe auch diese Diskussion und stelle mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung fest, daß § 2, Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündliche Berichte der Wahlprüfnngskommisfion über die Wahlen der folgende »Mitglieder des Reichstags —.
Zunächst des Abgeordneten Delius (3.
Minden) tNr.
61 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Köller.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Im Wahlkreis 3 Minden zu Bielefeld sind von 24 367 Wählern 20 915 Stimmen abgegeben worden, von denen 10 für ungiltig, 20 905 für giltig erklärt worden sind, so daß die absolute Majorität 10 453 betrug.
Es haben Stimmen erhalten der zum Abgeordneten proklamirte Herr Kommerzienrath Delius 10 726, also 273 Stimmen über die absolute Majorität.
Der Herr Abgeordnete besitzt die passive Wahlfähigkeit, hat rechtzeitig das Mandat durch schriftliche Erklärung zu den Akten angenommen, und es läßt sich gegen die Wahl hinsichtlich der Prüfung der Akten an sich nichts einwenden.
Es sind, wie das bei allen Wahlen vorkommt, wohl hin und wieder einzelne Zettel mit Unrecht für giltig, andere mit Unrecht für ungiltig erklärt worden, es trifft das in einem bescheidenen Theile sowohl den Herrn Abgeordneten als auch dessen Gegner, und bei der gesammten Abbilanzirung der unrechtmäßig für giltig resp.
für ungiltig erklärten Wahlzettel ergibt sich höchstens eine Differenz für den Abgeordneten von sechs Stimmen, so daß unbestritten bei peinlichster, genauester Berechnung die absolute Mehrheit immer noch 266 beträgt.
Gegen diese Wahl ist rechtzeitig ein Protest dahier eingegangen, präsentirt vom 10.
März 1887 vom Herrn Schneidermeister Zwiener.
Derselbe trägt in seinem Proteste drei Punkte vor, um deretwillen er die Wahl nicht für giltig hält und an den Reichstag das Ansinnen stellt, die Wahl für ungiltig zu erklären.
Ich werde die einzelnen drei Punkte erwähnen und die von der Wahlprüfungskommission gefaßten Beschlüsse bei den einzelnen Punkten erörtern, und bitte, daß das hohe Haus den Beschlüssen der Kommission beitreten wolle.
Nach dem Proteste soll am 31.
Januar ein Herr Apenbrink mit Flugblättern verhaftet sein, und zwar, wie er behaupte), habe der Polizist Kindermann ausgesagt, diese Verhaftung sei auf Befehl des Landraths geschehen.
Dieser Vorfall soll sich am 30.
Januar in Göllenbeck zugetragen haben.
Der zweite Punkt ich nehme ihn gleich mit dem ersten zusammen, weil er in gleicher Weise von der Wahlprüfungskommission beurtheilt worden ist der zweite Punkt behauptet, daß am 31.
Januar Herr Wirum und Herr Kollek aus Gütersloh ebenfalls verhaftet seien, als sie Flugblätter in Gütersloh ausgetragen hätten resp.
hätten austragen wollen, und am 1.
Februar seien dieselben Herren noch einmal verhaftet worden, als sie in gleicher Absicht sich auf der Straße hätten sehen lassen.
Die Kommission hält vorausgesetzt die Wahrheit dieser Behauptungen die Thatsachen für unerheblich bezüglich des Einflusses auf die Wahl.
Es ist weder behauptet, noch viel weniger nachgewiesen worden, daß die Herren Apenbrink, Wirum und Kollek etwas anderes als Flugblätter bei sich getragen hätten, und es ist ja sehr wohl denkbar, daß diese Flugblätter eine Verfassung gehabt haben, welche die Polizeibehörden ermächtigt haben, dieselben zu konfisziern.
Davon, daß die drei Herren auch Stimmzettel für irgend einen Kandidaten bei sich getragen hätten, ist nicht das geringste behauptet.
Die Kommission hielt diese Punkte daher für irrelevant und ging darüber hinweg.
Der dritte Punkt: Am 20.
Februar sei Herr Wirum, derselbe wie der vorhin erwähnte, in Gütersloh und Herr Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887.
405 F. Struk mit Flugblättern und Stimmzetteln verhaftet worden, man habe den Leuten die Papiere abgenommen und habe sie selbst nach Konstatirung ihres Namens wieder freigelassen.
Dieser Vorfall sei in Gütersloh passirt.
Die Wahlprüfungskommission hält auch diesen Gegenstand für nicht so erheblich, daß derselbe einer näheren Erörterung gewürdigt worden wäre.
Es ist absolut nicht gesagt, ob die beiden Betreffenden eine erhebliche Zahl von Stimmzetteln bei sich gehabt hätten, ob sie bei Beginn ihres Geschäfts oder nachdem sie vielleicht die meisten ihrer Zettel bereits vertheilt hatten, verhaftet worden seien.
Es wurde endlich angenommen, daß, wenn die Leute am 20.
Februar verhaftet worden sind, deshalb doch andere, sie selbst sogar am Tage darauf, am Nachmittage desselben Tages u. s. w., wenn anders sie sich keiner unerlaubten Handlung schuldig machten, Zettel für denjenigen Kandidaten, welchem sie ihre Stimme geben wollten, reichlich hätten vertheilen können.
Seitens der Minorität wurde in der Wahlprüfungskommission beantragt, diesem letzten von mir geschilderten Punkte insoweit eine Beachtung zu schenken, daß man wohl die Wahl für giltig erklären könne, aber doch die Abschrift des Protestes hinsichtlich dieses letzten Punktes dem Herrn Reichskanzler mitzutheilen mit dem Ersuchen, die Abschrift des Protestes der preußischen Regierung zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Dieser Antrag wurde mit Majorität abgelehnt, und da von den drei Punkten kein einziger als von Erheblichkeit von der Wahlprüfungskommission erachtet wurde, somit der Protest als nicht relevant auf den Ausfall der Wahl angesehen werden konnte, beschloß die Kommission einstimmig, die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Delius auszusprechen, und mit Mehrheit, den Antrag, welchen ich vorhin erwähnte, eine Abschrift des Protestes dem Herrn Reichskanzler zuzufertigen, abzulehnen.
Ich bitte das hohe Haus, diesen Beschluß der Kommission zu dem seinigen machen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich konstatiren, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Ich stelle das hiermit fest.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Richter (4.
Arnsberg) (Nr 62 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten von Köller.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Im Wahlkreise 4.
Arnsberg (Hagen) haben von 29 365 Wählern 23 156 ihr Wahlrecht ausgeübt und sind nach der Ungiltigkeitserklärung von 25 Stimmen 23 104 giltige Stimmen übrig geblieben, so daß die absolute Majorität 11553 beträgt.
Von den Stimmen, welche für giltig erachtet worden sind, hat der zum Abgeordneten proklamirte Herr Eugen Richter 11911 erhalten, so daß derselbe 358 Stimmen über die absolute Majorität erhalten hat.
Herr Richter ist zum Abgeordneten proklamirt worden, besitzt die passive Wahlfähigkeit und hat ausweislich der Akten schriftlich die Annahme der Wahl erklärt.
Die Einsicht in die Akten hat nichts von Bedeutung ergeben.
Auch hier sind, wie bei allen Wahlakten, einzelne Monita zu ziehen, hier und da sind Unterschriften vergessen, hier und da sind auch wohl einzelne Zettel zur Ungebühr für giltig oder ungiltig erklärt worden; aber alle diese kleinen Fehler, auch wenn man alle zusammenrechnen wollte, würden doch das Resultat der Wahl zu alteriren nicht geeignet sein.
Gegen die Wahl des Herrn Abgeordneten Richter ist ein Protest, dahier präsentirt am 9.
März, seitens des Schuhmachers Franz Schmidt zu Hagen, eingegangen.
Der Protest enthält drei Punkte, welche einzeln von der Wahlprüfungskommission geprüft und hinsichtlich der Fälle 1 und 2 für unerheblich, hinsichtlich des Falles aä 3 jedoch für geeignet erachtet worden sind, um nähere Erörterungen darüber anzustellen.
Ich wende mich erst zu den Punkten 1 und 2, und kann auch hier wieder diese beiden summarisch, gleichzeitig behandeln, weil sie beide ganz gleich liegen und nur die Namen der Persönlichkeiten, die dabei mitsprechen, und die der Orte verschieden sind.
In Eckesei ist auf den 13.
Februar dieses Jahres bei der Polizeibehörde zu Amt Böhle eine Versammlung angemeldet gewesen, in welcher ein Herr Breiel reden sollte.
Der Amtmann Knippschild zu Altenhagen, so sagt der Protest, habe diese Versammlung auf Grund des Z 9 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 verboten.
Gründe, andere als die Zitation dieses Paragraphen, seien nicht angegeben.
In Grevelsberg, auch einem Orte jenes Wahlkreises, sei eine Versammlung ebenfalls polizeilich angemeldet und am 11.
Februar ohne Angabe von Gründen polizeilich verboten worden.
Der Protesterheber findet in diesen Verboten eine Beeinträchtigung der Wahlfreiheit und des ganzen Vorgehens behufs Einleitung der Wahlen, glaubt sich in seinen Rechten geschädigt und wünscht, aus diesem Grunde die Ungiltigkeitserklärung der Wahl seitens des hohen Hauses ausgesprochen zu sehen.
Ich darf, ehe ich die Grundsätze, welche die Wahlprüfungskommission zu ihrerEntscheidung geführt haben, entwickele, auf die Geschichte des Grundes, welcher hier im Proteste angeführt wird, näher eingehen.
Es wurde vor Jahren in der Wahlprüfungskommission der Grundsatz ausgesprochen— und derselbe ist durch wiederholte Entscheidungen des Reichstags sanktionirt worden—, daß der Umstand, daß in einer angemeldeten Versammlung ein bekannter Sozialdemokrat sprechen wollte, 'an sich allein nicht Grund sei, um den § 9 des Sozialistengesetzes zur Anwendung zu bringen, und daß, wenn lediglich dieser Grund zum Verbot einer Versammlung geführt habe, 1 man dann wohl zu der Schlußfolgerung kommen könne, daß1das1Verbot dieser Versammlung ein1nicht1gehörig1gesetzlich begründetes zu nennen sei.
1 Man hat auch1in1früheren Entscheidungen in der Kommission und in diesem hohen Hause an solche Verbote die Konsequenz geknüpft, daß Wahlen kassirt worden sind.
Diese Entscheidungen sind immer unter lebhaftem Proteste einzelner damals in der Minorität stehenden Herren gefällt worden, und man hat wiederholt hervorgehoben, daß man einen Kausalnexus zwischen dem Verbote einer Versammlung und dem Ausfalle der Wahlen nicht ohne weiteres anerkennen könne.
Ungeachtet dieser Ausführungen seitens der in der Minorität verbliebenen Herren aus früheren Sessionen hat, wie ich schon vorher sagte, der Reichstag in drei Fällen die Kassation von Wahlen ausgesprochen, obwohl die betreffenden Abgeordneten 52, 320 und 428 Stimmen über die absolute Majorität gehabt hatten.
Diese Entscheidungen früherer Sessionen waren ja der jetzigen Wahlprüfungskommission selbstredend bekannt, und den Mühen und Anstrengungen der früher in der Minorität befindlichen Mitglieder der Kommission ist es gelungen, nunmehr diesen von ihnen früher immer als unrichtig bekämpften Grundsatz bei Seite zu legen und jetzt dem Grundsätze zur Mehrheit zu helfen, daß es zwar wohl denkbar sei, daß, wenn eine Versammlung verboten sei auf Grund des Z 9 des Sozialistengesetzes, und wenn dieses Verbot eine gesetzliche Begründung für sich nicht habe, daß dann wohl das Resultat der Wahl alterirt sein könne, daß man aber bei Majoritäten, wie die vorliegende, nicht annehmen dürfe, daß durch das Verbot einer Versammlung die Wahl alterirt worden sei, und ich befinde mich in der Lage, diesen Grundsatz namens der Wahlprüfungskommisston hier heute vertheidigen zu müssen.
Der erste und zweite Punkt sind solche Fälle, in denen man, da man sie für den Ausfall dieser Wahl für revelant nicht erachtet, nothgedrungen und folgerichtig auch nähere Er406 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887. örterungen über den Fall nicht weiter anstellen will.
Man überläßt es in solchen Fällen denjenigen Leuten, welche durch ein Verbot betroffen werden, sich bei der höheren Dienstesbehörde des betreffenden Polizeibeamten, welcher das Verbot ergehen läßt, zu beschweren.
Die Wahlprüfungskommission ist der Ansicht, daß der Reichstag nicht dazu da ist, den Leuten nachträglich, gelegentlich der Wahlprüfung, ihr vermeintliches Recht zu verschaffen, wenn ihnen wirklich, wie es ja denkbar wäre, durch ein solches Verbot Unrecht geschehen wäre.
Der dritte Fall, welcher in dem Protest behandelt wird, hat die Wahlprüfungskommission zu einem anderen Resultate geführt, zu dem, daß man den Fall allerdings für so wesentlich gehalten hat, um ihn näher aufzuklären.
Es wird von den Protesterhebern behauptet, daß in dem Wahlkreis 4.
Arnsberg ein Arbeiterwahlkomitee durch die Regierung zu Arnsberg am 27.
Januar verboten worden sei.
Es wird weiter ausgeführt, daß man sich gegen dieses Verbot beschwerend an den preußischen Herrn Minister des Innern gewandt habe, welcher unterm 18.
Februar die gedachte Verfügung der Regierung zu Arnsberg aufgehoben habe.
Aus dem Umstande ganz abgesehen, aus welchen Gründen die Regierung zu Arnsberg ihre Verfügung erlaffen hat —, daß die Verfügung vorausgesetzt immer, das dies alles wahr ist durch den vorgesetzten Herrn Minister aufgehoben worden sei, folgerte die Wahlprüfungskommission, daß jene Verfügung der Arnsbcrger Regierung als zu Recht bestehend nicht angesehen werden könne, und folgerte weiter daraus, daß die Leute, welche sich hier über einen Vorgang beschweren, in der Zeit, in welcher die Verfügung der Königlichen Regierung zu Arnsberg galt, unter einem Zustande gelebt hätten, der durch die nachträgliche Aufhebung der Verfügung als ein gesetzlich begründeter nicht anerkannt werden könne.
Man ist gar nicht in die Diskussion darüber eingetreten, von welchem Einflüsse dieses ganze Verhältniß, das hier geschildert wird, auf die Giltigkeit der Wahl sein könnte; diese Frage zu prüfen und zu entscheiden, hat sich die Wahlprüfungskommisston natürlich vorbehalten.
Um aber entscheiden zu können, welche Konsequenzen an einen solchen Zustand zu knüpfen seien, glaubt die Wahlprüfungskommission, dem hohen Hause vorschlagen zu sollen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, uns das Aktenmaterial dadurch zu vervollständigen, daß uns die Verfügung der Königlichen Regierung zu Arnsberg, um die es sich handelt, sowie die gegen diese Verfügung eingelegte Beschwerde und der Bescheid des preußischen Herrn Ministers des Innern vorgelegt werde, damit wir in der Lage sind, entscheiden zu können, ob und welchen Einfluß jenes aufgehobene Verbot der Regierung zu Arnsberg auf den Ausfall der Wahl etwa gehabt haben könnte.
Ich bitte das hohe Haus, diesem Beschlusse aä 2 beizutreten und natürlich auch dem daraus folgenden Beschlusse aä 1, die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Richter so lange auszusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich stimme dem Antrage der Wahlprüfungskommission, die Beschlußfassung über die Wahl des Herrn Abgeordneten Richter auszusetzen, vollkommen zu, möchte mir nur erlauben, den Reichstag zu bitten, die Beweiserhebungen, die beantragt sind, etwas auszudehnen.
Der Herr Referent der Wahlprüfungskommission hat ausgeführt, daß die Kommission gegen den bisher bestehenden Grundsatz zu einer Auffassung gekommen sei, die der bisherigen Gepflogenheit des Reichstags nicht entspricht.
Meine Herren, bisher hat der Reichstag, wie der Herr Referent ausgeführt hat, in den verschiedensten Fällen ganz im allgemeinen den Grundsatz aufgestellt, daß die Thatsache, daß eine Wahlversammlung von einem als Sozialdemokrat bekannten Manne einberufen ist, oder die Thatsache, daß in dieser Wahlversammlung ein als Sozialdemokrat bekannter Redner sprechen will, nicht für genügend erachtet werden soll, diese Versammlung auf Grund des Sozialistengesetzes zu verbieten.
Ich glaube, der Reichstag hat durch diesen Beschluß einzig und allein dem Rechtsgefühle, welches im Volke herrscht, Ausdruck gegeben.
Dieser Beschluß des Reichstags hat die sozialdemokratische Partei wenigstens davor geschützt, was bei der Emanirung des Sozialistengesetzes selbst von den Anhängern desselben nicht beabsichtigt worden ist, nämlich sie in ihrer Wahlfreiheit, in dem Rechte, ihre Ansichten hier im Parlamente vertreten zu lassen, zu beschränken, in dem Rechte, welches jedem einzelnen Staatsbürger auf Grund der Verfassung zusteht.
Nun, meine Herren, ist eine Folge der anderen Zusammensetzung des Reichstags die, welche der Herr Referent eben zum Ausdruck gebracht hat.
Sie erinnern sich vielleicht, daß schon in der ersten Diskussion, die wir hier hatten, von verschiedenen Seiten die Ansicht ausgesprochen ist, daß es sich in diesem Wahlkampfe nicht nur darum gehandelt hat, eine Majorität für das Septennat zusammenzuführen, sondern daß die Folgen dieses Wahlkampfes sich auch auf anderen Gebieten geltend machen werden, auf dem Gebiete der politischen Rechte unseres Volkes, und hier, meine Herren, haben Sie das erste Mal den Beweis für die Richtigkeit dieser Anschauung.
Hier wird das erste Mal versucht, einen Grundsatz, der durch verschiedene Legislaturperioden hindurch als der Wille der Volksvertretung aufgestellt worden ist, zu durchbrechen, und zwar aus dem Grunde, wie der Herr Referent sagt, weil auch schon in früheren Wahlprüfungskommissionen einige Mitglieder der Ansicht gewesen sind, daß dieser Grundsatz nicht zutreffend sei.
Der Herr Referent wird es begreiflich finden, daß genau mit demselben Eifer, mit dem er und seine Freunde früher die entgegenstehende Anschauung des Reichstags bekämpft haben, wir bemüht sein werden, den Grundsatz, den er heut als Referent der Wahlprüfungskommission aufgestellt hat, zu bekämpfen.
Meine Herren, die Entscheidung darüber, wer Recht hat, liegt ja für den vorliegenden Fall in den Händen des Hauses; die Entscheidung darüber aber, wer die von der Verfassung gewährleistete Wahlfreiheit bester im Interesse des Volkes zu würdigen versteht, die Entscheidung darüber wird das Volk zu treffen haben, und wird sie treffen; darüber kann der Herr Abgeordnete von Köller völlig beruhigt sein.
Ich habe, meine Herren, diese Gelegenheit benutzt nicht etwa in dem Glauben, bei dem Reichstag eine Aenderung des Beschlusses der Wahlprüfungskommission herbeizuführen, aber ich halte mich für verpflichtet, gerade diesem Grundsatz, auf den man sich gewissermaßen noch als ein Palladium des letzten Restes der Volksfreiheit (Heiterkeit) berufen hat und der das erste Mal ins Schwanken gebracht werden soll, hier ein Wort der Vertheidigung zu widmen.
Meine Herren, ganz gleich, ob die Wahl des Herrn Abgeordneten Richter bestätigt wird oder nicht, ganz gleich, welche Konsequenzen sich zahlenmäßig an diesen Fall knüpfen: die Bedeutung dieser Diskussion liegt in der prinzipiellen Auffassung, die der Herr Referent hier zum Ausdruck gebracht hat, und, meine Herren, ich bitte Sie dringend, sich doch zu vergegenwärtigen, daß Sie in diesem Augenblick daran gehen wollen, das wichtigste Recht des Volkes zu beschränken, 1 und zwar1einer1Partei, 1 welche Ihnen schon so arg drückende Ausnahmegesetze verdankt.
Meine Herren, wenn Sie auf das Votum des Herrn Referenten eingehen; wenn Sie sagen, es soll der sozialdemokratischen Partei nicht mehr gewährleistet sein, in Deutschland Wahlversammlungen abzuhalten und das sagen Sie, meine Herren, indem Sie diese Verbote der WählerReichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887.
407 Versammlungen nicht rektifiziren; das sagen Sie, indem Sie nicht die einzig möglichen Konsequenzen ziehen, die der Reichstag ziehen kann, nämlich eine solche Wahl für ungiltig zu erklären in demselben Augenblicke vermindern Sie naturgemäß das Vertrauen der sozialdemokratischen Partei aus Gerechtigkeit, auf gerechte Zustände im Deutschen Reiche, vermindern Sie das Vertrauen der sozialdemokratischen Partei auf die objektive gerechte Entscheidung des Reichstags.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß dies der Wunsch und der Wille irgend einer Partei im Hause ist; ich glaube auch nicht, daß die gegenüberstehenden Parteien der Ansicht sind, daß durch einen derartigen Beschluß des Reichstags und durch Sanktionirung derartiger Polizeiverbote der sozialdemokratischen Partei wesentlichSchaden zugefügt werden könnte.
Was mich veranlaßt, Sie zu bitten, den alten, der Gerechtigkeit und Wahlfreiheit entsprechenden Grundsatz ausrecht zu erhalten, das ist das Interesse, welches alle Parteien gemeinsam haben müssen, die durch die Verfassung gewährleisteten Rechte jedes einzelnen Staatsbürgers voll und ganz aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, Sie haben das Sozialistengesetz gemacht gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie; Sie haben schon mehrmals Gelegenheit gehabt auch die Herren von der konservativen Partei —, die Ausführungen des Sozialistengesetzes seitens der Polizeibehörden zu rektifiziren.
Ich erinnere nur an das Vorkommniß, daß es erst eines Beschlusses des Reichstags bedurft hat, um den Abgeordneten der sozialdemokratischen Partei den Aufenthalt in Berlin während der Reichstagssession freizugeben.
Sie haben ferner einen Beschluß gefaßt, der dahin geht, daß die vorherige Genehmigung von Versammlungen, die auf Grund einer Anordnung, welche den Landespolizeibehörden zusteht, versagt werden kann, bei Wahlversammlungen nicht eingeholt zu werden braucht.
Meine Herren, was die Wahlprüfungskommission veranlaßt hat, jetzt hier einen anderen Grundsatz aufzustellen, ist, wie ja auch aus den Worten des Herrn Referenten hervorgeht, nach meiner Auffassung nicht die sachliche Erwägung, daß die bisherigen Reichstage die Dinge falsch behandelt haben, sondern es kommt mir vor, als ob dieser Beschluß diktirt worden ist aus einem politischen Interesse, aus der Stellung, die die jetzige Majorität im Reichstage einnimmt.
Aber, meine Herren, ich meine, Sie wissen ja und d. as Beispiel dieses Reichstags beweist es die Majoritäten sind wechselnd; über den Majoritäten des Hauses aber soll und muß das Grundrecht der Wähler stehen, und dieses Recht sollte von keiner Partei angetastet werden.
Ich möchte also bitten, meine Herren, an dem alten Grundsätze festzuhalten, weil ich absolut nicht einzusehen vermag, wie so jetzt mit einem Male eine Austastung nicht zur Geltung kommen soll, die doch lange Jahre hindurch sich des Beifalls der Majorität des Reichstags, namentlich aber auch des vollkommen berechtigten Beifalls des Volkes, welches in dieser Maßregel Schutz für seine höchsten Interessen gesehen hat, erfreut hat.
Ich weiß nicht, wieso der Reichstag jetzt dazu kommen soll, einen Grundsatz anzunehmen, der, wie ich Ihnen auseinandergesetzt habe, geeignet ist, das letzte Restchen politischen Rechts einer nach Hunderttausenden zählenden Partei zu vernichten.
Ich möchte mir den Antrag gestatten, den Antrag der Kommission etwas zu erweitern und auch Beweis darüber erheben zu lassen, ob die Versammlungsverbote, die in den dortigen Wahlkreisen ausgesprochen sind, gesetzlich und rechtlich begründet sind.
Mit dieser Erweiterung würde ich meinerseits das Haus bitten, dem Antrage der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, mir den Antrag zu übergeben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, das Palladium aller politischen Freiheiten, überhaupt aller Freiheiten im Staate ist doch zweifellos: ganz ruhige objektive, ja kühle Prüfung in Bezug auf die Anwendung und Auslegung der bestehenden Gesetze.
Für mich formulirt sich die jetzt uns vorliegende Frage ganz einfach dahin: ist der Umstand, daß eine Wählerversammlung zu Unrecht verboten worden ist, ein Grund, die Wahl, die dann erfolgt ist, für ungiltig zu erklären
Das bloßeVerbot der Wählerversammlung zu Unrecht kann meiner Ansicht nach ruhen auf welchen Gründen es wolle, sei es auf dem Sozialistengesetz, sei es auf dem Strafgesetzbuchs, sei es auf dem Gesetze über das Vereins- und Versammlungsrecht, für mich ist das alles vollkommen gleichgiltig, wenn es nicht gerechtfertigt ist durch eins oder durch alle diese Gesetze.
Wenn das Verbot mit einem Wort zu Unrecht erfolgt ist, so führt das meiner Auffassung nach stets dahin, daß durch die Behörde die betreffenden Beamten, die eine solche unrechtmäßige Handlung vorgenommen haben, zu rektifiziren sind, daß in der Beziehung Remedur eintreten muß.
Eine ganz andere Frage ist: kann man hieraus eine Folgerung ziehen, daß die Wahlfreiheit bei der später erfolgten Wahl oder bei der gleichzeitig erfolgten Wahl beeinträchtigt gewesen sei, und daß man deshalb die Wahl kassiren könnte
Und das, meine Herren, leugne ich.
Eine Wahlversammlung, die überhaupt gar nicht abgehalten worden ist, die nicht stattgefunden hat, weil sie verboten worden ist, sei es auch zu Unrecht, eine solche Wahlversammlung gibt zu einem Urtheile in der von mir bezeichneten Richtung, d. h. in Bezug auf die Wahlfreiheit oder deren Beschränkung, gar keine Basis.
Man hat keine Spur: wer würde denn in der Versammlung dagewesen sein
würden überhaupt darin alle Anwesenden aktiv berechtigte Wähler gewesen sein
Meine Herren, die Erfahrung, auch meine eigene Erfahrung weist darauf hin, daß in Wahlversammlungen, je höher die Wogen des Wahlkampfes gehen, um so mehr sich auch junge Staatsbürger einfinden, welche das Wort begehren, mitunter höchst wirksam fulminante Reden halten, und wenn man genau hinsieht, haben sie das aktive Wahlrecht noch nicht.
Man weiß also noch gar nicht: wer würde da gewesen sein
man weiß noch viel weniger: wie würde gesprochen worden sein
wie würde es auf die (nicht) Anwesenden, die man ja gar nicht kennt, gewirkt haben
würde irgend jemand bewogen worden sein, so oder so oder gar nicht zu stimmen
Alles das weiß man nicht.
Gerade im Gebiete der Gesetzesanwendung und Gesetzesauslegung muß ich für meine Person mich definitiv dagegen erklären, daß man da zugleich in das Gebiet der Phantasie schweift (sehr richtig!
rechts), und, meine Herren, meiner Ansicht nach steht hier die Sache so.
Was ist denn hier im hohen Reichstag geschehen, wenn man auf solche Verhältnisse hin Wahlen kassirt hat
Ich habe hier eine kleine Zusammenstellung vor mir.
Erläuterungsweise will ich gleich iw pÄrentllosi vorausschicken, daß ich für meine Person den Satz aufstelle: dadurch allein, daß ein Sozialdemokrat eine Versammlung ankündigt, dadurch allein, daß man weiß, es wird ein bekannter Sozialdemokrat in der Versammlung sprechen, dadurch wird das Verbot noch nicht gerechtfertigt.
Ich will das hier nur einschalten.
Ich nehme nun nur an ein zu Unrecht erlassenes Verbot; allein man muß da doch wissen, einigermaßen wissen, woher die Wahlbeeinflussungen kommen sollten.
Die letzteren würden ja nur dann da sein, wenn man sagen könnte: 1 die Stimmen, durch welche der Kandidat, der jetzt als gewählt gilt, gesiegt hat, würde er nicht bekommen haben, wenn die Versammlung nicht verboten worden wäre; die sind im Gegentheil, seinem Gegner zu Schaden, diesem letzteren abgegangen.
Rektifiziren Sie in einem solchen Falle die Beamten, die durch das zu Unrecht erlassene Verbot gefehlt 59 408 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887. haben, setzen Sie meinetwegen etwas größere Disziplinarstrafen aus, als sie jetzt zu Gebote stehen, aber kassiren können Sie die Wahl selber nicht.
Wo käme man dann hin
Der hohe Reichstag hat Wahlen kassirt in Rücksicht des bloßen Umstandes, daß Wahlversammlungen verboten worden waren, bei einer Majorität von 52 Stimmen, ferner bei einer von 321 Stimmen, dann bei einer Majorität von 428 Stimmen.
Dagegen hat das hohe Haus wieder bei einer Majorität von 652 Stimmen (Wahl Buderus) nicht kassirt.
Ja, meine Herren, wo ist denn da die Grenze
Hier haben nun wir gerade bei dem Herrn Abgeordneten Richter eine Majorität von (rund) 350 Stimmen.
Ich befinde mich auf einem ganz schwankenden Gebiete, auf dem der Phantasie.
Es ist nicht irgendwie ein Grund vorhanden, die Sache nach der Seite der Wahlbeeinflussung zu verfolgen.
Ich würde, wenn etwa jemand anderes, irgend wer von meinen politischen Freunden in der nämlichen Lage gewählt wäre, natürlich genau so sprechen wie hier.
Ich kann mich als Jurist nicht dazu entschließen, zu einer Auffassung mein Jawort zu geben, welche unter solchen Umständen Wahlbeeinflussung statuirt.
Ich kann also nicht befürworten zu Punkt 1 und 2, daß man die beantragte Erörterung auch noch hierauf ausdehnt.
Denn ich muß sagen: im glücklichsten Falle wird man erfahren: es ist richtig, die Wahlversammlung ist verboten, und zwar zu Unrecht.
Deshalb kann ich mich aber der Argumentation, daß nunmehr die Stimmen, durch welche Herr Richter gesiegt hat, ihm zu Unrecht zugefallen wären,.
daß sie seinem Gegner zugewachsen wären, wenn das Verbot nicht erfolgt wäre, nun und nimmermehr anschließen.
Es ist noch gesagt worden: da zeigen sich die Folgen der neuen Zusammensetzung des Reichtags.
Für mich sind die Folgen der neuen Zusammensetzung des Reichstags die, daß ich es eben für der Mühe werth erachte, das hohe Haus nochmals auf die großen prinzipiellen Bedenken aufmerksam zu machen, die der früheren Praxis, die hier und da oder in verschiedenen Fällen befolgt ist, entgegenstehen.
Im übrigen glaube ich, daß das jetzige hohe Haus ganz genau ebenso fest und gewürfelt in seinen Meinungen jeder für seine Person dasteht wie die früheren hohen Häuser.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat folgenden Antrag eingereicht: Der Reichstag wolle beschließen: dem Antrag der Wahlprüfungskommission Nr.
62 der Drucksachen als Nr.
3 hinzuzufügen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage die Gründe, welche zu dem Verbot der Wählerversammlungen vom 11.
Februar und 13.
Februar in Eckesey und Gevelsberg geführt haben, mitzutheilen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem von dem Herrn Abgeordneten Singer gestellten Antrag Ihre Zustimmung zu ertheilen in Konsequenz der Haltung, die der Reichstag in früheren Sessionen eingenommen hat.
Die Verfassung garantirt für alle Wähler das Recht der öffentlichen Versammlungen zum Zwecke der Vorbereitung der Wahl.
Die Wahl selbst ist in ihrem Resultat durch die Wahlvorbereitungen mit bedingt.
Eine Wahl kann von uns als giltig nur anerkannt werden, wenn die Majorität für den Gewählten eine absolut sichere ist.
Die Streitfrage, um die es sich hier handelt, besteht wesentlich darin: wer hat den Beweis dafür zu erbringen, daß das Wahlresultat ein zweifelloses ist
In der Beantwortung dieser Frage weiche ich nun von der Kommissionsmajorität darin ab, daß ich sage: wer auf Grund der Wahl hier einen Platz einnehmen will, für den muß festgestellt sein, daß Eingriffe, welche in die Freiheit der Wahl vorgekommen sind, für die Wahl irrelevant sind.
Sobald dieser Beweis der Irrelevanz nicht erbracht wird, ist die Wahl nicht giltig zu Stande gekommen, ist dieselbe für ungiltig zu erklären.
Das ist die Praxis, die früher bestanden hat, und an der ich Sie festzuhalten bitte.
Wenn nun gesagt ist, es lasse sich kein direkter Zusammenhang zwischen dem Verbot der Wahlversammlung und der geschehenen Wahl erkennen, so ist das in gewissem Sinne richtig.
Aber eben weil dieser direkte Zusammenhang und die Wirkung des Verbots der Wahlversammlung sich nicht feststellen läßt, deshalb kommen wir zur Ungiltigkeitserklärung der Wahl, wenn die Majorität nicht zweifellos gewiß ist nach den sämmtlichen bekannten Stimmverhältnissen.
Welche Wirkung das Verbot gehabt hat, weiß ich in dem vorliegenden Falle nicht.
Wir müssen namentlich darauf sehen, wie viel Personen nicht gewählt haben.
Es ist zweifellos, daß Wahlversammlungen auf die Anzahl der abgegebenen Stimmen einwirken.
Es kommt mit in Betracht, daß zumal hier, wo die Majorität nicht groß ist unter Umständen eine Stichwahl herbeigeführt werden kann, und daß dadurch eine große Anzahl von Wählern die Möglichkeit gewinnt, einem anderen Kandidaten ihre Stimmen zu geben.
Ferner ist zu beachten: diese Uebertretungen der Verfassung müssen gerügt werden.
Nur dadurch haben wir ein wirksames Mittel und die Möglichkeit, die Wahlverbote für die Zukunft zu vermeiden, daß wir Wahlen kassiren.
Die bloße Mittheilung an die Ministerien hat, wie die Erfahrung zeigt, nicht genügenden Effekt.
Also auch von diesem Gesichtspunkte aus, daß man die Behörden rektifizirt, daß man für zukünftige Fälle vorbeugt, will ich die Beweiserhebung über diesen Punkt.
Ob dann das Resultat dieser Erhebungen für die Entscheidung über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl irrevelant sein wird, darüber will ich mir bis zum späteren Moment die Entscheidung vorbehalten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Miquel: Mit den Schlußworten des Herrn Vorredners bin ich ganz einverstanden, aber sie paffen eigentlich nicht zu seiner Rede.
Denn wenn es richtig wäre, daß jede Ungesetzlichkeit, einerlei ob sie einen Einfluß auf das Wahlresultat haben kann, zur Kassirung der Wahl führen müßte, wie ich ihn verstanden habe in seinen Deduktionen, so hätte er konkludiren müssen unter allen Umständen: wenn hier eine Gesetzwidrigkeit vorliegt, werde ich es mir nicht vorbehalten, erst noch dann darüber zu entscheiden, ob die Wahl aufrecht zu erhalten ist; sondern die Wahl ist ixso jurs nichtig.
Ich bin nun zwar mit dem Vordersatze verschiedener Redner, auch mit dem Herrn Abgeordneten Singer einverstanden: ich halte das Verbot der Bildung eines sozialdemokratischen Wahlkomitees, bloß weil es rin sozialdemokratisches ist, für gesetzwidrig; ich halte die Auflösung einer Wahlversammlung, lediglich weil ein Sozialdemokrat seine Ansichten darin entwickelt und für seinen Kandidaten werben will, für unzulässig und für gesetzwidrig.
(Hört!
hört!)
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß das Sozialistengesetz interpretirt werden muß vor allem bei Wahlen.
Ja, Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887.
409 ich gehe noch weiter, ich sage: alle Handlungen von Sozialisten, die sich auf Wahlen beziehen und Wahlen bezwecken, haben von vornherein eher die Vermuthung für sich, daß sie nicht den Umsturz der bestehenden Rechtsordnung bezwecken, sondern innerhalb der bestehenden Staatsordnung mitwirken wollen an der legalen Aktion der Staatskörper.
Also in dem Punkte bin ich ganz einverstanden, und ich glaube auch nicht, daß die jetzige Mehrheit des Reichstags in dieser Beziehung andere Ansichten aufstellen könnte.
Es ist eine einfache Rechtsfrage, die nach meiner Meinung nicht anders entschieden werden kann.
Ich bin auch vollkommen damit einverstanden, daß der Reichstag alle Mittel, die er in der Hand hat, dahin geltend machen muß, daß die Behörden mit Strenge angehalten werden, volle Unparteilichkeit in Beziehung auf die Wahlen zu handhaben und auch nur den Schein zu vermeiden, als wenn sie das Sozialistengesetz benutzen wollten, um in ihrem Sinne auf das Resultat der Wahl einzuwirken.
Aber, meine Herren, ich kann daraus nicht konkludiren und so lange ich im Reichstage war, hat diese Praxis nie existirt —, daß, wenn in Bezug auf eine Wahl irgend eine gesetzwidrige Handlung vorgekommen ist, nun die Wahl von selbst hinfällig wird.
Es ist immer die Sache so angesehen, daß materiell geprüft werden soll in völlig unparteiischer Weise, ob eine solche gesetzwidrige Handlung, ein Verbot oder Gebot, von der Beschaffenheit war, daß es unter Erwägung aller Umstände nach vernünftigem Ermessen auf das Resultat entscheidend eingewirkt hat.
Nun gebe ich vollständig zu.



(Zuruf.)
Ich habe den Herrn Abgeordneten Singer in dem entgegengesetzten Sinne verstanden; wenn ich mich darin irre, so brauche ich ja nicht weiter gegen ihn zu plaidiren.
Ich will aber noch schließlich hinzufügen, daß ich mir allerdings denken kann, daß ein konsequent durchgeführtes Verbieten von Wahlversammlungen derartig auf das Resultat wirken kann, daß wir bei der Prüfung die Ueberzeugung gewinnen: es muß die Wahl kassirt werden.
Ich kann mir aber auch denken, daß das Verbot einzelner Wahlversammlungen gar nicht nach Maßgabe der Majoritäten und anderer Umstände auf das Ergebniß der Wahl einwirken konnte; und dann geht man darüber bei der Prüfung der Legitimation hinweg.
Ich kann mir aber auch sehr wohl vorstellen, daß das Verbot der Organisation, der Einwirkung auf die Wahlen beispielsweise durch Bildung von Wahlkomitees, eine solche Bedeutung gewinnen kann, daß die Wahl dadurch hinfällig wird; in einem solchen Falle kassire ich.
Ueberzeuge ich mich nicht davon, ist beispielsweise nur eine ganz geringe sozialdemokratische Minderheit in dem Kreise vorhanden, während der gewählte Abgeordnete, wie dies wohl bei der vorliegenden Wahl der Fall sein wird, eine große Majorität hat, so muß man andererseits über solche Einwendungen hinweggehen.
Ich komme also auf den alten Grundsatz, den, so lange ich im Parlamente gewesen bin, die Majorität immer, und zwar alle Mehrheiten, immer festgehalten haben, daß ungesetzliche Handlungen als solche noch nicht ohne weiteres die Wahl nichtig machen, sondern daß nach der Belegenheit des einzelnen Falles in billiger und objektiver Weise geprüft werden muß, welche Wirkung die behaupteten Thatsachen auf das Gesammtresultat der Wahl und die Wahlfreiheit gehabt haben.
Im übrigen stimme ich dem Herrn Vorredner vollständig bei, daß alle Parteien zu allen Zeiten das gleiche Interesse haben, mit voller Entschiedenheit für die Aufrechterhaltung der Wahlfreiheit nach allen Richtungen hin einzustehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter vr.
Baumbach (Berlin): Meine Herren, ich bin ebenfalls in der Lage, für den Singerschen Antrag eintreten zu können, und darf hinzufügen, daß dasjenige Mitglied der freisinnigen Partei, welches der Wahlprüfungskommission angehört, denselben Standpunkt in der Kommission eingenommen hat und, wenn ich recht unterrichtet bin, sogar selbst den Antrag gestellt hat, daß auch die Punkte 1 und 2 des Protestes Gegenstand einer weiteren Erörterung werden möchten.
Was nun die Frage anbetrifft, die der Herr Kollege Singer hier aufgeworfen, ob das Verbot einer solchen Versammlung aus dem Grunde, weil ein sozialdemokratischer Redner zu sprechen beabsichtigte, an und für sich schlechthin genüge, um eine Wahl kassiren zu können, so, muß ich doch sagen, scheint mir der Herr Kollege Singer zu weit zu gehen.
(Zuruf.)
—Der Herr Abgeordnete Miquel hat ihn in demselben Sinne verstanden.
Ich habe in unmittelbarer Nähe des Herrn Abgeordneten Singer die Ausführungen desselben mit angehört, und ich habe den Eindruck gewonnen, als wollte er behaupten, es sei die frühere Praxis des Hauses, schlechthin eine Wähl zu kassiren, wenn während der Wahlbewegung ein solches Verbot einer Wählerversammlung vorgekommen sei.
(Widerspruch des Abgeordneten Singer.)
Ja, Herr Kollege, dieser Behauptung muß ich entgegentreten; es ist auch früher stets die Frage gewesen, ob ein solches Verbot einen erheblichen Einfluß auf das Wahlresultat ausüben konnte.
Nicht das Verbot allein macht die Wahl ungiltig, sondern der Umstand ist entscheidend, ob das Verbot in erheblicher Weise auf das Wahlresultat Einfluß ausgeübt hat.
Ich würde mich dagegen wenden müssen, wenn man sagen wollte: jedes derartige Verbot hätte die Ungiltigkeit der Wahl zur Folge.
Nein, es ist Sache der thatsächlichen Feststellung, ob ein solches Verbot einen solchen nachtheiligett Einfluß auf die Wahl ausgeübt hat, daß die Kassirung als geboten erscheint.
Nun möchte ich doch den Herren Kollegen Klemm und Miquel, die damals wohl nicht Mitglieder des Hauses waren, —wenigstens war es derHerr Abgeordnete Miquel nicht, noch etwas bemerken bezüglich ihrer Ausführungen über die Gesetzwidrigkeit des Verbotes einer solchen Versammlung.
Der Herr Abgeordnete Klemm und auch der Herr Abgeordnete Miquel sind der Meinung, daß das Verbot einer Versammlung lediglich aus dem Grunde, weil ein bekannter Sozialdemokrat in derselben sprechen will, eine Gesetzwidrigkeit sei.
In dieser Hinsicht möchte ich dem Herrn Kollegen Miquel bemerken, daß er sich mit dieser Auffassung in diametralem Gegensatz befindet mit dem Herrn Chef der inneren Verwaltung des preußischen Staates, mit dem Herrn Staatsminister von Puttkamer.
Es hat es der Herr Minister des Innern von Preußen in der Sozialistenkommission auf einen von mir gemachten Einwand ausgesprochen, es sei allerdings der Umstand, daß in einer Versammlung ein bekannter sozialistischer Redner und Führer sprechen wollte, unter Umständen vollkommen ausreichend, um auf Grund des § 9 des Sozialistengesetzes das Verbot der Versammlung herbeizuführen.
Es hat auch der Herr Staatsminister demnächst die Konsequenz dieser Theorie hier im Reichstage gezogen, indem er sagte, der Umstand, der Abgeordnete Bebel in einer Versammlung in Berlin sprechen wollte, würde für die Folgezeit genügen, um die betreffende Versammlung zu inhibiren; er nehme an, daß, so lange er die Verwaltung des preußischen Ministeriums des Innern führe, der Herr Abgeordnete Bebel in Berlin nicht wieder sprechen werde.
Es war nämlich zuvor eine Versammlung, in der Bebel gesprochen hatte, aufgelöst worden.
Also bei dieser Sachlage glaube ich doch, daß diese Auffassung zu weit geht, wonach generell jedes Verbot einer Versammlung auf Grund des § 9 des Sozialistengesetzes, aus dem Grund, weil ein bekannter Sozialdemokrat in der Versammlung sprechen will, genügen soll, das ganze Resultat der Wahl selbst ungiltig zu machen.
Es hätte ja alsdann jedes 59 410 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887. untergeordnete Polizeiorgan es in der Hand, durch ein solches Verbot nicht nur die Versammlung zu nichte zu machen, sondern auch eine neue Wahl herbeizuführen.
Was den zweiten Punkt anbetrifft, den Antrag der Wahlprüfungskommission, daß eine nähere Aufklärung gegeben werden soll, eine thatsächliche Feststellung bezüglich des Verbots der Konstituirung eines Arbeiterwahlkomitees in jenem Wahlkreise, so habe ich mich hier lediglich dem Antrag der Wahlprüfungskommission anzuschließen.
Es handelt sich aber auch in diesem Falle um eine thatsächliche Feststellung.
Das Verbot an und für sich würde nach meiner Ansicht und auch nach der Praxis des Reichstages nicht genügen, um die Wahl für ungiltig zu erklären; sondern die Frage ist auch hier die, ob der Einfluß, den das Verbot auf die Wahl ausgeübt hat, ein so erheblicher ist, daß die Kassation als geboten erscheinen muß.
Wenn die verschiedenen Herren Vorredner damit geschloffen haben, daß sie die Wahlbeeinfluffungen möglichst vermieden sehen wollten, und daß sie die Unparteilichkeit der Behörden insbesondere bei der Wahlbewegung als eine Nothwendigkeit hinstellten, so versteht es sich von selbst, daß ich mich diesen Wünschen durchaus anschließen muß.
Gerade wir, die freisinnige Partei, haben allen Grund, dafür einzutreten, daß die Wahlfreiheit vollständig gewahrt werde, und daß in möglichst unbeeinflußter Weise die Wahlen vorgenommen werden; unsere Partei wird man dabei stets auf dem Platze finden.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete I) r. Böckel.
Abgeordneter vr.
Böckel: Meine Herren, ich wollte die Ansicht vertreten, daß das Verbot einer Versammlung durchaus nicht hinreicht, die betreffende Wahl zu annulliren; das Verbot einer Versammlung wirkt ja nicht immer schädigend, es wirkt auch nützlich für die Verbotenen.
Ich will Ihnen einen Fall aus unserer letzten Wahlkampagne in Marburg mittheilen; es werden nämlich nicht bloß sozialdemokratische Versammlungen verboten, es werden auch antisemitische Versammlungen verboten, und das ist in einem Staate, wo Bleichröder dominirt, auch nicht zu verwundern.
In einem Orte meines Wahlkreises, in Wetter, wollte ich im Freien reden, da untersagte der Bürgermeister die Versammlung.
Das hat mir nicht geschadet, sondern genützt; denn mein konservativer Gegenkandidat Or.
Grimm hatte 92 Unterschriften aus Wetter unter seinem Wahlaufruf, bekam aber nur 51 Stimmen.
Das verdankte er dem Verbot der betreffenden Versammlung.
Die Leute, die herumstanden und die Versammlung hören wollten, haben gesagt: als Konservative sind wir hingegangen, und als Antisemiten sind wir weggegangen, weil wir gesehen haben, daß die Versammlung ungerechterweise verboten worden ist.
Ich möchte Ihnen sagen: unterschätzen Sie durchaus diesen moralischen Eindruck nicht, den eine ohne Grund verbotene Versammlung macht.
Es ist gar kein Schaden, wenn eine Versammlung ohne Grund verboten wird, für uns Antisemiten auch nicht.
Wenn die Volksmenge einmal sieht, daß man eine Volksversammlung ohne Grund verbietet, dann schafft das Sympathie, und ich habe sonst keine Sympathie mit den Sozialdemokraten, muß es aber fast bedauern, daß man so oft Versammlungen der Sozialdemokraten verboten hat; dadurch hat man ihnen nur Sympathie geschafft.
Hätte man sie reden lassen, dann hätten sie widerlegt werden können, und das Volk würde einsehen, welches verkehrte Zeug die Leute zu Markte bringen.
Durch das Verbot haben sie erst Sympathien bekommen, und sie verdanken tausend und abertausend Stimmen den Verboten.
Meine Herren, ich möchte deshalb ganz entschieden darum bitten: annulliren Sie die Wahl nicht, erkennen Sie den Grundsatz nicht an, daß das Verbot einer Versammlung zur Annullirung einer Wahl genügt.
Ich meine, im allgemeinen wäre es gut, wenn man mitunter die Herren Sozialdemokraten reden ließe, damit das Volk erkennen kann, welche illusorischen Phantome die Herren in ihren Versammlungen auskramen.
Es würde gar nicht schaden, wenn sie dadurch mehrzumWorte kämen; dann würden sie viele Sympathien verlieren, die sie dank dem Verbote in unserem Volke noch besitzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Abgeordneter Singer: Dem Herrn Vorredner würde ich mir erlauben den Rath zu geben: damit seine Auffassung zur Geltung kommt, soll er nur recht fleißig in den ihm befreundeten Kreisen auf Aufhebung des Sozialistengesetzes dringen; dann wird er ja gewiß Gelegenheit haben, die Sozialdemokratie durch seine Ausführungen zu beseitigen.
Im übrigen habe ich nicht die Neigung, diese Frage auf den Nützlichkeitsstandpunkt irgend einer Partei zurückzuführen, dann würde das ja wieder umgekehrt eine Wahlbeeinfluffung sein, dann würde man ja der Sozialdemokratie durch das Verbot mehr Stimmen zuführen.
Um diese Frage handelt es sich aber nicht, sondern einfach darum: soll ein dem Volke durch die Verfassung gewährleistetes Grundrecht hier im Reichstag angegriffen, oder soll dasselbe aufrecht erhalten werden
Ich bin im Gegensatz zu Herrn Or.
Baumbach doch mehr mit Herrn vr.
Miguel einverstanden.
Herr Dr. Miguel hat ausgeführt, daß er sich sehr wohl denken kann im Gegensatz zu den anderen Herren, daß das konsequente Verbieten von sozialdemokratischen Wahlversammlungen in der That relevant auf den Einfluß der Wahl sein kann.
So ist es auch.
Es handelt sich nicht allein darum, daß vielleicht ein paar hundert Stimmen dadurch nicht gewonnen werden, weil die betreffenden Redner in der Versammlung nicht in der Lage sind, dieWähler des Wahlkreises von ihren Ansichten zu überzeugen; sondern es handelt sich darum, daß die Verbote von Versammlungen, die Verbote von Arbeiterwahlkomitees, so einschüchternd auf die Arbeitermassen wirken, daß sie dadurch zu einer Wahlbeeinflussung der allerschlimmsten Art werden.
Wer die Verhältnisse in den Arbeiterdistrikten kennt, wer weiß, wie sehr die Leute in den kleinen Städten von den Bürgermeistern, den Gendarmen und in größeren Kreisen von den Landräthen abhängig sind, wer ferner weiß, wie die Bewohner von Jndustriebezirken von ihren Arbeitgebern, von den Fabrikanten abhängig sind, wird mir zugeben, daß durch die Wiederholung solcher Verbote von Wahlfreiheit nicht mehr die Rede sein kann, weil die Leute eingeschüchtert sind, weil sie sich fürchten, zur Wahl zu gehen, weil sie glauben, sie kommen dadurch um ihr Brot, und ihre Familien kommen in Noth.
Meine Herren, das sind die Auffassungen, die wir in Bezug auf das Verbot von Versammlungen vertreten, und deshalb glaube ich doch im Gegensatz zu den anderen Herren Recht zu haben, wenn ich sage, es muß die Praxis werden, daß überhaupt keine Versammlungen verboten werden dürfen.
Und wenn die Befürchtung ausgesprochen worden ist, daß dann überhaupt ein Reichstag unmöglich gemacht werden könnte, wenn jedes beliebig von einem Polizeibeamten erlassene Verbot einer Versammlung die Üngiltigkeit einer Wahl herbeiführen könnte, so möchte ich Sie daran erinnern, meine Herren, daß, wenn von der obersten Stelle, von den verbündeten Regierungen aus, eine derartige Anweisung gegeben wird, sich die Beamten hüten werden, dasjenige zu thun, was ihre Vorgesetzten nicht wünschen.
Außerdem, meine Herren, habe ich die Befürchtung gar nicht.
Die verbündeten Regierungen haben, eine Majorität zur Bewilligung von Septennaten, von Branntweinsteuern u. s. w. viel zu nöthig, als daß sie sich darauf einlassen könnten, durch ihre Beamten einen Reichstag schaffen zu lassen, der immerzu die Wahlen seiner Mitglieder kassiren muß und dadurch zu keiner ordentlichen Geschäftsführung kommt.
Also, meine Herren, die Befürchtungen, die hier Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887.
411 ausgesprochen worden sind, sind nach meiner Ueberzeugung nicht geeignet, den Grundsatz, den, wie ich wiederhole, der Reichstag bisher immer zum Wohle des Volkes ausgesprochen hat, aufzugeben, und ich für meine Person behaupte, daß für mich als Mitglied der Wahlprüfungskommission wie als Mitglied des Reichstags die Thatsache, daß überhaupt gegen eine bestimmte politische Partei eine Wahlbeeinflussung in der Weise ausgeübt wird, daß ihr verwehrt wird, Versammlungen zu halten, genügen würde, um eine solche Wahl zu kasfiren.
Das habe ich aber in diesem Moment nicht einmal beantragt.
Sie haben also gar keinen Grund, meine Herren, aus dieser meiner prinzipiellen Auffassung sich gegen den zur Sache gestellten Antrag zu wehren.
Denn der Antrag bezweckt einfach nur das, den Herrn Reichskanzler zu bitten, zu veranlassen, daß dem Reichstag die Gründe für diese Verbote mitgetheilt werden, um dem Reichstag Gelegenheit zu geben, zuerst zu sehen, ob das Verbot gesetzlich war, zweitens zu sehen, welchen Einfluß die verbotenen Versammlungen auf den Ausfall der Wahl ausgeübt haben.
Ganz in diesem Sinne werden Sie entscheiden, wenn Sie meinem Erweiterungsantrage zustimmen und im Interesse der bedrohten Wahlfreiheit, die, ich wiederhole es, zum ersten Male von der Wahlprüfungskommission durch den neu aufgestellten Grundsatz angegriffen werden soll, in diesem Interesse bitte ich Sie um Annahme meines Antrages.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich bin von dem Herrn Kollegen Dr. Miguel mißverstanden worden.
Das habe ich nicht gesagt, daß die Vornahme eines rechtswidrigen Aktes an sich der Grund sein könne, eine Wahl für ungiltig zu erklären, durchaus nicht.
Ein rechtswidriger Akt als solcher kann auf die Wahl nur einwirken, wenn er für deren Ergebniß relevant ist.
Ich habe nur gesagt, daß der Streit sich darum drehe: wer hat zu beweisen, daß ein rechtswidriger Akt relevant oder irrelevant ist für den Ausfall einer als giltig zu erklärenden Wahl.
Ich will bewiesen haben, nicht selbst beweisen müssen, daß ein rechtswidriger Akt für das Wahlresultat irrelevant gewesen sei.
Ich bedarf die Erhebung zum Zwecke der späteren Prüfung der Relevanz.
Meine Schlußworte scheinen mir vollständig mit meinen Ausführungen übereinzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, ich glaube, es wird nicht nöthig sein, von unserer Seite noch Gründe anzuführen, weil unsere Ausführnngen auf den Beschluß, wie das Haus hier zusammengesetzt ist, von wenig Einfluß ist.
Aber ich möchte einem Grundsätze entgegentreten, den Kollege Miguel hier ausgesprochen hat.
Der Herr Kollege Miguel hat im ersten Theile seiner Ausführungen die meiner Ansicht nach sehr schiefe Ansicht des Herrn Kollegen Klemm glänzend widerlegt; aber ich glaube, er hat nicht die Konsequenzen seiner eigenen Ausführungen gezogen.
Der Herr Kollege Miguel sagte, wir müssen also jedesmal uns ansehen, ob die thatsächlichen Verhältnisse danach angethan sind, daß sie auf die Wahlen überhaupt eingewirkt haben.
Nun meine ich, wenn Dinge vorliegen, wie sie in diesem Wahlkreise, der jetzt zur Diskussion steht, thatsächlich vorgekommen sind, daß ein Wahlkomitee verboten worden ist von der Regierung des Kreises, daß das, meine Herren, wohl geeignet ist, diese Wahl an und für sich für null und nichtig zu erklären.
Denn, meine Herren, der Herr Kollege Miguel wird zugeben: wenn diesmal nur 350 oder wie viel Stimmen Majorität herausgekommen sind, und unsere Partei also da unterliegen mußte, also nach Herrn Miguels Grundsatz die Sache irrelevant ist, so steht dem aber entgegen, daß, wenn das heute und morgen und bei jeder Wahl geschieht, unsere Partei nie im Stande sein wird, an Einfluß und Umfang in dem Kreise zu gewinnen, und wir werden dann nie im Stande sein, unsere Ansichten zur Geltung zu bringen.
Mit dem Grundsatz, den Herr Kollege Miguel ausgesprochen hat, der dahin führt, daß wenn die Regierung erst einmal in einem Kreise, wo die Sozialdemokratie noch nicht stark ist, Wahlkomitees verbietet, der Reichstag nach Ansicht des Herrn Miguel einfach sagt, das hat nichts mit dem Ausfall der Wahl zu thun, damit hat die Regierung eine sehr bequeme Handhabe, einer ihr unliebsamen Partei von vorneherein ein für alle Mal das Lebenslicht auszublasen, und nur diesem Gedankengange des Herrn Kollegen Miguel wollte ich widersprechen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, ich bin auch der Ansicht, daß, wenn nachgewiesen werden kann, daß das Verbot einer Versammlung von Einfluß auf das Resultat der Wahl gewesen ist, es dann angezeigt erscheint, die Gründe zu prüfen, aus welchen das Verbot erfolgt ist.
Aber, meine Herren, ich bin darin auch mit dem Herrn Kollegen Klemm einverstanden, daß ein solcher Nachweis in der Regel nicht zu führen ist.
Es fehlt an jedem Maßstabe, um beurtheilen zu können, welchen Einfluß die Abhaltung einer Wahlversammlung auf das schließliche Resultat der Wahl gehabt haben würde.
Man weiß nicht, wie viele Personen an der Wahlversammlung theilgenommen haben würden, man weiß nicht, welchen Effekt der Redner erzielt hätte, und es entspricht wohl einer allgemeinen Erfahrung, daß in vielen Fällen die Abhaltung einer Wahlversammlung gerade die entgegengesetzte Wirkung erzielt von derjenigen, welche sich der Einberufer versprochen hat.
Weil es also an jedem Maßstabe für die Beurtheilung des Einflusses einer Wahlversammlung auf das schließliche Wahlresultat fehlt, so ist es ein unfruchtbares Geschäft, eine für die Prüfung der Legitimation des Gewählten nutzlose Arbeit, Beweis darüber zu erheben, ob eine Wahlversammlung mit Recht oder Unrecht verboten worden ist.
Ich will allerdings zugeben, daß unter Umständen, wenn die Verbote von Wahlversammlungen so häufig stattgefunden haben sollten, daß dadurch der Eindruck hervorgerufen wird, als sei in einem Wahlkreise die freie Meinungsäußerung der Wähler systematisch unterdrückt, geknebelt worden, daß alsdann genügender Grund zu der Annahme gefunden werden kann, jene Verbote seien auf das Resultat der Wahl von Einfluß gewesen.
Da hier ein solcher Fall aber nicht vorliegt, so vermag ich mich dem Antrage des Herrn Kollegen Singer nicht anzuschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Do.
Hermes.
Abgeordneter Dr. Hermes: Aus der Rede des Herrn von Köller könnte man schließen, als ob der Reichstag den Grundsatz aufgestellt habe, daß die zu Unrecht erklärte Auflösung einer sozialdemokratischen Versammlung nothwendig die Ungiltigkeitserklärung der Wahl zur Folge haben müsse.
Das, meine Herren, ist aber nicht der Fall.
Auch der Herr Abgeordnete Singer hat, wie es mir schien, diesen Grundsatz so aufgefaßt.
Meine Herren, es wird nützlich sein, den Grundsatz selbst kennen zu lernen.
Es war bei Gelegenheit der Prüfung der Wahl des Abgeordneten Leuschner (17.
Sachsen) im Jahre 1884, als der Reichtag ausdrücklich folgenden Grundsatz aufgestellt hat: Die Anmeldung einer Wahlversammlung durch einen Sozialdemokraten kann an sich, auch selbst in Verbindung mit der Ankündigung, daß in der Wahlversammlung ein Sozialdemokrat als Redner auf412 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887. treten würde, nicht als Thatsache angesehen werden, welche gemäß § 9 Absatz 2 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 die Annahme rechtfertigt, daß die Wahlversammlung zur Förderung der im Absatz 1 a. a. O. bezeichneten Bestrebungen bestimmt sei.
So der Grundsatz, meine Herren.
Er lautet durchaus nicht so, wie Herr Singer anzunehmen scheint und des weiteren ausgeführt hat.
Ich möchte auch nicht, daß nach der Rede des Herrn von Köller der Anschein erweckt werden könne, als ob der gegenwärtige Reichstag diesen damals angenommenen Grundsatz nunmehr bei Seite schieben wollte.
Geübt hat der Reichstag diesen Grundsatz immer in der Weise, wie hier des weiteren von dem Herrn Abgeordneten Miquel und meinem verehrten Freunde Dr. Baumbach entwickelt worden ist.
Meine Herren, es geht das auch deutlich hervor aus dem von mir damals erstatteten Berichte, in welchem es heißt: In Meerane haben von 4340 Wahlberechtigten 1139, in Glauchau von 4694 Wahlberechtigten 1142 nicht gewählt.
Als möglich muß anerkannt werden, daß eventuell durch die in den Wählerversammlungen gegebenen Anregungen mehr Wähler zur Wahl gegangen wären und für Auer ihre Stimmen abgegeben hätten, als Leuschner Stimmen über die absolute Majorität, nämlich 321, erhalten hat.
So hat die Wahlprüfungskommission damals in dem gleichen Sinne die Praxis geübt, wie hier schon von den Herren Miquel und Baumbach des weiteren ausgeführt worden ist.
Ich habe die Hoffnung, daß diese Praxis auch für die Folge beibehalten werde im Interesse der Wahlfreiheit.
Für wünschenswerth erachte ich es allerdings im Interesse der Wahlfreiheit, daß der preußische Minister des Innern allgemeine Anweisungen geben möchte an sämmtliche Behörden, daß diesem Grundsätze vom Jahre 1884 entsprechend, der, wie ich hoffe, auch heute noch vom Reichstage aufrecht erhalten wird, von den untergeordneten Organen der Polizei auch wirklich verfahren werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter KlentM (Sachsen): Nur noch wenige Augenblicke.
Zunächst muß ich darauf aufmerksam machen, daß einige der Herren die beiden Fragen, ob eine Wahlversammlung oder ein Wahlkomitee aufgelöst beziehentlich verboten wird, unter einander als gleichwerthig behandelt haben.
Da scheint mir aber ein sehr großer Unterschied obzuwalten.
Darin, in der Festhaltung dieses Unterschiedes, beruht auch der dritte Punkt, der von der Kommission hervorgehoben ist, und auch in Bezug auf diesen schließe, ich mich den Anträgen der Kommission an.
Wenn ein Wahlkomitee zu Unrecht aufgehoben oder verboten wird, so handelt es sich um eine ganz besondere, eine dauernde Einrichtung, die eine gewisse Kontinuität während der Wahlperiode äußern soll, um den ganzen Wahlapparat gehörig auszunutzen für die Wähler.
Etwas ganz anderes ist eine Wahlversammlung, die bloß aus einmalig zusammengekommenen Leuten besteht, von denen man dann nicht wissen kann, wie sie sich gegenseitig gestellt haben würden, wenn sie eben diese einmalige Zusammenkunft des Verbotes wegen nicht veranstalten konnten.
Was sodann die Frage anlangt, die ich für meine Person beantwortet habe dahin, daß ich es nicht für gerechtfertigt halte, eine Wahlversammlung schon deshalb zu verbieten, weil man weiß, daß ein bekannter Sozialdemokrat darin sprechen wird, so muß ich allerdings bemerken, daß es da sehr verschiedene Ansichten gibt und daß es eben Sache der persönlichen Meinung ist, die man gefaßt hat und die man sich nach seinen Anschauungen in jure zurechtlegt.
Ich erinnere daran, daß in dem Kommentar von Liskow über das Sozialistengesetz die Anschauung vertreten ist, daß das Verbot gerechtfertigt sei, schon weil notorisch feststehe, daß ein notorischer Sozialdemokrat in der Versammlung sprechen werde.
Das sind eben Ansichten.
Ich befolge die erstere.
Dann möchte ich doch noch einen Punkt erwähnen, den der Herr Abgeordnete Spahn betont hat.
Er stellt die ganze Frage in einem sehr wesentlichen Punkte auf die Beweislast.
Das scheint mir nicht ganz zutreffend.
Meiner Ansicht nach hat die Beweislast, wie man sie gewöhnlich prozessualisch und juristisch definirt, hier nicht platzzugreifen; hier handelt es sich in öffentlicher Angelegenheit um die Anwendung, die Auslegung eines dem öffentlichen Rechte angehörigen Gesetzes, und da nehme ich und muß nehmen die Thatsachen, wie sie vorliegen und mir zu Gebote stehen.
Von einer besonderen Beweislast kann man weder sür den einen noch für den anderen Theil meiner Ansicht nach sprechen.
Endlich muß ich auch noch bemerken: es ist ein Utilitätsgrund geltend gemacht worden, wir müßten die Punkte 1 und 2 erörtern vor allen Dingen, damit eine Rektifikation der betreffenden Behörde eintretendenfalls, wenn sie mit Unrecht verboten hätte, um so leichter erfolgen könne und müsse.
Das scheint mir vor das Reffort des Reichstags nicht zu gehören.
Ist eine Behörde zu rektifiziren, so hat es die vorgesetzte Behörde zu thun.
Die mag die Beweise, die Unterlagen für die Rektifikation sich herbeischaffen.
Sache des Reichstags ist es meiner Ansicht nach nicht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe nur das Wort mir erbeten, um hier festzustellen, daß der Herr Kollege Singer die Ausführungen meines Freundes Baumbach absolut mißverstanden hat.
Mein Freund Baumbach hat genau dasselbe ausgeführt, was Herr Kollege Spahn, und zwar in Uebereinstimmung mit dem Standpunkte, den die Majorität des Reichstags bisher eingenommen hat, ausgeführt hat.
Meine Herren, die Sachen liegen aber jetzt, wie ich glaube, günstiger für den Antrag Singer; denn wenn ich den Herrn Kollegen Miquel richtig verstanden habe, steht auch er genau auf dem Standpunkte, den Herr Spahn, Herr Baumbach und auch ich theilen, auf dem Standpunkte der früheren Majorität.
Niemals ist es der Majorität des Reichstags eingefallen, jedesmal, wenn ein gesetzwidriges Verbot von Versammlungen stattgefunden hat, nun daraus einen Grund herzunehmen, die Wahl ohne weiteres zu kassiren; sondern gerade der Gesichtspunkt, den Herr Kollege Miquel hervorgehoben hat, war es, der die Majorität geleitet hat: wenn nämlich das Verbot der Versammlung relevant erschien für den Ausfall der Wahl.
Diese Frage ist aber hier von der Kommission noch gar nicht behandelt bezüglich des vorliegenden Falls; daher muß der Herr Kollege Miquel, da er den Vordersatz mit voller Klarheit und Deutlichkeit ausgesprochen hat, mit uns für den Antrag Singer stehen.
Die Frage der Relevanz ist, wie gesagt, von der Kommission nicht behandelt, sie will sie auch nicht behandeln, weil sie sagt: ein Verbot einer Versammlung ist an sich irrelevant.
Meine Herren, wenn eine große Majorität vorhanden ist, z.
B. es wird jemand mit 2000 Stimmen Majorität gewählt, und in einem speziellen Bezirke, der 400 Wähler hat, sind konsequent die Wahlversammlungen verboten worden, da sage ich: das ist nicht relevant; denn wenn auch diese Versammlungen den Erfolg gehabt hätten, daß sämmtliche 400 Stimmberechtigte zu der Meinung desjenigen, der die verbotene Versammlung veranstaltet hat, bekehrt worden wären, so würde der Kandidat immer noch, wenn man die 400 Stimmen abzieht, eine erhebliche Zahl über die absolute Majorität haben.
Bei einer solchen Majorität wäre das Verbot nicht relevant; und wenn Herr Singer so weit gehen sollte, daß jedes Verbot von Versammlungen die Kasstrung der Wahl nach sich ziehen müßte, so wäre das die Konsequenz zu weit getrieben.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887.
413 Meine Herren, ich glaube, die heutige Verhandlung hat noch ein glückliches Resultat.
Ich kann leider die Konsequenz der Verhandlung heute noch nicht ziehen, weil es zu spät ist.
Ich möchte aber bitten, daß die Herren sich überlegen, ob wir uns nicht, nachdem sogar Herr Kollege Klemm seitens der rechten Seite hier sein Votum dahin abgegeben, daß das Verfahren der Behörden, aufzulösen oder zu verbieten, wenn lediglich die Thatsache vorliegt, daß ein Sozialdemokrat das Wort ergreift, gesetzwidrig ist, darin vereinigen, Herr Kollege Miquel hat es ebenso deutlich gemacht, und einen Ausspruch darüber zur Kenntniß des Herrn Reichskanzlers bringen mit dem Ersuchen, daß die untergeordneten Behörden angewiesen werden, daß derartige Beeinträchtigungen der Wahlfreiheit fernerhin nicht vorkommen.
Wie gesagt, heute ist es zu spät, und ich möchte, weil mir die Sache am Herzen liegt, gern eine Vorverständigung aller Parteien herbeigeführt wissen auf der Grundlage, welche Herr Miquel angeführt hat.
Vereinigen wir uns dahin, daß wir noch in diesem Reichstage eine Resolution annehmen, in welcher wir den Herrn Reichskanzler bitten, daß das bisher in Preußen von dem Minister des Innern approbirte und konstant verfolgte und vertheidigte Verfahren, das ein gesetzwidriges ist, beseitigt werde, dann werden wir den Zweck erreichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miquel.
Abgeordneter Dr. Miquel: Meine Herren, aus der Debatte ist nach meiner Meinung hervorgegangen, daß wir grundsätzlich alle einig sind, und ich freue mich darüber außerordentlich, weil ich gehört hatte, daß man in den letzten Jahren eine ganz andere Praxis befolgt hat.
Als Konsequenz aus dieser Einigkeit im Prinzip leite ich nun aber den Grundsatz her und ich glaube, der Herr Kollege Rickert wird mir darin beistimmen —, daß wenn nach Lage der Akten und dem Inhalt der Beschwerde schon jetzt klar ist, daß, selbst wenn die Beschwerde richtig wäre, materiell also die Thatsache so vorgekommen wäre, wie sie behauptet worden, sie aber nicht von der Beschaffenheit ist, um auf das Wahlergebniß einen maßgebenden Einfluß zu üben, daß es dann nicht nothwendig ist, die Wahrheit oder Unwahrheit der Behauptung zu eruiren.
Darin sind wir alle einig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn also die Kommission uns klar gemacht hätte oder klar machen könnte ich habe leider den Herrn Referenten nicht gehört und kann deswegen über diesen Punkt nicht urtheilen —, daß das behauptete Faktum unter allen Umständen irrelevant, das heißt ohne Einfluß auf das Wahlergebniß ist, dann können wir über das Faktum hinweggehen; hat aber die Kommission die ganze Frage nicht geprüft, ist sie der Meinung gewesen, daß unter keinen Umständen die Auflösung einer Versammlung eine Einwirkung auf das Wahlergebniß haben kann, dann würde ich der Kommission entgegentreten und sagen: die Kommission hat dies erst materiell zu prüfen und dann erst ihre Meinung darüber zu sagen, und dann wird der Reichstag entscheiden, ob das Faktum, wenn es wahr ist, relevant ist für das Ergebniß der Wahlen.
Sollte die Kommission diese Prüfung gar nicht vorgenommen haben, so würde nach meiner Meinung nichts weiter übrig bleiben, als die Sache nochmals zur Prüfung an die Kommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, es sind mehrfach Fragen aufgestellt und es ist mehrfach gewünscht worden, dieses oder jenes, welches nicht genügend erörtert sei, noch aufzuklären, so daß ich mich gewissermaßen verpflichtet fühle, mein Referat noch in einigen Punkten zu ergänzen.
Nun muß ich sagen: die Verhandlungen, die wir hier gepflogen haben, sind den Verhandlungen in der Wahlprüfungskommission nachgerade so ähnlich, wie ein Ei dem anderen; die ganzen einzelnen detailirten Fragen und Grundsätze werden jetzt bei solcher Gelegenheit gerade so eingehend behandelt, wie in der Kommission.
(Zuruf.)
—Ich gebe zu, daß bei solchen wichtigen Prinzipienfragen das mit Recht geschieht, dagegen habe ich nichts; Sie werden aber zugeben, daß man früher so detaillirte Fragen, wie viel Stimmen in den einzelnen Orten für den einen oder den anderen abgegeben worden sind, als Referent nicht mitgetheilt hat.
Nun gebe ich aber zu, daß gerade in Bezug auf die vom Herrn Abgeordneten Miquel ausgesprochene Ansicht das hier von einer gewissen Wichtigkeit ist.
Ich hatte vorher in meinem Referat mitgetheilt, daß —vorausgesetzt die Wahrheit der Behauptung von dem Verbot der sozialdemokratischen Versammlung dieses Verbot doch nicht von Einfluß auf das gcsammte Wahlresultat sei, und um deswillen hielt die Wahlprüfungskommission die Feststellung der Frage, ob das Verbot wahr sei oder ob es nicht wahr sei, für irrelevant.
Ich habe Ihnen nunmehr den Beweis zu führen, weshalb die Wahlprüfungskommisston der Ansicht ist, daß, selbst wenn die Verbote ungesetzlich erlaffen sein sollten, dieses bei der vorliegenden Wahl nach Ansicht der Wahlprüfungskommisston doch nicht von Einfluß gewesen ist.
Es sind da mehrere Momente, die zusammenkommen.
Erstens: es haben kandidirt in jenem Wahlkreise Herr Richter, Herr von Eynern und ein Herr Breiel, also drei Parteien.
Zum ernstlichen Kampfe ist es gekommen zwischen Herrn Richter und Herrn von Eynern; der erstere hat 11911 Stimmen, der letztere 8478 Stimmen und der sozialdemokratische Kandidat hat nur 2702 Stimmen gehabt.
Nun sagt sich die Wahlprüfungskommission: hätten Versammlungen stattgefunden, so viel da wollten, so viel geht aus diesen Zahlen und aus den Zahlen der früheren Jahre hervor, daß der sozialdemokratische Kandidat in jenem Kreise niemals Chancen gehabt hätte, den Kandidaten der deutschfreisinnigen Partei zu schlagen.
Das ist eine vollständig richtige Schlußfolgerung, der Sie Ihre Zustimmung nicht werden versagen können.
Weiter haben wir uns gefragt: ist denn thatsächlich nach den Zahlenverhältniffen der früheren Jahre ein Unterschied zu merken, daß durch das Verbot der Versammlung einzelnen Wählern, insonderheit der sozialdemokratischen Partei angehörigen, scheinbar ein Recht verschränkt worden sei
Die Zahlen ergaben, daß im Jahre 1881 die sozialdemokratische Partei in jenem Kreise etwa 340, im Jahre 1884 1126 und in diesem Jahre 2702 Stimmen bekommen hat.
Daraus folgerte die Wahlprüfungskommission: mit der Unterdrückung der sozialdemokratischen Partei scheint es so ganz böse denn doch nicht gewesen zu sein.
Sie ist von Wahlperiode zu Wahlperiode bei den letzten drei Wahlen gestiegen und hat seit 1884 bis 1887, ähnlich wie alle Parteien im Lande, eine viel größere, ja, in diesem Kreise eine über das Doppelte hinausgehende Zahl von Männern an die Wahlurne geführt.
Da hat sich die Wahlprüfungskommission gesagt: da muß denn doch das Verbot einer Versammlung von einem solchen Einflüsse, wie hier behauptet, in der That nicht gewesen sein.
Endlich das dritte Moment.
In Eckesey, welches aus zwei Wahlbezirken besteht, gibt es 1157 Wähler; gestimmt haben in Eckesey 932 Wähler; das ist eine so starke Betheiligung bei der Wahl, wie man sie kaum in anderen Kreisen findet, —es sind nur 225 nicht zur Wahl gekommen.
In Grevelsberg ist ein ähnliches Verhältniß.
Von 1669 Wählern, in drei Wahlbezirken, haben 1350 gestimmt und 319 gefehlt.
414 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887.
Bei diesen Zahlen sagte sich weiter die Wahlprüfungskommission kann von einer schwachen Betheiligung bei der Wahl keine Rede sein; im Gegentheil, es war ein scharfer Kampf, ein hoher Prozentsatz der Wähler, der sich an der Wahl betheiligt hat; und eine Schädigung, eine Unterdrückung der einen oder der anderen Partei ist aus diesen gegebenen Zahlen nicht zu entnehmen.
Wir waren also in der Wahlprüfungskommission der Ansicht, daß selbst, wenn die Verbote ungerecht und ungesetzlich erfolgt wären in den beiden Orten Eckesey und Grevelsberg, daß es in diesem Fall in jenem Wahlkreise dennoch nicht von Einfluß sei; und gesetzt, es ist richtig, das Verbot hat keinen Einfluß gehabt, so habe der Reichstag kein Interesse daran, die Richtigkeit der Sache selbst zu eruiren; und darauf bezogen sich meine ersten Bemerkungen.
In der letzten Session der vorigen Legislaturperiode war man in der Wahlprüfungskommission so weit gekommen, daß man sagte, allein der Umstand, wenn eine Versammlung verboten ist, soll schon genügen zur Untersuchung der Sache.
Denn das sind ungefähr die Ausführungen, die auch Herr Singer heute machte: „wir Sozialdemokraten haben ein Interesse daran, daß in jedem einzelnen Falle die Sache konstatirt, und daß dann die Mißbilligung des Reichstags ausgesprochen wird.
(Zuruf.)
Wir sagen, das Interesse haben wir nicht; wir haben das Interesse, die Legitimation unserer Mitglieder zu prüfen, und ich habe meiner Genugthuung darüber heute Ausdruck gegeben, daß diese Sonderinteressen, welche die Herren Sozialdemokraten haben, und die Herr Singer mit großer Geschicklichkeit früher in der Wahlprüfungskommission geltend zu machen verstanden hat, jetzt durch die Mehrheit des Reichstags, wie ich hoffe, beseitigt werden.
Ich habe keineswegs gesagt, daß wir in der Wahlprüfungskommission niemals dazu schreiten wollen, das Verbot einer Versammlung zu eruiren und die Thatsache als solche festzustellen, sondern in allen Fällen, in denen wir der Ansicht sind, daß die Frage von Relevanz ist bei einer Wahl, werden wir, wie Herr Dr. Miguel und Herr Dr. Baumbach zu meiner großen Freude auch ebenso ausgeführt haben, die Eruirung und Konstatirung der Thatsache vornehmen; aber in keinem Falle, wo wir der Ansicht sind, daß, selbst wenn diese Behauptung wahr sei, sie doch auf die vorliegende Wahl keinen Einfluß hat, werden wir, wenn die Majorität so bleibt und das hoffe ich —, beschließen, zu Gunsten der Sonderinteressen der Sozialdemokratie ihre Geschäfte hier zu besorgen.
Das ist die Stellung der Wahlprüfungskommission, wie ich sie auch für die Zukunft hoffe, und wir bitten das hohe Haus, daß sie diese unsere Stellung in der Wahlprüfungskommission bestätigen mögen durch die Annahme des heute Ihnen vorliegenden Kommissionsantrages.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld).
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. BkltMbach (Berlin): Meine Herren, gewisse Erfahrungen, die ich bezüglich der Verwerthung von Vorgängen hier im Hause, draußen, namentlich in der Presse, gemacht habe, lassen mir ein Wort der Berichtigung dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber als nothwendig erscheinen.
Der Herr Abgeordnete Singer scheint mich so verstanden zu haben, als ob zwischen meinen Ausführungen und denjenigen des Herrn Kollegen Spahn ein Gegensatz bestanden habe.
Das ist wohl ein Mißverständniß.
Der Herr Kollege Singer hat meinen Ausführungen wohl nicht diejenige Aufmerksamkeit geschenkt, die ich den seinigen gewidmet.
Ich habe die Relevanzfrage ebenso betont wie Herr Spahn; und wenn daher Herr Kollege Singer zwischen Herrn Spahn und mir eine Verschiedenheit der Auffassung konstruiren wollte, so kann dies lediglich auf einem Mißverständniß beruhen.
Präsident: Verlangt der Herr Referent noch einmal das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission liegt den Herren gedruckt vor.
Der Herr Abgeordnete Singer beantragt, diesem Antrag als Nr.
3 hinzuzufügen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag die Gründe, welche zu dem Verbot der Wählerversammlungen vom 11.
Februar und 13.
Februar in Eckesey und Grevelsberg geführt haben, mitzutheilen.
Ich werde die Abstimmung derart vornehmen, daß ich zunächst frage, wer für den Fall der Annahme des Kommissionsvorschlages demselben diese Nr.
3 hinzufügen will.
Gleichviel wie diese Abstimmung ausfällt, lasse ich dann über den Kommissionsantrag abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also die Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsantrags die von dem Abgeordneten Singer beantragte Nr.
3 hinzufügen wollen,, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den unveränderten Kommissionsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Gottbnrgsen (2.
Schleswig).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmidt (Eichstätt).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Eichstätt): Meine Herren, im zweiten schleswig-holsteinischen Wahlkreise wurden bei der Reichstagswahl vom 21.
Februar laufenden Jahres 15 413 Stimmen abgegeben.
Hiervon entfielen auf den Herrn Gottburgsen 8707, auf Johannsen 3850, auf Heinzel 2711 Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt sonach 7707 Stimmen, und der Herr Abgeordnete Gottburgsen erhielt demnach gerade 1000 Stimmen über die absolute Majorität.
(Unruhe.)
Präsident: Ich bitte, um etwas Ruhe, meine Herren!
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Eichstätt): Der gewählte Abgeordnete Gottburgsen hat die Wahl angenommen.
Gegen seine Wählbarkeit besteht, nachdem er schon länger dem Hause angehört, kein Bedenken.
Gegen diese Wahl kam rechtzeitig, nämlich am 10., präsentirt am 12.
Februar Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887.
415 laufenden Jahres, ein Protest ein unterzeichnet: „Das Arbeiterwahlkomitee Heinrich Mahlke, C. Stöcker und G. Heise.
Dieser Protest enthält 8 Punkte.
Ich will dieselben Ihnen hier einzeln vorführen.
Der erste Punkt besteht darin.
Folgende Herren konnten bisher stets ihr Wahlrecht unbeanstandet ausüben, mußten am Tage der Wahl unverrichteter Sache abziehen, weil sie, trotzdem sie fast alle als deutscher Soldat gedient und theilweise nie Dänemark gesehen, geschweige denn dort Unterthanen seien, als „dänische Unterthanen ''zurückgewiesen wurden.
Deren Namen sind: Diedrich, Hansen, Ertzinger, Holbeck und zwei Tagelöhner des Herrn Petersen.
Jedenfalls seien nach Angabe noch viele solche durch nichts gerechtfertigte Eintragungen schuld gewesen, daß eine Anzahl Wähler ihr Wahlrecht nicht ausüben konnten.
Ich habe die betreffenden Wahllisten eingesehen, und es ist vollständig richtig, daß dieser Diedrich in Bezirks unter Nr.
290, daß Hansen im Bezirk 8 unter Nr.
451, daß Ertzinger im 7.
Bezirk sub Nr.
603 vorgetragen, ebenso Holbeck im 3.
Bezirk snb Nr.
432.
In diesen Wählerlisten sind diese Namen durchstrichen, und die Eigenschaft als Dänen am 22.
Januar laufenden Jahres bestätigt.
Nun liegt mir vor ein Ausschreiben des Herrn Staatsministers des Innern von Puttkamer vom 16.
Januar, wonach als Termin für die Auslegung der Wählerlisten der 24.
Januar heurigen Jahres festgesetzt war.
Es wäre sonach Sache dieser betreffenden Wähler gewesen, gegen diese Streichung Einspruch und ihre Eintragung in die Wählerliste zu veranlassen.
Es dehnt sich auch diese Streichung noch aus auf 140 Wahlberechtigte, deren Namen durchstrichen sind.
Nachdem also, wie ich schon bemerkt habe, diese Streichung am 22.
Januar genehmigt war, während der Termin zur Auflegung der Wahlen erst am 24.
Januar begonnen hatte, kann diesem Widerspruch eine Wirkung auf die Wahl nicht zuerkannt werden, und es mußte der Protest in dieser Richtung als unerheblich erachtet werden.
Ein zweiter Punkt bezieht sich darauf, daß ein gewisser Jörg Jessen im Wahllokal mit seinem Arbeitgeber zusammengekommen ist.
Dort fragte ihn sein Arbeitgeber, ob er schon einen Wahlzettel habe.
Er sagte: „Ja ''.
Der Arbeitgeber entriß ihm diesen, fand auf diesem den Namen eines Sozialdemokraten und sagte zu ihm: „Also Du bist von der Sorte
Er ging dann fort und wollte sich später zum Wählen melden, kam aber nicht dazu, wie er selbst sagte.
Abgesehen davon, daß es sich hier nur um eine einzige Stimme handelt, ist der betreffende Jörg Jessen, angeblich wohnhaft Kapplerstraße Nr.
24, in der Urwählerliste gar nicht eingetragen; es kann sonach auch dieser Punkt als irrelevant bezeichnet werden.
Ein dritter Punkt.
Am Tage der Wahl wollten verschiedene Personen mit Stimmzetteln vor dem Wahllokal stehen, wurden aber einfach von den respektiven Wahlvorstehern fortgewiesen.
Es widerfuhr dies den Arbeitern Leverenz im Wahllokal Owersee, Rietig-Freienwill und anderen, trotzdem sie sich auf die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung beriefen, und sie wurden, wo sie der Aufforderung nicht nachkamen, mit Gewalt entfernt.
Nachdem ein Beweis in dieser Richtung nicht angetreten wurde, wurde auch dieser Punkt für unerheblich erachtet.
Punkt 4.
Im Wahllokal zu Glücksburg faltete der Wahlvorsteher Herr Bürgermeister Brix einen von einem Wähler abgegebenen Stimmzettel eigenhändig zusammen.
Zeuge der Herr Bürgermeister Brix in Glücksburg.
Hier ist also dem Verfasser des Protestes ein Unfall insofern begegnet, als der Bürgermeister Brix gar nicht Wahlvorsteher oder Mitglied des Ausschusses war.
Auch diese Ziffer wurde für unerheblich erachtet.
Ziffer 5 handelt von der Anberaumung einer Wählerversammlung in einem Gartenlokale in einer Privatwohnung.
Anfänglich zeigte sich diese Wohnung als nicht heizbar, später wurde sie heizbar hergestellt, und es wurde der Bescheid des Verhandlungen des Reichstags.
Amtsgerichts von Seiten der Königlichen Regierung in Flensburg —das Verbot— als hinfällig zurückgezogen, und zwar am 15.
Februar.
Die Protesterhebec geben selbst zu, daß sie nach diesem Termin, keinen Redner bekommen, und sie schließen, daß die nicht abgehaltene Versammlung sie um 19 Stimmen geschädigt habe.
Aus diesen Gründen erhellt von selbst, daß dieser Punkt aus das Wahlresultat keinen Einstuß haben kann.
Ziffer 6.
Ein Schuhmachermeister und ein Tischler verbreiteten am 23. d. I. Flugblätter und Stimmzettel in der Gegend des Gutes Buckenhagen bei Kappeln und wurden don dem Gutsherrn Paul von Schiller angehalten.
Derselbe nahm ihnen Stimmzettel und Flugblätter unter Androhung einer Verhaftung im Widersetzungsfalle ab.
Es ist hier nicht angegeben, wann die Verbreitung der Stimmzettel erfolgt sein soll, denn am 23.
Februar wie es im Proteste heißt war die Wahl schon vorbei.
Es ist überhaupt kein näherer Beweis angetreten.
Auch dieser Punkt wurde für irrelevant erachtet.
Punkt 7.
In Grummark sollen von dem Gendarmen Protz aus Kappeln die Stimmzettel für Heinze wieder eingefordert sein.
Hier ist ein Beweis nicht angetreten.
Ziffer 8.
Speziell im Bereiche des oben genannten Gutsbesitzers Baron von Schiller zu Buckenhagen sind folgende Ungehörigkeiten vorgekommen: n) In Nabel und Schwackendorf lagen nur Stimmzettel für den nunmehr erwählten Landgerichtsrath Gottburgsen aus, und waren in der Umgegend keine Stimmzettel vertheilt.
Nun saß der pp.
Schiller vor dem Tisch, worauf die Gottburgsenschen Stimmzettel lagen, und achtete genau daraus, daß jeder seiner Arbeiter einen dieser Stimmzettel nahm und abgab.
Zeuge hierfür: Schuhmacher Voigt, Kappelholz bei Kappeln.
5) Im Wahllokale Schwackendorf wurde seitens des pp.
Schiller folgende, angeblich vom Königlichen Landrath von Krupka in Flensburg erlassene und unterzeichnete Verfügung vorgelesen.
Die betreffende Verfügung lautet ungefähr: Sozialdemokratische Stimmzettel dürfen nicht in den Wirthschaften ausgelegt werden, wo sich die Wahl befindet; der Wirth wird bei Zuwiderhandlung mit Konzessionsentziehung bedroht.
Ferner werden die Wirthe aufgefordert, die sozialdemokratischen Agitatoren aus ihren Wirthschaften, eventuell von ihren Grundstücken zu entfernen.
Die Verfügung datirte vom 14.
Februar.
Als dem pp.
Schiller vom Schuhmacher Voigt, Kappelholz, aufgegeben wurde, ihm die Unterschrift zu zeigen, wurde dies von ihm verweigert.
Zeugen dieses Vorganges sind: Gastwirth Alsen und Joh.
Andresen, beide in Schwackendorf, und der mehrgenannte Schuhmacher Voigt.
Dieselbe Verfügung wurde Nachmittags 2 2 Uhr in öffentlicher Wirthschaft in Nabel von dem Gendarmen Protz aus Kappeln vorgelesen, und sind hierfür Zeugen: Gastwirth H. Möller in Nabel, Schuhmacher A. Voigt in Kappelholz und Gendarm Protz.
In den Ortschaften Nabel und Schwackendorf es sind dies die Wahlbezirke 78 und 79 sind Wahlberechtigte in jedem dieser beiden Bezirke 52, zusammen 104.
Es wurden abgegeben für Gottburgsen in Rakel 50 Stimmen, in Schwackendorf 32 Stimmen, im ganzen 82, und für Heinze 1 und 6, gleich 7 Stimmen.
Würde man nun diese Wahlen in Nabel und in Schwackendorf auf Grund dieser Vorkommnisse kassiren, so würde dies an dem Gesammtergebniß, namentlich beim Plus von 1000 Stimmen, welches der gewählte Kandidat Herr Gottburgsen gefunden hat, keinen erheblichen Eintrag machen, und deshalb wurde auch dieser Protest als zur Sache belanglos erachtet.
Gleichwohl wurde mit 60 416 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887.
Rücksicht auf öffentliche ungeeignete Vorgänge im Wahllokale und darauf, daß auf eine Verfügung des Königlichen Landraths von Krupka Bezug genommen ist, und daß auch ein Gendarm dabei betheiligt ist, sohin von Beamten und Dienstpersonen die Rede ist, in der Kommission beschloßen, diese Stelle des Protestes an den Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen mitzutheilen, sie der Königlich preußischen Regierung in Abschrift zur Kenntuißnahme mitzutheilen.
Ich stelle demnach beim hohen Hause den Antrag, es wolle Ihnen gefallen, die Wahl des Abgeordneten Gottburgsen für giltig zu erklären und den Protest in den Ziffern 8 a und b dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen mitzutheilen, denselben der Königlich preußischen Regierung zur Kenntniß zu bringen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Johannsen.
Abgeordneter Johannsen: Meine Herren, ich kann dem Antrage der Wahlprüfungskommission nur beistimmen, finde aber in dem Gutachten über den eingegangenen Protest, daß der Kommission doch noch einiges unverständlich geblieben ist, namentlich wie es sich damit verhält, daß man preußische Unterthanen, die schon jahrelang bei den Reichstagswahlen und anderen Wahlen ihr Wahlrecht ausgeübt haben, auf einmal als dänische Unterthanen aus der Wählerliste streicht.
Es liegt hier gerade ein eigenthümlicher Fall vor, der nicht ganz richtig beleuchtet ist.
Daß Herr Karl Diedrich, ein geborener Preuße, geboren in der Provinz Westfalen, der seit 1878 Bürger der Stadt Flensburg ist, Hausbesitzer daselbst und eine Persönlichkeit, die nicht unbekannt ist, auch nicht im Magistratsbureau der Stadt Flensburg, daß dieser Mann als dänischer Unterthan aus der Wählerliste gestrichen ist, das ist es, was ich bemerken wollte; und dazu möchte ich noch folgende Mittheilung hinzufügen, die mir von Seiten des betreffenden Wählers persönlich gemacht ist.
Karl Diedrich hat die Wählerlisten nachsehen laßen am ersten Tage, der Auslegung: sein Name stand richtig verzeichnet, sowie die Nummer seines Hauses.
Später, als er am Tage der Wahl an der Wahlurne erschien, wurde er zurückgewiesen mit dem Bemerken: Sie sind dänischer Unterthan und können also nicht wählen.
Da möchte ich nun doch fragen: wie konnte der Mann sich gegen eine solche Streichung sichern
Wenn die Wählerliste am ersten Tage ohne diese Bemerkung von einem seiner Freunde gefunden ist, so hat er doch mindestens nach meinem Dafürhalten zu erwarten, daß der Magistrat, nachdem diese Bemerkung seinem Namen hinzugefügt ist, ihn davon benachrichtigt haben würde; alsdann hätte er ja dagegen protestiren und die Wiederaufnahme seines Namens verlangen können.
Es ist dies, meine Herren, nun nicht ein ganz vereinzelt stehender Fall; das kommt sehr häufig vor, wie Sie auch im Flensburger Protest gesehen haben, daß preußische Unterthanen in der Wählerliste als dänische Unterthanen gestrichen werden und somit ihres Wahlrechts verlustig gehen.
Es ist eine eigene Furcht vorhanden in Nordschleswig bei den Autoritäten den dänischen Unterthanen gegenüber, und doch ist diese Furcht ganz ungerechtfertigt, die Furcht, daß sich dänische Unterthanen unberechtigterweise an den Wahlen betheiligen sollten.
Diese Furcht, sage ich, ist ungerechtfertigt, denn man weiß: sollte ein dänischer Unterthan, einer der Schleswiger, die für Dänemark seinerzeit optirt haben und nun als dänische Unterthanen bei uns leben, es wagen, unberechtigterweise ein staatsbürgerliches Recht auszuüben, dann folgt gleich darauf die Ausweisung aus dem Lande; und gewiß würde niemand bei uns einem dazu rathen, auf eine Weise, die nicht berechtigt ist, der dänischen Stimmenzahl seine Stimme hinzuzufügen.
Nein, meine Herren, die Angst vor Ausweisung ist groß genug, um zu verhindern, daß ein dänischer Unterthan sich zu so etwas verleiten laßen sollte, und auch von Seiten derjenigen unter der dänischen Bevölkerung, die preußische Unterthanen sind, würde niemand einen dänischen Unterthan dazu zu verleiten suchen.
Es ist überhaupt meine Herren, ich benutze diese Gelegenheit eine eigene Sache mit den Beeinflussungen der Wahlen bei uns, mit dem Auftreten der Autoritäten den dänischen Wählern gegenüber.
Die Volksschullehrer bei uns bekommen vor der Wahl ein Zirkular, worin ihnen mitgetheilt wird: Wählen Sie den dänischen Kandidaten nicht, denn das streitet gegen Ihren Amtseid.
Die Herren Prediger, die sich der Stimmabgabe enthielten bei der Wahl, sind öffentlich denunzirt worden.
Ein Rechtsanwalt, der einen Wahlaufruf für mich unterschrieben hatte ich war nämlich Gegenkandidat des gewählten Abgeordneten Gottburgsen —, wurde ebenfalls öffentlich denunzirt.
Die Gemeindevorsteher werden von ihren Hardesvögten und Landräthen instruirt, daß sie ja nicht für den dänischen Kandidaten, sondern nur für den Regierungskandidaten stimmen, und es wird ihnen gesagt, daß das Stimmen für den dänischen Kandidaten in Streit stehe mit dem Eid, den sie als Gemeindevorsteher abgelegt haben.
Die Väter und Verwandten der dänischen Optanten werden eingeschüchtert, daß sie nicht zur Wahl gehen, um nicht böse Folgen für ihnen verwandte dänische Optanten zu schaffen durch Ausübung ihres Wahlrechts.
Ja, meine Herren, ich weiß und kann Ihnen einen Fall noch anführen, daß, als ein Mann, der den Krieg 187071 mitgemacht hat, einen Hausirschein nachsuchte, der Landrath erst mal durch den Gemeindevorsteher Vorfragen ließ, wie es mit dem Manne bei der Wahl gestanden hätte, ob er nicht für den dänischen Kandidaten gestimmt.
So liegt die Sache bei uns.
Die beurlaubten Reservisten bekamen kurz vor der Wahl auch ein Zirkular, worin darauf hingewiesen wurde, daß sie einen Fahneneid geleistet hätten, und daß dieser Fahneneid sie daran hindere, einem dänischen Kandidaten ihre Stimme zu geben, also frei zu wählen.
Meine Herren, ich meine, es ist gut, wenn das alles in diesem hohen Hause mal gesagt wird, und ich bin deshalb froh, daß die Wahlprüfungskommission, obgleich sie die Wahl für giltig erklärt wissen will was ich unterstütze —, dennoch im zweiten Theile des Antrags das Haus ersucht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, der preußischen Regierung Mittheilung über die Vorkommniße im 2. schleswig-holsteinischen Wahlkreise zugehen zu laßen.
Ich könnte Ihnen ich will aber das hohe Haus gewiß nicht damit aufhalten noch recht viel erzählen aus meinem Kreise, aus dem ganzen Nordschleswig, wie die Herren bei uns wirthschaften und namentlich bei Wahlen sich alles mögliche erlauben, was nach meinem Dafürhalten ganz und gar wider unser Recht streitet; ich bitte Sie aber, meine Herren, nehmen Sie einstimmig den Antrag der Kommission an, damit man im Lande sieht, daß, obgleich man die Wahl des Herrn Abgeordneten Gottburgsen für giltig erklärt, dennoch auf die genannten Vorkommnisse die Regierung aufmerksam gemacht haben will, damit sie doch ihre Beamten bei zukünftigen Wahlen anders beobachtet und und von Wahlbeeinflussungen abhalte.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur der Antrag der Kommission vor.
Ich bitte die Herren, welche denselben annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; derselbe ist angenommen.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Witte (2.
Meiningen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Schmidt (Eichstätt).
Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887.
417 Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Eichstätt): Bei der Wahl am 21.
Februar erhielt im 2.
Wahlkreis Meiningen der Herr Abgeordnete Witte 6485 Stimmen, Trinks 5285, Christensen 4659 Stimmen; 2 zersplitterten sich.
Die absolute Mehrheit betrug 8216; sie wurde von keinem erreicht, und deshalb zur Stichwahl geschritten.
Diese fand statt am 2.
März, und es erhielt hier Witte 8702 Stimmen, Trinks 5895 Stimmen; sohin entstand ein Plus für Witte von 2807 Stimmen.
Gegen diese Wahl ist von Seiten eines August Burkhard, Maler, und Karl Bird ein Protest erhoben worden, und zwar rechtzeitig am 12.
März heurigen Jahres, der lediglich drei Wahlorte berührt, und wo es heißt: In den Wahlorten zu Spechtbrunn und Hasenthal sind öffentlich Stimmzettel vertheilt worden; der Schiedsmann Hans Müller in Lauscha hat in Unterlauscha die im Besitze des Herrn Eduard Bäz befindlichen Stimmzettel der sozialdemokratischen Partei weggenommen und solche der deutschfreisinnigen Partei an die Stelle gesetzt.
Es sind nun in diesen Bezirken Spechtbrunn, Hasenthal und Lauscha im ganzen nur 693 Stimmen abgegeben worden.
Wenn also auch die Wahl in diesen beiden Wahlorten kassirt würde, würde das ohne Belang auf das Ergebniß der Gesammtwahl sein.
Ein dritter Protestpunkt bezieht sich auf das Ausschreiben des Bezirks des herzoglichen Landraths in Saalfeld vom 21.
Februar 1887 und geht dahin, daß bei der ersten Wahl mehrfache Verstöße gegen ß 28 des Wahlgesetzes stattgefunden hätten.
Es ist allerdings richtig, daß der Landrath in einem gedruckten öffentlichen Wahlausschreiben vom 25.
Februar l. I. die Wahlkommissionen aufgefordert hat, in diesem Punkte pünktlicher zu sein.
Allein ein Nichtigkeitsoder Anfechtungsgrund kann aus einem solchen Unterlassen von Unterschriften nicht hergeleitet werden, nach konstanter Praxis des Reichstags.
Die Wahlprüfungskommission hat deshalb beschloßen, diese Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, das geschieht nicht, so stelle ich mit Ihrer Genehmigung hiermit fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Pfähler (5.
Trier).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmidt (Eichstätt).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Eichstätt): Im 5.
Trierischen Wahlkreise waren 23 528 Wahlberechtigte.
An Stimmen wurden abgegeben 19 739; hiervon waren giltig 19 581, ungiltig 158.
Die absolute Stimmenmehrheit beträgt somit 9791.
Der gewählte Abgeordnete, Herr Pfähler, erhielt 12 704, Herr Hitze 6855.
Es hat sonach Herr Pfähler nahezu 6000 Stimmen mehr als der Gegenkandidat.
Gegen diese Wahl kam rechtzeitig ein Protest ein, der sich lediglich auf die Wahl im 4.
Wahlkreis und zwar die Bürgermeisterei Sulzbach bezieht und namentlich auf das Benehmen eines gewissen Obersteigers Michael Becker, welches als ungeeignet gegeißelt wird.
In diesem Wahlkreis Sulzbach sind aber nur 328 Wahlberechtigte.
An Stimmen wurden abgegeben 265; davon erhielt Herr Pfähler 163 und Herr Hitze 102.
Wenn auch nun diese Einzelwahl auf Grund dieses Protestes kassirt würde, so wäre daraus doch ein Grund für die Ungiltigkeit der Gesammtwahl des Herrn Pfähler nicht zu entnehmen.
Es ist also der Protest in dieser Richtung hinfällig.
Ein anderer Protest befindet sich bei den Akten selbst bezüglich des Umstandes, daß mehrere Stimmzettel es wurden im ganzen 158 für ungiltig erklärt giltig sein sollten und zwar deshalb, weil einfach der gedruckte Name durchstrichen und ein anderer Name darüber geschrieben war.
Die Kommission nahm Anstand, auf diesen Punkt einzugehen, weil ja in der Sache, selbst, wenn diese 158 Stimmen für ungiltig erklärt blieben, er keinen Einfluß hätte, und weil sogenannte Doktorfragen in der Kommission nicht ausgetragen werden sollten.
Aus allen diesen Gründen beantragt die Kommission, diese Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Fürsten Radziwill (10.
Posen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gröber.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Gröber, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber: Im 10.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen haben am 21.
Februar dieses Jahres von 23 779 Wahlberechtigten 19 222 abgestimmt, giltig 19 211.
Die absolute Majorität beträgt 9606.
Für ungiltig erklärt wurden 11 Stimmen.
Von den giltigen Stimmen haben erhalten: Fürst Radziwill 14 381, Landrath von Scheele 4717, Richter 90, Bebel 18.
Die weiteren fünf Stimmen haben sich zersplittert.
Es ist demgemäß Fürst Radziwill als gewählt proklamirt worden.
Er hat rechtzeitig die Annahme der Wahl erklärt und seine Wählbarkeit nachgewiesen.
Die Prüfung der Wahlakten hat eine größere Anzahl von formellen Unregelmäßigkeiten ergeben.
In einzelnen Bezirken waren die Wahllisten von den Wahlvorständen nicht vollzogen, die Gegenlisten vorschriftswidrig geführt und derartige Mängel mehr.
Die Kommission hat aber alle diese Formfehler für unerheblich erachtet.
Gegen die Giltigkeit der Wahl ist am 10.
März rechtzeitig ein Wahlprotest des Arbeitervorstandes Julius Berger von Ostrowo eingegangen.
Die Protestgründe lauten: I.
1 Am 12.
Februar 1887 verbreitete der Pantinenmacher Johann Blum von hier Wahlflugblätter; es wurde in Folge dessen bei genanntem Johann Blum durch die hiesige Polizei Haussuchung gehalten, die Wahlflugblätter, Neuer Weltkalender, Heft 17 der „Neuen Welt ''und die vorhandenen Nummern „Das Recht auf Arbeit ''beschlagnahmt, Blum zugleich verhaftet und den anderen Tag, den 13.
Februar, gegen Mittag wieder entlassen.
Die beschlagnahmten Schriften wurden zurückbehalten.
Beweis: Johann Blum in Ostrowo.
II.
1 Am 12.
Februar 1887 wurde ferner Haussuchung gehalten (während des Gottesdienstes) 1. bei dem Färbermeister Oswald Lingott, 2. bei dem Kammmachermeister Eduard Kunert, und die vorhandenen Flugblätter abgenommen.
Bei ersterem wurden ferner beschlagnahmt: die vorhandenen Nummern „Das Recht auf Arbeit '', „Deutsches Wochenblatt ''und eine Nummer der „Breslauer Volksstimme ''.
Beweis: 1.
1 Oswald Lingott, 2.
1 Eduard Kunert, beide zu Ostrowo.
III.
1 Am 17.
Februar 1887 hat Johann Blum zu Ostrowo in dem Dorfe Lewkow-Hauland bei Ostrowo Wahlflugblätter und Stimmzettel auf den Namen August Bebel vertheilt.
Am 18. und 19.
Februar 1887 ging der Ortsschulze Garn desselben 60 ''418 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887.
Dorfes auf Befehl des Distriktskommissarius „OstrowoWest ''von Haus zu Haus, nahm die auf August Bebel lautenden Stimmzettel wieder ab und vernichtete dieselben.
Beweis: 1.
1 Stellenbesitzer Karl Jung, 2.
1 Stellenbesitzer Karl Lerche, 3.
1 Stellenbesitzer Ignaz Hoffmann, alle drei in Lewkow-Hauland bei Ostrowo.
Der Arbeiter-Wahlvorstand.
Julius Berger.
Bei der großen Anzahl von Stimmen, die auf den Fürsten Radziwill gefallen sind, ist die Kommission davon ausgegangen, daß diese drei Beschwerdepunkte, auch wenn die behaupteten Thatsachen wahr sein sollten, ohne jeden Einstuß auf das Wahlergebniß waren, und es haben nahezu sämmtliche Mitglieder der Wahlprüfungskommission weiter geglaubt, daß die Protesterheber lediglich auf den Beschwerdeweg zu verweisen sind.
So ist die Kommission einstimmig zu dem Antrage gelangt, die Wahl des Fürsten Radziwill für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire auch hier mit Ihrer Genehmigung, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Feustel (2.
Oberfranken).
Ich eröffne die Berathung und ertheile dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Gröber, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber: Meine Herren, im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Oberfranken haben bei der Wahl am 21.
Februar von 20 127 Wahlberechtigten 13 387 abgestimmt.
Die Zahl der giltigen Stimmen betrug 13 368; die absolute Mehrheit 6684.
Für ungiltig erklärt wurden 19 Stimmen.
Von den giltigen Stimmen entfallen auf Feustel 9790, von Stauffenberg 2450, Grillenberger 1111.
Die übrigen 17 Stimmen haben sich zersplittert.
Es ist hiernach Feustel als gewählt proklamirt worden; derselbe hat auch die Wahl rechtzeitig angenommen und seine Wählbarkeit aktenmäßtg nachgewiesen.
Auch in diesem Falle finden sich in den Wahlakten eine große Anzahl formeller Verstöße.
Es sind z.
B. in vielen Wahlbezirken die Wahllisten nicht gehörig abgeschlossen, die Gegenlisten nicht von sämmtlichen Mitgliedern des Wahlvorstandes unterzeichnet; die Wahlprotokolle sind nicht überall richtig ausgefüllt worden, theilweise in unrichtiger Weise durchstrichen und dergleichen mehr.
Die Kommission hat aber durchaus keinen Anlaß gefunden, deshalb irgendwie die Wahl zu beanstanden.
Am 11.
März ist rechtzeitig ein Wahlprotest eingegangen von einem Herrn I. Purrucker in Bayreuth.
Die Protestgründe lauten: Unterm 29. und 30.
Januar laufenden Jahres wurden vom Stadlmagistrat Bayreuth zwei von dem Unterzeichneten einberufene Wahlversammlungen auf Grund des § 9 Absatz 2 des Sozialistengesetzes verboten, angeblich deswegen, weil Einberufer und der aufgestellte Referent, Buchhalter Karl Oeppel aus Nürnberg, als rührige sozialdemokratische Agitatoren bekannt seien.
Dritter Punkt: Desgleichen wurde eine für den 7.
Februar vom Redakteur Gabriel Löwenstein aus Nürnberg einberufene Wählerversammlung angeblich aus den gleichen Gründen verboten.
Es sind also diese drei Wahlversammlungen, die sämmtlich nach Bayreuth einberufen worden waren, geraume Zeit vor dem Wahltermin verboten worden.
Daß gegen diese Verbote eine Beschwerde bei der zuständigen Behörde, bei der Regierung in Bayreuth, erhoben worden wäre, ist im Proteste nicht behauptet.
Es hätte eine Beschwerde in diesem Zeitraum auch recht wohl noch vor dem Wahltermine rechtzeitig durchgeführt werden können.
Es ergibt dann eine Vergleichung des Wahlergebnisses der Reichstagswahlen vom Jahre 1884, daß die Zahl der auf den sozialdemokratischen Kandidaten gefallenen Stimmen von 278 sich diesmal vervierfacht hat auf 1111, so daß auch aus diesem Grunde die Kommission angenommen hat, daß das Verbot der drei Wählerversammlungen, die beiden ersten auf den 29. und 30.
Januar, die letzte auf den 7.
Februar anberaumt, ohne irgend welchen erheblichen Einfluß auf den Ausgang der Wahl gewesen ist, und sie hat deshalb keinen Grund gefunden, die Wahl zu beanstanden.
Sie hat auch einen Antrag, der von einer Minderheit gestellt wurde, den Protest der bayerischen Regierung zur Kenntnißnahme mitzutheilen, mit großer Mehrheit abgelehnt und hat einstimmig beschlossen, Ihnen die Giltigkeit der Wahl vorzuschlagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wir werden uns wohl daran gewöhnen müssen, stets von den Herren Referenten der Wahlprüfungskommission zu hören, daß die Kommission dem Protest keinen Einfluß auf das Resultat der Wahl zugeschrieben hat und in Folge dessen zu dem Antrag auf Giltigkeitserklärung kommt.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit mein Bedauern darüber ausdrücken, daß, wie die Kommission von dem im Reichstage bisher geltenden Grundsätze bezüglich der Versammlungsverbote abgewichen ist, sie auch in der geschäftlichen Behandlung der Wahlproteste eine andere Form angenommen zu haben scheint.
Ich erinnere mich und meine, daß es von großem Werthe gewesen ist daß früher diejenigen Wahlprüfungen, bei denen Proteste mit erheblich vielen Protestpunkten vorlagen, seitens der Wahlprüfungskommission durch schriftlichen Bericht dem Hause mitgetheilt worden sind, und, meine Herren, ein Blick auf die Bänke des Hauses beweist, das ich Recht habe, wenn ich sage, daß bei dieser Behandlung der mündlichen Berichte die Protesterheber doch nicht so zu ihrem Rechte kommen können, wie es auf Grund schriftlich erstatteten Berichts der Fall wäre.
Es ist das, meine Herren, selbstverständlich durchaus kein Vorwurf, welchen ich irgend einem Mitglieds des Hauses zu machen gedenke; es liegt in der Natur der Sache, daß ein Parlament, welches einige Stunden über gearbeitet hat, dem Vortrage des Referenten bei mündlichem Berichte nicht mit der Aufmerksamkeit folgen kann, als wie es möglich ist, wenn ein schriftlicher Bericht vorliegt.
Es ist ferner aber auch im Interesse des Volkes und im Interesse der Protesterheber durchaus nothwendig, daß jedes einzelne Mitglied des Hauses wenigstens genaue Kenntniß von dem Inhalte des Protestes bekommt.
Das geschieht, wenn ein schriftlicher Bericht erstattet wird, das geschieht aber nicht, meine Herren, bei einem so lückenhaft besetzten Hause, wie es heute der Fall ist, bei welchem man, wenn man Lust hätte, überhaupt jede Beschlußfassung unmöglich machen könnte.
Meine Herren, der Mangel, der in solchen mündlichen Berichten liegt, wird, wenn damit fortgefahren wird, in der That das ganze Geschäft der Wahlprüfung auf ein Niveau heruntersinken lassen, welches, wie ich überzeugt bin, keiner von uns wünscht, und ich würde auf das allerdringendste den Wunsch aussprechen, daß die Wahlprüfungskommission es doch über sich gewinnen möchte, von nun an dem Hause schriftlichen Bericht, wenigstens bei solchen Wahlen zu erstatten, bei welchen eine ganze Reihe von Protestpunkten dem Hause zur Beschlußfassung vorgelegt wird.
Was die vorliegende Wahl anbelangt, meine Herren, so bedaure ich ich sehe wenigstens nicht, daß der Abgeordnete Dr. Miguel im Hause anwesend ist ich bedaure das, weil er hier vielleicht Gelegenheit haben würde, bei dieser Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887.
419 Wahl den von ihm vorher vertretenen Grundsatz zur Geltung zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Miquel hat vorher gemeint, daß bei einem konsequenten Verbote aller Wählerversammlungen er allerdings meinen könnte, daß solche Verbote von Relevanz auf den Ausfall der Wahlen sein würden.
Nun, meine Herren, in diesem Wahlkreise ist in der That der sozialdemokratischen Partei nicht eine Wählerversammlung gestattet worden, die Versammlungen sind alle verboten worden, und der Regierungspräsident dieses Wahlkreises hat die Ehre, in Bayern den einzigen Bezirk zu leiten, in dem keine einzige sozialdemokratische Versammlung gestattet worden ist, den sozialdemokratischen Wählern kein einziges Mal gestattet worden ist, vor den Wahlen zusammen zu kommen.
Meine Herren, die Gründe, die dafür angegeben sind, die darin z.
B. bestehen, daß der Referent, der zuerst in dieser Versammlung sprechen sollte, nur 21 Jahre alt ist, das wahlfähige Alter also noch nicht erreicht hat, sind für das Verbot der Versammlung so lange maßgebend gewesen, bis die dortigen Wähler den Behörden einen 61jährigen Mann als Referenten präsentirten.
Da waren es dann wieder andere Gründe, dann wurde die Versammlung auch nicht gestattet.
Sie sehen also, daß es sich hier in der That in diesem Wahlkreise nur darum gehandelt hat, die sozialdemokratische Partei nicht zum Worte kommen zu lassen, die Versammlungen zu verbieten.
Ganz unbeachtet des damals jedenfalls noch in Kraft bestehenden Beschlusses des Reichstags das werden die Herren von der Wahlprüfungskommission selbst nicht bestreiten, unbeschadet der Rechte, die dadurch gekränkt werden, wurde gesagt: die Sozialdemokratie hat hier nichts zu reden.
Meine Herren, ich würde ja nach Prüfung dieser Wahl in der Lage sein, bei Ihnen den Antrag auf Ungiltigkeitserklärung dieser Wahl stellen zu können.
Ich sehe aber selbstverständlich davon ab, da ich ja von vornherein davon überzeugt bin, daß die Wahlprüfungskommission, wie auch die vorigen Abstimmungen bewiesen haben, genau den Empfindungen der Majorität des Hauses gefolgt ist, und wir werden auf andere Weise versuchen müssen, diejenigen Rechtsgrundfätze, die wir bei den Wahlprüfungen, wenn dieselben überhaupt eine ernsthafte Prüfung bedeuten sollen, für durchaus nothwendig halten, in Form von Anträgen an das Haus zu bringen.
Ich verzichte also in diesem Augenblicke darauf, einen Antrag an diese Wahl zu knüpfen.
Nur das eine will ich betonen, daß nach meiner Ueberzeugung für ein Mandat, mit solchen Mitteln errungen, wie es das Verbot von diesen Versammlungen ist, in Verbindung mit den anderen Mitteln, die in den dortigen Wahlkreisen getrieben sind, sich niemand im Lande finden dürfte, der es annimmt.
Denn das soll bei dieser Gelegenheit doch gesagt werden und dieser Fall ist typisch für alle anderen —: die ganzen Wahlen, wenigstens viele der letztvollzogenen Wahlen, charakterisiren sich, wie ich das neulich schon ausgeführt habe, nicht als der Wille der Majorität der Wählerschaft, sondern sie sind das Produkt einer Machtentwickelung von Faktoren, die nach meiner Ueberzeugung mit der Wahlfreiheit vollständig unvereinbar sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich.
bayerische Negierungsrath Landmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Regierungsrath Landmann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat soeben bemerkt, daß der Regierungspräsident von Oberfranken die sozialdemokratische Partei in keinem einzigen Falle bei den letzten Wahlen habe zu Worte kommen lassen.
Ich möchte dagegen konstatiren, daß am 31.
Januar der Herr Abgeordnete Grillenberger in Hof, welche Stadt bekanntlich zu dem Regierungsbezirk Oberfranken gehört, in einer Wahlversammlung seiner Partei gesprochen hat.
Was sodann die Vorgänge in Bayreuth betrifft, so bedauere ich, die Akten nicht zur Hand zu haben, also nicht vollständig über dieselben unterrichtet zu sein.
Indessen liegen mir Notizen vor, die ich mir kurz nach den Wahlen auf Grund amtlichen Materials gemacht habe.
Darnach kann ich bestätigen, daß nach meiner Ueberzeugung d ''er Stadtmagistrat von Bayreuth bei diesen Versammlungsverboten vollständig auf dem gesetzlichen Boden sich bewegt hat.
Die Versammlungen sind nicht bloß verboten worden wegen der Person des Redners, sondern es waren für den Lladtmagistrat von Bayreuth noch verschiedene andere Umstände maßgebend, und der Verlauf der Sache hat auch das Verfahren des Stadtmagistrats von Bayreuth gerechtfertigt; denn es ist eine der verbotenen Versammlungen gleichwohl abgehalten worden, wobei der genannte Herr Oertel gesprochen hat; es ist auch eine große Anzahl von Personen erschienen, welche trotz wiederholter Aufforderung der Polizeiorgane nicht zum Auseinandergehen zu bewegen waren.
Herr Oertel hat dadurch, wie ich glaube, seinen nicht ganz auf die Beobachtung des Gesetzes gerichteten Sinn zur Genüge dargethan.
Ich bin demnach der Meinung, daß die Angriffe des Herrn Abgeordneten Singer gegen den Stadtmagistrat von Bayreuth nicht gerechtfertigt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Der Herr Abgeordnete Singer scheint sich jetzt eine besondere Freude daraus zu machen, die Wahlprüfungskommission nicht nur anzugreifen, wie er das vorhin gethan hat, indem er sagte, bei der vorigen Richterschen Wahl schienen politische Hintergründe bei den jetzigen Entscheidungen der Wahlprüfungskommission maßgebend gewesen zu sein, und derartige Bemerkungen mehr, die er machte.
Jetzt geht er so weit, daß er, der gar nicht mehr Mitglied der Kommission ist, uns vorschreiben will, was für Beschlüsse wir dort zu fassen haben, ob wir Bericht so oder so erstatten wollen.
Herr Singer kann gegen einen Grundsatz, den die Kommission ausgesprochen, als Abgeordneter ankämpfen, dagegen habe ich nichts; aber er weiß ganz gut aus den Erfahrungen, die ec in der Kommission gemacht hat oder hätte machen können, daß, wenn wir jeden Bericht schriftlich machen wollten, die Kommission niemals ihre Arbeiten fertig bringt, und Sie, die Herren Sozialdemokraten sind es immer gewesen, welche, wenn eine halbe Session noch nicht zu Ende ist, geklagt haben, die Wahlprüfungskommission bringe nichts zu Stande, und dann wollen sie uns jetzt noch fortwährend mit Arbeiten überlasten, die in der That nicht nöthig sind.
Ich wüßte nicht, warum man hier hätte schriftlich berichten sollen; vielleicht wieder nur deswegen, um Ihnen Ihre Geschäfte zu besorgen, damit Sie zu Hause sitzend diesen oder jenen Satz sich heraussuchen und daran anknüpfend recht schöne Reden zum Fenster hinaus halten.
Das fällt uns gar nicht ein.
(Heiterkeit.)
Uebrigens was diese Wahl anlangt, welche jetzt auf der Tagesordnung steht, so muß ich sagen: ich bedauere wirklich aufrichtig, noch mehr wie der Herr Abgeordnete Singer, daß Herr Kollege Dr. Miquel nicht mehr anwesend ist.
Herr vr.
Miquel würde, gerade mit seinem Grundsätze, den er vorhin ausgesprochen hat, auf diese Wahl angewendet so recht klar darstellen, wie.
ungerechtfertigt die Angriffe des Herrn Singer sind und wie unbegründet seine Anträge sind, die er zwar noch nicht gestellt hat, von denen er aber so that, als ob er sie wohl stellen möchte.
In diesem Wahlkreise, giebt es 20 127 Wähler; gewählt haben 13 387, also über 60 Prozent.
Es sind Stimmen abgegeben für den gewählten Herrn Abgeordneten Feustel 9790, für seinen Gegner, Frei420 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887.
Herrn von Stauffenberg, der der deutschfreisinnigen Partei angehört, 2480 und dann für den verehrten Herrn Abgeordneten Grillenberger (Heiterkeit), der mißvergnügt ist, daß er geschlagen ist, und deshalb seinen Kollegen Singer ermuthigt, hier lange Reden zu halten, nur 1111 Stimmen.
Meine Herren, es wirkt geradezu erheiternd, wenn Sie in einem solchen Wahlkreise Prätensionen aufstellen wollen, als ob Sie im Rechte wären, dort bezüglich des Wahlresultates überhaupt mitzusprechen.
Ich weiß nicht, wie Sie zu dieser kühnen Behauptung kommen.
Von im Ganzen 13 000 Stimmen haben Sie 1100, das ist den 13.
Theil, erhalten, und da wollen Sie sagen, daß mehrere Verbote von Versammlungen von solcher Relevanz wären, daß dieWähler, die wohl bewußt und aus Ueberzeugung Herrn Feustel oder Herrn Stauffenberg die Stimme gegeben haben, oder die nicht gekommen sind, weil sie keinen von Beiden wählen wollten, alle Ihnen in die Hände gelaufen wären.
Das sind doch Ideen und Vermuthungen, das ist Konjekturalpolitik, von der ich wirklich nicht weiß, was ich dazu sagen soll.
Es thut mir in der That leid, daß Herr Dr. Miguel nicht hier ist, um gerade Ihnen auf die Bemerkung, er würde Ihnen zustimmen, zu erwidern, daß er gar nicht daran denkt.
Soweit ich seine Ansichten hierüber kenne und wie ich vorher seine Ausführungen verstanden habe, würde er Ihnen sagen, eine so kühne Rechnungsweise, wie die Herren Singer und Grillenberger sie hier anstellen, könne er niemals gutheißen; da irren Sie ganz gewaltig.
Ich möchte bitten, immer den Grundsatz festzuhalten: „allzu scharf macht schartig ''.
Wenn Sie fortgesetzt hier mit solchen Sachen kommen, so werden Sie es dahin bringen, daß wir Ihnen gar nicht mehr zuhören und Sie für sich allein zum Fenster hinaus reden lassen, werden uns veranlassen, daß wir lieber hinausgehen und unsere Zigarre rauchen.
Das ist die Folge von Uebertreibung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grilletsiberger: Meine Herren, wir haben gar nichts dagegen, wenn Herr von Köller hinausgeht und seine Zigarre raucht, während wir sprechen.
Er hat gemeint, daß die Art und Weise, wie wir hier protestiren gegen die Behandlung der Wahlproteste, seitens der Wahlprüfungskommission schließlich erheiternd wirken müßte.
Ich will keine Netourchaise gebrauchen, sonst müßte ich Herrn von Köller sagen, daß seine Reden auf uns schon sehr häufig recht erheiternd gewirkt haben.
Ich würde überhaupt in dieser Angelegenheit das Wort gar nicht ergriffen haben, weil ich ja in dem betreffenden Wahlkreise als Kandidat aufgestellt war; nachdem ich aber von verschiedenen Seiten genannt wurde, sehe ich mich doch veranlaßt, ein paar Worte zu sagen.
Mein Freund Singer wird Gelegenheit haben, dem Herrn von Köller auf das, was er soeben noch glaubte sagen zu müssen, persönlich zu entgegnen.
Ich muß mich aber hauptsächlich gegen das wenden, was der Königlich bayerische Herr Bundesrathsbevollmächtigte hier ausgesprochen hat.
Es ist von ihm gesagt worden, daß eine der Versammlungen, die in Bayreuth verboten worden sind, trotz alledem stattgefunden habe, daß der aufgestellt gewesene Referent, Herr Oertel aus Nürnberg, trotz des Verbotes das Wort ergriffen und dadurch seinen „wenig gesetzlichen Sinn ''bekundet habe, und daß deswegen schon, weil eben so wenig gesetzlicher Sinn bekundet wurde, das Verbot der Versammlung gerechtfertigt gewesen sei.
Nun, der Herr Bundesrathsbevollmächtigte scheint eben unrichtig berichtet worden zu sein; denn es ist durchaus unwahr, daß nach jener verbotenen Versammlung eine andere Versammlung stattgefunden hat.
Wenn der betreffende Beamte an die Regierung einen derartigen Bericht eingesendet hat, so hat er einfach die Unwahrheit berichtet.
Es sind lediglich eine große Anzahl von Wählern, die von dem Verbot der Versammlung noch nichts wußten, in einem anstoßenden Lokale, das demselben Wirthe gehörte, zusammengekommen, im allgemeinen Gastzimmer, nicht in dem Saale, in welchem die Versammlung stattfinden sollte.
Dort sind keine Reden gehalten worden, es ist keine Versammlung abgehalten worden; lediglich als Rechtsrath Schützinger aus Bayreuth in durchaus ungualifizirbarer Weise mitten zwischen die Gäste hineinfuhr und dieselben, die sich doch in dem öffentlichen Wirthschaftslokal befanden, aufforderte, sich zu entfernen, wurde ihm seitens des Herrn Oertel gesagt, daß er hier gar nichts zu suchen habe, daß er gar nicht das Recht habe, die Gäste zu belästigen, und es wurden die Gäste aufgefordert, sich durch derartiges Vorgehen des Herrn Rechtsrath Schützinger nicht irritiren zu lassen.
Das eine Versammlung oder die Fortsetzung einer verbotenen Versammlung zu nennen, ist doch eine höchst merkwürdige Auffassung des Vereins- und Versammlungsrechts, und ich erkläre daher, daß derjenige, der der Regierung berichtet hat, es wäre trotz des Verbotes eine Versammlung abgehalten worden, eben die Unwahrheit gesagt hat.
Vorhin ist übrigens seitens des Herrn Abgeordneten Miguel ausgesprochen worden, daß fortgesetzte Verbote von sozialdemokratischen Versammlungen allerdings von Relevanz in Bezug auf den Ausfall der Wahlen sein könnten.
Nun, meine Herren, hier in diesem Wahlkreise Bayreuth sind konsequent alle sozialdemokratischen Versammlungen verboten worden und konsequent auch im ganzen Regierungsbezirk Oberfranken, mit einziger Ausnahme der Versammlung in Hof, von der der Herr Regierungskommissar vorhin gesprochen hat.
Das ist richtig, daß ich in Hof in einer Versammlung gesprochen habe; das ist aber auch die einzige sozialdemokratische Wählerversammlung, dieim ganzen Regierungsbezirk Oberfranken gestattet wurde; außerdem wurden in Bayreuth, Bamberg, Forchheim alle von unserer Seite angemeldeten Versammlungen konsequent verboten, und zwar, wie uns von betheiligter Seite unter der Hand mitgetheilt wurde, auf direkte Anordnung des Regierungspräsidenten von Burchtorff.
In Folge dessen ist es richtig, was der Herr Abgeordnete Singer gesagt hat, daß Herr von Burchtorff der einzige Regierungspräsident in Bayern ist, der die Ehre hatte, in seinem Bezirke, über den er so ziemlich unumschränkter Herrscher ist, alle sozialdemokratischen Versammlungen verboten zu haben.
Die Einwürfe des Königlich bayerischen Bundesrathsbevollmächtigten scheinen mir also auf ungenauen oder zum Theil sogar auf unrichtigen Informationen zu beruhen.
Herrn von Köller erlaube ich mir Folgendes zu bemerken.
Er sagt: Sie sind ja in jenem Wahlkreise gar keine Partei, die mitzusprechen hatte; 20 000 Wähler sind vorhanden, 13 000 Stimmen sind abgegeben, und Sie haben nur 1100 erhalten.
Vor drei Jahren hatten wir dort nicht ganz 300 Stimmen; die Stimmenzahl hat sich also vervierfacht, wie seitens des Herrn Berichterstatters schon betont wurde.
Nun, wenn wir Versammlungen abhalten konnten, so ist es gar nicht ausgeschlossen, baß wir von den 7000 Wählern, die überhaupt nicht zur Wahlurne gegangen sind, vielleicht noch die Hälfte hätten für uns gewinnen können.
Ich will gar nicht davon sprechen, daß auch die Flugblätter sämmtlich verboten und weggenommen wurden, sogar den Wählern wieder aus den Häusern geholt worden sind, an welcher Arbeit sich Lehrer, Pfarrer, Nachtwächter, sonstige Polizisten (Heiterkeit) u. s. w. mit dem größten Eifer betheiligt haben.
Und zwar sind nicht bloß unsere Flugblätter und Stimmzettel von diesen Vertretern der öffentlichen Gewalt abgeholt worden, sondern auch die Stimmzettel und Flugblätter für den FreiReichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887.
421 Herrn von Stauffenberg sind demselben Schicksal verfallen.
Es ist also durchaus nicht richtig, daß eine Partei, die, weil sie in der geschilderten Weise verhindert worden ist, ihre Grundsätze den Wählern vorzutragen, nicht viel über 1100 Stimmen erhalten hat, eine solche sei, die in dem Wahlkreise „nicht mitsprechen ''könnte.
Ich wollte einmal sehen, wenn wir Versammlungsfreiheit gehabt hätten, wenn man unsere Flugblätter unbeanstandet hätte vertheilen lassen, ob wir dann nicht eine bedeutend größere Stimmenzahl erhalten hätten, und es nicht möglich gewesen wäre, eine Stichwahl herbeizuführen.
Das ist gar nicht ausgeschlossen.
Weiter will ich noch betonen, daß zum Theil dieselben Personen, welche als Referenten vom Bayreuther Magistrat und auch von der oberfränkischen Regierung, welche, so viel ich weiß, die Verbote bestätigt hat, beanstandet worden find, allenthalben im ganzen Königreich Bayern unbeanstandet sprechen konnten, in Nürnberg, Fürth, Würzburg, Augsburg u. s. w.; bloß in Bayreuth, wie überhaupt im Regierungsbezirk Oberfranken, hat man es für nothwendig gehalten, alles von uns ausgehende zu unterdrücken.
Es ist schon von dem Kollegen Singer darauf hingewiesen worden, wie eigenthümlich es eigentlich sei, daß es Leute gibt, die Mandate annehmen, welche auf diese Weise errungen sind.
Ich für meine Person würde es mit meiner Ehre nicht vereinbar halten, ein Mandat anzunehmen, welches mit derartigen Schwindeleien und sonstigen gemeinen Manövern ergattert ist.
(Oho!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Wegen der Ausführungen, mit welchen der Herr Redner seine Rede eben geschlossen hat, die durchaus unparlamentarisch waren, rufe ich ihn zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Grillenberger: 1 Ich bitte ums Wort, Herr Präsident!
Ich habe das nicht gegen jemand hier im Hause gesagt, sondern (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen das Wort noch nicht ertheilt.
Wenn Sie gegen den Ordnungsruf Einwendung machen wollen, so steht Ihnen der geschäftsordnungsmäßige Weg offen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Regierungsrath Landmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Regierungsrath Landmann: Bezüglich der Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Grillenbcrger habe ich nur zu erwidern, daß nach meinen Informationen in allen Fällen, in welchen in Oberfranken Wahlversammlungen untersagt wurden, auch eine vollständig genügende Begründung vorlag; auf die Details will ich mich hier nicht weiter einlassen.
Was aber speziell noch die verbotene Bayreuther Versammlung betrifft, bezüglich deren der Herr Abgeordnete behauptet, ich sei falsch informirt, so erlaube ich mir folgendes aus einem mir abschriftlich vorliegenden Berichte mitzutheilen: Trotzdem d. i. trotz des Verbotes heißt es fand sich in den zu dem Versammlungslokale gehörigen Wirthschaftslokalitäten eine große Anzahl von Personen ein, an welche der gleichfalls anwesende Agitator Oertel eine Ansprache richtete, in welcher er sich über das Verbot dieser Versammlung und der in Bamberg und Forchheim anberaumten Versammlungen ausließ und die Arbeiter aufforderte, fest und standhaft zu sein und nur den sozialistischen Kandidaten Karl Grillenberger in Nürnberg zu wählen.
Der von der Polizeimannschaft herbeigerufene rechtskundige Magistratsrath Schützinger forderte die Versammlung wiederholt auf, das Lokal zu verlassen, welcher Aufforderung nur von einer kleinen Anzahl der Anwesenden Folge geleistet wurde.
Nach einer dritten Aufforderung zum Verlassen des Lokals wurden die Namen der noch anwesenden Personen von der Polizeimannschaft aufgezeichnet u. s. w. Dieser Vorgang, meine Herren, ist meines Erachtens jedenfalls die Abhaltung einer verbotenen Versammlung zu nennen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich will mich nur mit ganz wenigen Worten Herrn von Kölker gegenüber doch verwahren, als ob ich der Wahlprüfungskommission über das Recht des einzelnen Mitgliedes hinaus hätte Vorschriften machen wollen.
Herr von Köller wird finden, und die Vergleichung des Stenogramms wird es ergeben, daß ich den dringenden Wunsch ausgesprochen habe, die Wahlprüfungskommission möge doch bei so wichtigen Wahlfragen schriftlichen Bericht erstatten.
Das ist, was Herr von Köller mir selbst als mein Recht zugestanden hat.
Mehr habe ich nicht beansprucht; ich weiß ganz genau, daß ich kein Recht dazu habe, der Wahlprüfungskommission als solcher Vorschriften zu machen.
Andererseits aber, meine Herren, muß ich doch noch einmal betonen, daß, wenn man überhaupt die Wahlprüsungen dazu benutzen will, wozu sie eigentlich benutzt werden sollen und müssen, daß dann die Erstattung eines schriftlichen Berichtes nothwendig sein wird, weil- wenn man in der Wahlprüfungskommission in der Weise fortfährt, wie man jetzt angefangen hat, es wahrscheinlich ist, daß meist mündlich berichtet wird, und diejenigen Momente, welche nothwendig sind, sei es zur Abstellung von Uebelständen, sei es aus anderen Gründen, hier verhandelt zu werden, werden nicht so zur Geltung kommen, wie es überhaupt nothwendig und wünschenswerth ist.
Wenn Herr von Köller wiederholt betont hat, daß es weder seine noch des Reichstags noch der Wahlprüfungskommission Aufgabe sein kann, unsere, der Sozialdemokraten Sonderinteressen zu vertreten, so bin ich damit vollständig einverstanden.
Ich meine nur, wenn er das nicht thun will, dann würde er sich in seinen Reden etwas anders ausdrücken müssen; denn ich habe die Ueberzeugung, daß Herr von Köller gerade durch seine Reden, durch die Gründe, mit denen er die Rechte des Volkes in Bezug auf die Wahlprüfungen bekämpft, am allerbesten unsere Interessen vertritt; er vertritt sie dahin, daß immer mehr und mehr Kreise einsehen, daß von Herrn von Köller und seiner Partei die Wahlfreiheit nicht in der Weise respektirt und geschützt wird, wie das Volk es zu verlangen berechtigt ist.
Im übrigen, meine Herren, habe ich in dem vorliegenden Falle keine Anträge gestellt; ich bescheide mich damit, indem ich auch hierbei konstatirt habe, daß durch die Wahlprüfungskommission, der der Reichstag folgt, immer mehr und mehr von dem bisher noch bestehenden Recht in Bezug auf die Wahlfreiheit eingeschränkt wird.
Meine Herren, wir werden uns weder durch Herrn von Köller noch durch einen anderen abhalten lassen, diese Thatsachen immer wieder hier festzustellen, und wissen, daß, wenn die Ueberzeugung von diesen Dingen in das Volk dringt, dann das Volk die Antwort geben wird, die Herrn von Köller und seine Partei vielleicht nicht mehr in die Lage bringt, in der Wahlprüfungskommission zu dominiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
422 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich weiß in der That nicht, was man dazu sagen soll.
Ist denn das eine sachliche Diskussion, hier solche Reden zum Fenster hinaus zu halten.
Ist das sachlich, wenn Herr Singer hier in verkappten Worten mit der Revolution droht, mit Umsturz, wenn er sagt: wenn wir so fortfahren, dann werden er und seine Anhänger solche Institutionen schaffen, daß Reichstag und Wahlprüfungskommission überhaupt nicht mehr da sind
Wenn das Ihre ganze Weisheit ist, dann hätten die 11 sozialdemokratischen Abgeordneten, die noch hier sind, auch zu Haus bleiben können.
Mit derartigen Aeußerungen zum Fenster hinaus aufreizende Reden zu halten, damit können Sie wohl die Volksmassen aufregen, aber ruhige Arbeit als Abgeordnete thun Sie damit nicht.
Ich nenne das ruhige Arbeit als Abgeordneter thun, wenn man sachlich die Sachen prüft, die hier vorliegen.
Nun konstatire ich, daß der Herr Referent in seinem mündlichen Vortrag nicht in einem schriftlichen, aus dem Grunde, weil zu wenig zu schreiben war alles vorgebracht hat, was in dem Protest steht.
Da handelt es sich um das Verbot von drei Versammlungen, am 29. und 30.
Januar in Bayreuth und am 7.
Februar ebenfalls in Bayreuth.
Nichts anderes ist in dem Protest behauptet.
Alles andere, was Sie jetzt vorbringen, sind Behauptungen Ihrerseits: in ganz Oberfranken sei keine Versammlung gestattet worden u. s. w. Das geht uns gar nichts an, Herr Grillenberger, was Sie aus Ihrer eigenen Wissenschaft wissen wollen.
Was in dem Protest, was in den Akten steht, darüber haben wir zu entscheiden.
So führt man die Geschäfte des Hauses sachlich, nicht in der Weise, wie Sie, daß Sie mit Sachen kommen, welche Sie wohl behaupten, aber niemals beweisen können.
In dem Protest ist von drei verbotenen Versammlungen gesprochen.
Was folgt daraus
Gewiß das habe ich auch immer anerkannt— kann mit einem solchen Verbot ein Einfluß auf die Wähler desjenigen Ortes geübt werden, in denen die Versammlung verboten ist.
Nun ist in der Wahlprüfungskommission unter einstimmiger Zustimmung festgestellt worden, 1 daß1in1Bayreuth von 3821 Wählern 23581gewählt, 1 und1also1ungefähr 1500 nicht gestimmt haben.
Nun, wenn1Sie1die exorbitante Rechnung machen die ich zwar niemals für richtig gehalten habe aber machen Sie die einmal, Herr Abgeordneter Singer hat sie früher in der Kommission immer vertreten —: alle die 1500, die nicht gewählt haben, wären in Folge einer Versammlung gekommen und hätten Herrn Grillenberger ihre Stimmen gegeben, so hätte Herr Grillenberger 2600 und einige 20 Stimmen.
Und da wollen Sie noch von einem Einfluß auf das Gesammtresultat der Wahl sprechen, wenn Herr Feustel mit 9700 und so und so viel gegen 4000 Stimmen gewählt ist!

Ich weiß in der That nicht, wie Sie dazu kommen, statt einer ruhigen sachlichen Prüfung derartiger Fragen hier solche Sachen vorzubringen, wie Sie es gethan haben.
Und wenn Sie daran scheinbar Folgen, Schlußfolgerungen u. s. w. knüpfen, so weiß doch jedes Kind, aus welchen Gründen Sie das thun: Sie reden aus dem Fenster hinaus, da Sie Ihre Niederlage bei der letzten Wahl cachiren wollen.
Aus Ihrer früheren Fraktion von 25 sind jetzt 11 Abgeordnete geworden; da wollen Sie in das Volk hinaus zeigen: seht, wir 11 reden noch gerade so viel, wie früher die 25.
Aber spannen Sie unsere Geduld nicht auf die äußerste Probe, verlangen Sie nicht zu viel!
In der That, Sie haben uns schon ein bischen viel zugemuthet.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Veiel.
Abgeordneter Veiel: Meine Herren, es liegt mir nur daran, keine Mythenbildung aufkommen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat wiederholt den Namen des Herrn Abgeordneten Miquel in seine Rede verflochten und behauptet, derselbe habe gesagt: wenn alle Wählerversammlungen der Sozialdemokraten in einem bestimmten Bezirk verboten werden, so sei das Resultat der Wahl in diesem Bezirk zu kassiren.
Diesen Satz hat mein verehrter Freund Herr Miquel nicht aufgestellt; er hat nur gesagt, er könne sich einen Fall denken, in welchem durch fortgesetztes Verbot von sozialdemokratischen Versammlungen eine Wahl derartig beeinflußt werde, daß dieselbe zu kassiren sei; aber er hat sich für jeden konkreten Fall die Kognition vorbehalten.
Wenn nun der Herr Abgeordnete es für angemessen gehalten hat, unter Bezugnahme auf die drei in Bayreuth verbotenen Versammlungen zu sagen, er würde eine solche Wahl nicht angenommen haben, so muß ich darauf doch erwidern: es handelt sich hier um drei konkrete Versammlungen an einem und demselben Ort, und zwar um Versammlungen, die verboten worden sind, wie wir gehört haben, durch Beschlüsse, gegen welche eine Beschwerde nicht erhoben worden ist.
Wenn derartige Versammlungen verboten werden, und die Mitglieder der sozialdemokratischen Partei selbst nicht einmal das Interesse haben, sich dagegen zu verwahren, so kann doch wahrhaftig auch der Gewählte sich vollständig dabei beruhigen und davon ausgehen, daß solche Versammlungen vollständig mit Recht verboten worden sind.
Sie, die Mitglieder der Sozialdemokratie, müssen in solchen Fällen Beschwerde erheben, dann erst können wir beurtheilen, ob in der That die Versammlungen zu Unrecht verboten worden sind oder nicht.
Dem Verbot der Bayreuther Versammlungen einen Einfluß auf die Wahl beizulegen, erscheint nicht angezeigt.
Im übrigen werden wir uns ja bei verschiedenen Wahlen noch darüber auszusprechen haben, welche Folgen das Verbot einer sozialdemokratischen Versammlung hat.
Unser Urtheil kann immer nur dahin gehen, daß ex aequo st bono beurtheilt wird, ob wirklich im Einzelfalle ein Einfluß auf das Wahlresultat vorliegt; und nur wenn sich ein solcher ergäbe, dann könnten wir sagen: der Abgeordnete ist nicht zu Recht gewählt, und nur dann, wenn dies der Reichstag ausgesprochen, steht es einem Mitgliede des Hauses zu, eine solche Behauptung aufzustellen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Bock (Minden).
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Da bereits die Mehrheit steht, so konstatire ich, daß der Schluß beschlossen ist.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber: Es ist von der linken Seite ausgestellt worden, daß von der Kommission ein schriftlicher Bericht nicht erstattet worden sei.
Ich möchte dem gegenüber konstatiren, daß in der Kommission auch nicht von einer einzigen Seite der Antrag gestellt worden ist, in dieser einfachen Wahlsache, wo es sich nur um drei Wahlversammlungen handelt, einen schriftlichen Bericht zu erstatten, weil man auf allen Seifen einen schriftlichen Bericht in diesem Falle als eine reine Papierverschwendung angesehen hätte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, die Wahl des Abgeordneten Feustel für giltig zu erklären.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1887.
423 Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, der Berichterstatter über die Wahl des Abgeordneten Hoffmann (Sachsen), der Abgeordnete Schmieder, ist genöthigt gewesen, das Haus zu verlassen; ich bitte deshalb, den Bericht über diese Wahl von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Es erübrigt daher nun noch der Mündliche Bericht der 7.
Abtheilung über die Wahl des Abgeordneten Dr. Delbrück im 1.
Stralsunder Wahlkreise (Nr.
69 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer.
Ich bitte denselben, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Singer: Meine Herren, die 7.
Abtheilung hat die Wahl des Abgeordneten Dr. Delbrück im 1.
Stralsunder Wahlkreise geprüft.
Es sind abgegeben giltige Stimmen 18 425.
(Abgeordneter von Köller: Warum nicht schriftlichen Bericht )
Ich werde gleich darauf kommen.
Die absolute Majorität beträgt 9213; der gewühlte Abgeordnete erhielt 11 754 Stimmen.
Die Wahlprüfung hat, abgesehen von einigen Unregelmäßigkeiten, nichts besonderes ergeben, und die Abtheilung hat davon abgesehen, in Rücksicht darauf Anträge zu stellen.
Gegen die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück ist unterm 12.
März 1887 eine Beschwerde seitens des Vorstandes des liberalen Wahlvereins des Wahlkreises StralsundFranzburg-Rügen eingegangen.
In dieser Beschwerde wird mitgetheilt, daß am 18.
Februar der Maurer Karl Borgwardt und der Maler Bentin, beide aus Stralsund, damit beschäftigt waren, im Auftrage des liberalen Wahlvereins des Wahlkreises Stralsund-Franzburg-Rügen gedruckte Wahlaufrufe und Wahlzettel in Kummerow zu vertheilen.
Als dieselben hiermit in Kummerow-Dorf beginnen wollten, wurden sie von dem Gendarmen Engel aus Ober-Nützkow angehalten und befragt, was sie betreiben.
Als dieselben darauf antworteten, daß sie im Auftrage des liberalen Wahlvereins des Wahlkreises Stralsund-Franzburg-Rügen Wahlaufrufe und Wahlzettel in Kummerow vertheilen wollten, frug derselbe nach ihrer Legitimation.
Die genannten Personen konnten sich legitimiren.
Trotzdem hat aber der Gendarm die Wahlaufrufe und Wahlzettel den Leuten abgenommen, und obgleich die beiden Männer ihreBedenken ihm gegenüber geltend machten, ist er bei diesem Verfahren geblieben und hat denselben Zettel und Wahlaufrufe auch nicht zurückgegeben.
Diese Angabe wird unter Beweis durch das Zeugniß der Herren Borgwardt und Bentin gestellt.
Nebenbei bemerkt das liberale Wahlkomitee noch, daß auf eine Beschwerde an den Königlichen Landrath des Kreises Franzburg eine Rektifikation nicht erfolgt ist, weil der Landrath angenommen hat, daß nur die Einforderung eines einzigen Exemplars des Stimmzettels und Flugblattes stattgefunden habe.
Die Abtheilung hat den Antrag auf Ueberweisung der Wahl an die Wahlprüfungskommission wegen der eingegangenen Beschwerde abgelehnt; sie hat dagegen beschlossen, beim Reichstage die Giltigkeit zu beantragen, dabei aber den Reichstag zu bitten, zu beschließen: die Eingabe des Vorstandes des liberalen Wahlvereins des Wahlkreises Stralsund FranzburgRügen, ä. ä. Stralsund, den 11.
März d. I., dem Verhandlungen des Reichstags.
Herrn Reichskanzler mit dem Antrage zu überreichen, das Erforderliche gegen den Schuldigen zu veranlassen.
Ich habe einfach der Pflicht als Referent zu genügen, indem ich Ihnen den Antrag der Abtheilung zur Annahme empfehle.
Ich vermeide es daher in diesem Stadium der Berathung, um die Herren nicht aufzuhalten, auf Zwischenrufe des Herrn Abgeordneten von Köller einzugehen; es findet sich wohl noch Gelegenheit, wo ich Veranlassung nehmen kann, mich persönlich ihm gegenüber von dem Vorwurf, daß ich keinen schriftlichen Bericht erstattet habe, zu exkulpiren.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung, daß das Haus dem Antrage der 7.
Abtheilung beigetreten ist.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich habe zunächst noch die schmerzliche Pflicht, dem Hause anzuzeigen, daß der Abgeordnete Freiherr von Aretin am 24. dieses Monats gestorben ist.
Derselbe gehörte dem Reichstage seit 1871 als Mitglied für den 4.
Wahlkreis von Oberbayern an.
Ich bitte die Herren Kollegen, sich zu Ehren des Abgeschiedenen von ihren Sitzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Für die nächste Tagesordnung habe ich dem Hause nur folgende Gegenstände in Vorschlag zu bringen: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Errichtung eines Seminars für orientalische Sprachen; dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und Klasseneintheilung der Orte; mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Abgeordneten Hoffmann betreffend.
Meine Herren, es ist dies offenbar eine genügende Tagesordnung nicht.
Ich möchte dem Hause daher vorschlagen, eine Pause in den Sitzungen eintreten zu lassen und mich zu ermächtigen, geeignetes Material, welches inzwischen etwa noch zur Berathung bereit gestellt wird, dieser Tagesordnung hinzuzufügen.
Ferner möchte ich Ihnen vorschlagen, die nächste Sitzung erst am Donnerstag den 5.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, anzuberaumen.
Ich konstatire, daß das Haus mit diesen meinen Vorschlägen einverstanden ist.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch einige Worte.
Es ist durchaus nothwendig, daß die Kommissionen aus der Unterbrechung, die das Plenum in seinen Berathungen eintreten läßt, nicht die Folgerung ziehen, daß auch ihre Mitglieder diese Pause zu einer Reise in die Heimat benutzen können; denn nur, wenn die Kommissionen inzwischen hier bleiben und ihre Arbeiten zu Ende führen, wird es möglich sein, nach Beendigung der in den Plenarsitzungen eintretenden Pause energisch mit unseren Arbeiten fortzugehen.
Ich richte deshalb an die Kommissionen die dringende Bitte, zunächst ihre Arbeiten zu vollenden.
Die Mitglieder des Reichstags Freiherr von Ow, Dr. Müller (Sangerhausen), Dr. Witte, Grub, Klose, Weber, Freiherr von Gagern und Letocha wünschen wegen dringender anderweitiger Geschäfte aus der Budgetkommission, respektive der XIV.
VIII.
IV.
und XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 4. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.