Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Racke, Leemann und Körner.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Woermann und Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Als Kommissarius des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für die heutige Etatsberathung angemeldet der Königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Homuth.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage über die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Gamp (Nr.
35 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Tröndlin.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vo.
Tröndlin: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat unterm 26.
November dem Herrn Präsidenten des Reichstags die Mittheilung gemacht, daß ihn Seine Majestät zum Geheimen Oberregierungsrath zu ernennen geruht haben, und er hat deshalb das Anheimstellen ausgesprochen, mit Bezug aus Art.
21 der Reichsverfassung, die Entscheidung des Reichstags Verhandlungen dc-Z Reichstags.
darüber herbeiführen zu wollen, ob durch diese Rangerhöhung sein Reichstagsmandat erloschen sei.
Die Geschäftsordnungskommission, an welche diese Angelegenheit gewiesen worden ist, hat in ihrer Sitzung vom 17.
Dezember sich dahin schlüssig gemacht, Ihnen die Einhaltung ganz desselben Verfahrens vorzuschlagen, welches in früheren gleichen Fällen vom Reichstage eingehalten worden ist.
Der Art.
21 der Reichsverfassung lautet: Wenn ein Mitglied des Reichstags ein besoldetes Reichsamt oder in einem Bundesstaat ein besoldetes Staatsamt annimmt oder im Reichs- oder Staatsdienst in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist, so verliert es Sitz und Stimme in dem Reichstag und kann seine Stelle in demselben nur durch neue Wahl wiedererlangen.
Die Kommission ist nicht der Meinung gewesen, daß die durch diesen Reichsverfassungsartikel gegebene Voraussetzung im vorliegenden Fall erfüllt sei; sie schlägt Ihnen deshalb vor, das Mandat des Herrn Kollegen Gamp als fortdauernd erklären zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Falls ein Widerspruch nicht erhoben wird, werde ich konstatiren, daß das Haus dem Antrage der Geschästsordnungskommission zustimmt.
Ich stelle das hiermit fest.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 25.
November 1886, betreffend die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstages: gegen den verantwortlichen Redakteur der „Darmstädter Freien Presse ''bezüglich des Leitartikels in der Nr.
231 der Zeitung vom 2.
Oktober 1886 (Nr.
36 der Drucksachen).
Berichterstatter ist wiederum der Herr Abgeordnete Dr. Tröndlin.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter 1 .
Tröndlin: Das von dem Herrn Präsidenten soeben erwähnte Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, Staatsministers von Boetticher, theilt mit, daß nach Bericht vom 4.
Oktober das Großherzogliche Kreisamt zu Darmstadt in dem Leitartikel der Nr.
231 der „Darmstädter Freien Presse ''vom 2.
Oktober v. I. Beleidigungen des Reichstags gefunden und den Antrag gestellt hat, eine Beschlußfassung des Reichstags über die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des verantwortlichen Redakteurs jenes Blattes herbeizuführen.
Die Geschäftsordnungskommission hat in ihrer Sitzung vom 17.
Dezember v. I. die Angelegenheit verhandelt und hat sich dahin geeinigt, den Antrag vorzulegen, den Sie schon kennen, nämlich die Bewilligung der strafrechtlichen Verfolgung zu untersagen.
In dem fraglichen Artikel, in welchem von der Staatsanwaltschaft die Beleidigung des Reichstags gefunden worden ist, handelt es sich um eine Besprechung der seiner Zeit von der sozialdemokratischen Fraktion beabsichtigten und beantragten Interpellation der Regierung wegen der bulgarischen FrageDer Reichstag wird in diesem Artikel lebhaft getadelt: er habe das Gebot der Würde nicht befolgt, indem er auf die Interpellation nicht eingegangen sei.
Es ist in dem Artikel gesagt: Wäre der deutsche Reichstag während dieser Periode nicht versammelt gewesen.
47 -1 3261Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 10.
Januar 1887.
eö handelte sich um die außerordentliche Sitzung vom September vorigen Jahres so traf ihn kein Vorwurf; aber daß er versammelt war und die Gelegenheit, sich und der Welt über die deutsche Reichspolitik Aufklärung zu verschaffen, vorübergehen ließ, stempelt sein Verhalten zu einem Akt der Feigheit.
Es ist ferner gesagt: der Umstand, daß der Reichskanzler von Berlin abwesend war, ist kein Grund für die entehrende Selbstbeschränkung, die der Reichstag sich auferlegte.
Und endlich: Wir wünschen schlechte Propheten zu sein, aber wir fürchten, der Tag wird kommen, wo der deutsche Reichstag schwer die Selbstentmannung bereuen wird, die er in Fragen der auswärtigen Politik geübt hat.
Die Kommission war zwar darüber nicht zweifelhaft, daß die Auffassung der betreffenden Staatsanwaltschaft, daß in diesem Artikel Beleidigungen enthalten seien, wohl als zutreffend anerkannt werden müsse.
Sie nahm aber doch Anstand, die nachgesuchte Zustimmung zur strafrechtlichen Verfolgung zu befürworten, und zwar einmal aus dem Grunde, weil dieser Artikel gar nicht einmal Originalprodukt der „Darmstädter Freien Presse '', sondern, wie sie selbst bemerkt, abgedruckt ist aus der „Hamburger Bürgerzeitung '', und gegen die letztere eine Verfolgung nicht beantragt ist, und ferner, weil in allen ähnlichen Fällen die Auffassung im Reichstag Geltung behalten hat, daß der Reichstag zu hoch stehe, als daß er, abgesehen von ganz eklatanten Fällen, die strafrechtliche Verfolgung eines solchen Preßerzeugnisses veranlassen sollte.
Ich habe Ihnen demgemäß, ohne daß damit ein Präjudiz für künftige Fälle geschaffen werden soll, namens der Geschäftsordnungskommission die Versagung der nachgesuchten Erlaubniß zur strafgerichtlichen Verfolgung zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mcyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich möchte den Antrag der Kommission und des Herrn Referenten um so mehr unterstützen, als ich in den Aeußerungen, die hier verlesen sind, nichts so schlimmes gefunden habe, als in den Entrüstungsresolutionen und Entrüstungsadressen, die in neuerer Zeit selbst durch Zeitungen, welche der Regierung sehr nahe stehen, gegangen sind, und in Betreff deren wir auch gar nicht daran denken, eine Bestrafung der Verfasser für wünschenswerth zu halten.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Mit Ihrer Genehmigung darf ich konstatiren, daß das Haus dem Antrage der Geschäftsordnungskommission beistimmt.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
34 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird, und darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß der Reichstag den Anträgen der Petitionskommission zustimmt.
Ich thue das hiermit.
Die Petenten werden dementsprechend benachrichtigt werden.
Vierter Gegenstand der Tagesordnung ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Rrichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188788 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: 1 Reichsschatzamt (Anlage VIII), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
39 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
67 der fortdauernden Ausgaben.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Es folgt Kap.
68, allgemeine Fonds.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, Tit.
10.
Ich bemerke, daß die Titel 8 und 9 von der Budgetkommission ausgesetzt worden sind.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
69, Reichskommiffariate.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Es folgt Kap.
9 der einmaligen Ausgaben.
Tit.
1, 2, 3.
Dieselben sind bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme.
Kap.
12 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Die aufgerufenen Titel sind sämmtlich bewilligt.
Meine Herren, damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres, mit dem Berichte der VI.
Kommission.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; mein Vorschlag ist angenommen.
Ich schließe die Sitzung.