Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Lüders für 2 Tage, Haanen, Krämer, Noppe!
für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Engler, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Brauer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
71 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, wenn wir über die Verlängerung des bestehenden Sozialistengesetzes uns entscheiden sollen, so ist selbstverständlich die erste Frage die: wie hat nach den Erfahrungen von zehn Jahren, die uns vorliegen, indem wir viermal dieses Gesetz verlängert haben, wie hat sich das, was wir mit dem Gesetze bekämpfen wollten, gestaltet
Ich kann nur sagen: wir haben Ursache, den Herren Sozialdemokraten dankbar zu sein, daß sie uns in der letzten Verhandlungen des Reichstags.
Zeit ein Dokument zugänglich gemacht haben, welches sie (0) doch selbst als ein authentisches anerkennen, nämlich die Verhandlungen des Parteitages in St. Gallen.
Wenn wir diese Verhandlungen prüfen, die sechs Tage lang, wenn ich nicht irre, andauerten, so geht aus diesen doch der wahre Charakter dessen, was die gegenwärtig hier vertretene Partei erstrebt, auf das unzweideutigste hervor.
Die ganzenVerhandlungen sind, wie ich annehme, nicht ohne eine gewisse Vorsicht geführt beziehentlich in dem Referat wiedergegeben.
Ich will nur an eine charakteristische Stelle in diesen Verhandlungen erinnern: das ist diejenige, als von einer Seite der Züricher „Sozialdemokrat ''zur Sprache gebracht wird, und der Vorsitzende dringend und energisch warnt, diesen Gegenstand, der eine Verlegenheit für die Partei hervorrufen könnte, zur Sprache zu bringen.
Der Vorsitzende es ist derselbe, der von Seiten der Sozialdemokraten hier das Wort geführt hat, und das, was er sagt, wird für uns eine gewisse Bedeutung beanspruchen können.
Diese Worte, in denen er warnte vor der Behandlung des Gegenstandes, kann man in ihrer vollen Bedeutung verstehen, wenn man weiß, daß die ganze Organisation der Sozialdemokratie in Deutschland, wie es aus den Verhandlungen der letzten Prozesse recht deutlich hervorgeht, gerade die Verbreitung dieses Blattes sich so recht eigentlich zu einem ihrer wesentlichsten Ziele gemacht hat.
Nun, meine Herren, was geht denn als wesentlicher Charakter aus diesen ganzen Verhandlungen hervor
Meines Erachtens das, daß wir es hier keineswegs zu thun haben mit einer Partei, die etwa eine soziale Reform zu Gunsten des arbeitenden Standes anbahnt, eine Verbesserung der politischen und wirthschaftlichen Lage der Arbeiterkreise; sondern wir haben es zu thun um es mit einem klaren und1deutlichen1Worte auszusprechen —mit einer Partei, 1 die die soziale Revolution anbahnt, genau übereinstimmend mit der Definition, die durch das Gesetz gegeben ist.
1 Es1sind1gestern die außerordentlich drastischen (v) Worte, 1 die1diese1Richtung bezeichneten, bereits angeführt worden, welche einer der Hauptführer der Bewegung, Herr Bebel, in dieser Beziehung ausgesprochen hat.
Man könnte ja sagen: das sind die Worte eines einzelnen Mannes; ich erinnere aber daran, daß in voller Uebereinstimmung mit diesen Worten eine Resolution auf dem Parteitage gefaßt worden ist, 1 die1erst1voll verständlich wird, wenn man sie mit den Worten dieses Führers, wenn man sie mit ähnlichen Worten, die von Herrn Liebknecht ausgesprochen sind, vergleicht; ich meine die Resolution, die sich auf Seite 19 der Verhandlungen findet, in der der Parteitag die Ueberzeugung ausspricht: daß nach wie vor die parlamentarische Stellung der Abgeordneten im Reichstag und in den Landtagen die bisherige bleiben muß; wie bisher ist das Hauptgewicht auf die kritische und agitatorische Seite zu legen, und die positive gesetzgeberische Thätigkeit nur in der Voraussetzung zu pflegen, daß bei dem heutigen Stand der Parteigruppirung und der ökonomischen Verhältnisse über die Tragweite dieser positiven Thätigkeit im Parlament für die Klassen läge der Arbeiter in politischer wie ökonomischer Hinsicht kein Zweifel gelaffen, und keine Illusion geweckt werden kann.
Das ist ja die Illusion, von der Herr Bebel eben spricht; man hat hier offiziell, möchte ich sagen, das als Programm anerkannt, was der Einzelne früher ausgesprochen hat.
Das Verhältniß zu den Anarchisten hat dann auf das lebhafteste den Parteitag beschäftigt; es sind darüber lange Verhandlungen gepflogen, und es ist bereits gestern hervorgehoben werden, daß man keineswegs aus moralischen Rücksichten sich von den anarchistischen Bestrebungen trennt, sondern daß mehr die praktische Erwägung hier im Vordergrund steht, und das geht wirklich ich will die einzelnen Stellen hier 78 560Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
(ä.)
nicht ausführlich wiedergeben deutlich aus den Verhandlungen hervor.
Es geht noch ein weiteres deutlich daraus hervor, daß nämlich die Auffassung, welche seitens der Parteiführer vertreten wird, daß der Anarchismus eigentlich doch gar keinen Boden innerhalb der Sozialdemokratie habe, nicht richtig ist.
Es ist von anderen Rednern in der Versammlung ausdrücklich darauf hingewiesen, daß auch in Deutschland unter der Sozialdemokratie diese anarchistische Richtung eine recht große Verbreitung habe, und es ist auch von ausländischen es wird von Pariser Rednern gesprochen; die Herren sind nicht mehr mit Namen genannt hervorgehoben, daß, sobald die Sozialdemokraten im Ausland sich befinden, zwischen den Sozialdemokraten deutscher Richtung und den Anarchisten der anderen Länder ein Unterschied sich nicht mehr konstatiren läßt.
Ich habe diese Punkte hervorgehoben, meine Herren, weil sie den Charakter der Bewegung scharf präzisiren, und weil sie doch für die Verhandlung, die uns obliegt, von der einschneidendsten, ja von der maßgebendsten Bedeutung sind.
Ich möchte sie also noch einmal dahin zusammenfassen: Wir haben es nicht zu thun mit einer Partei sozialer Reform, wir haben es zu thun mit einer Partei, die vollbewußt die soziale Revolution unter Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung plant, die sie mit einer Konsequenz, mit einer Taktik, ich möchte sagen, mit einer überlegten Strategie anstrebt, die in ihrer Art aller Achtung werth ist.
Der Parteitag selbst ist veranstaltet, um die Herrschaft dieser weitsichtigeren Gruppe unter den Sozialdemokraten, die hier im Reichstag wesentlich vertreten ist, festzulegen, und er endete sogar damit, daß einzelne widerstrebende Elemente in die Acht gethan, exkludirt wurden.
Da frage ich denn doch: ist es nicht eine starke Zumuthung an unsere Geduld und gesetzgeberische Weisheit, daß wir eine Armee, die feindlich unserem Staatswesen gegenübersteht, hier unterstützen, daß wir ihren Führern die Mög (8) lichkeit geben sollen, hier geschützt von unseren Gesetzen ihre Pläne weiter zu spinnen und mit Erfolg ihren Zielen nachzugehen
Diese Ziele sind zunächst die Vorbereitung der Waffen für die Revolution, die sie anstreben, und das Hauptmittel ist die Aufreizung des Klaffenbewußtseins oder sollen wir es deutlicher übersetzen: des Klaffenhaffes
Ihr ganzes Benehmen, ihre Benutzung der Tribüne ist der lebendige Beweis dafür, und ich habe nie einen glänzenderen Beleg dafür gefunden als die Rede, die uns gestern der Herr Abgeordnete Singer, der Vorsitzende jenes Parteitages, gehalten hat; sie war voll aller derjenigen Momente, die diese Taktik charakterisiren, sie war voll derjenigen Uebertreibungen, die für jeden ja sichtbar sind, der nur einigermaßen die Sache mit ruhigerem Blut ansieht: wenn man spricht von den zahllosen Massen, welche rechtlos gemacht werden, von der Häufung des Elends, welches über Tausende gebracht wird, von dem Gefühl des grenzenlosen Unrechts, welches die Waffen erfüllt.
(Zuruf des Abgeordneten Singer: Es ist Wort für Wort wahr!)
Es ist nicht Wort für Wort wahr!
Es ist in Deutschland auch nach unserem Gesetz kein Arbeiter verhindert, nicht nur seinem Beruf nachzugehen, sondern auch Reformbestrebungen nachzugehen; er ist nur verhindert, sobald er diesen Bestrebungen dieser Herren, die den Krieg gegen die bestehende Gesellschaft organisiren, sich hingibt.
Herr Singer war ja ein ganz kluger Feldherr, wenn er auf die Stellung der anderen Parteien Rücksicht nimmt und diejenigen Momente hervorhebt, die zu seinen Gunsten sich geltend machen lassen.
Er sagt ihnen: fürchtet euch nicht; das ist ja nur das rothe Tuch, das vor euch geschwenkt wird, um euch Angst zu machen.
Meine Herren, ich rathe hier zu kühler Erwägung der Dinge.
Es handelt sich hier nicht um ein rothes Tuch, welches geschwenkt wird, um uns irre zu machen, sondern um die klar sachlich vorliegenden Thatsachen, die ihrer Be- (6) deutung nach zu würdigen sind.
Herr Singer hat ja auch nicht verfehlt, mit einem gewissen Selbstrühm der Reformthätigkeit seiner Partei hier im Hause zu gedenken; er hat an das berühmte Arbeiterschutzgesetz erinnert.
Nun, meine Herren, wir alle wissen, daß dieses Körnchen positiver Thätigkeit, die von den Herren hier entwickelt worden ist, in der That recht mäßig ist in seinem Werth (sehr richtig!
rechts), daß das, was von jener Seite gefordert wird, so weit es überhaupt praktisch durchführbar ist, wirklich von der großen Mehrheit des Hauses gefordert worden ist, daß nur noch Streit darüber ist, bis zu welchem Grade sich diese Dinge mit den praktischen Verhältnissen vertragen.
Meine Herren, indem ich mich mit Herrn Singer beschäftige, mit dem ich ja sonst nicht weiter zu debattiren beabsichtige ich weiß, wie zwecklos dies sein würde —, muß ich aber doch noch einer Sache gedenken, die, wie ich glaube, hervorgehoben zu werden verdient: das ist die Stellung der schweizer Behörden zu diesen ganzen Dingen.
Es sind uns gestern Bescheinigungen verlesen worden von schweizerischen Behörden ich weiß nicht, ob es wirklich richterliche Behörden sind; ich zweifle daran; wenn ich nicht irre, nennt der Herr unter dem Bescheid sich „Polizeihauptmann ''— auf Antrag von Privatpersonen aus öffentlichen Aktenstücken.
Es geht aus den Verhandlungen des Parteitags hervor, daß der Parteitag erleichtert worden ist durch Maßnahmen der schweizerischen Militärverwaltung (hört, hört!
rechts); sie hat den Herren die Deckung geliefert und dergleichen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich muß doch offen sagen: das sind Dinge, (v) die wirklich hervorgehoben werden müssen, und es sollte die Stimmung, welche sie erregen müssen, doch den Behörden jenes Nachbarlandes etwas das Gewissen schärfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich begreife es vollständig, wenn ein Land wie die Schweiz jedem, der innerhalb seines Gebietes Zuflucht sucht, gestattet, sich an den Herd zu setzen und dort seinem Erwerb nachzugehen oder zu leben von dem, was er hat; aber daß man duldet, daß dort Verschwörungen gegen Nachbarstaaten angezettelt werden, ist denn doch nicht in der Ordnung.
Und hier ist noch mehr geschehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß es unter allen Umständen gerechtfertigt ist, wenn Schritte dagegen eingeleitet, und remonstrirt wird.
(Unruhe links.)
Die Schweiz sollte nicht vergessen, (Abgeordneter Bebel: Daß sie ein kleiner Staat ist!)
daß sie auch an dem Verkehr der Nachbarstaaten der Schweiz ein recht lebhaftes Interesse hat.
Meine Herren, bei dem Erlaß des Sozialistengesetzes ist eine der wesentlichsten Befürchtungen gewesen, daß das Gesetz den naturgemäßen Reformbestrebungen auf diesem Gebiete Schranken anlegen könnte, daß an sich gesunde und nothwendige Bestrebungen unterdrückt oder erschwert werden könnten.
Wer wollte das verkennen, daß auf diesem Gebiete eine Menge von Reformen nothwendig sind!
Ich will, um einen gewöhnlichen Ausdruck zu brauchen, sagen: das Mündigwerden des vierten Standes, das Streben nach Theilnahme an den politischen Rechten liegt in der Natur der Sache, ich möchte sagen, ist eine Konsequenz der wachsenden Kultur Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
561 M der Menschheit.
Es sind Uebelstände hervorgerufen worden auch für diese Bevölkerungsklassen wesentlich durch die Entwickelung des Verkehrs, durch die Entwickelung der Produktion.
Es sind aber auch und das wollen wir nicht verkennen Uebelstände hervorgerufen worden durch eine einseitige Richtung der Gesetzgebung, die Generationen hindurch angehalten hat, durch den Individualismus, um es mit einem kurzen Wort auszudrücken, den unsere Gesetzgebung gefördert durch die einseitigste Verfolgung des Gedankens, daß die freieste Ausnutzung des Eigenthums ein erstrebenswerthes Ziel sei.
Wir sind auf allen Gebieten beschäftigt, die nothwendigen Reformen, die eine Hauptaufgabe unserer modernen Gesellschaft bilden, in Angriff zu nehmen.
Es tritt mehr und mehr in das Bewußtsein der Denkenden, daß der Staat sich nicht darauf beschränken kann, zu schützen das Individuum in der Ausnutzung seines Eigenthums, seiner Herrschaft über die Natur und die Vermögensobjekte, daß er auch verpflichtet ist, diese Rechte im Interesse des Gemeinwohls zu begrenzen.
Meine Herren, nun frage ich mich: hat denn das Gesetz nach dieser Richtung hin etwa die gesunden Reformbestrebungen beschränkt
Ich möchte glauben, die ganze gesetzgeberische Thätigkeit der letzten Zeit, die ganze Thätigkeit nicht allein der Gesetzgebung, sondern auch draußen in Vereinen, in allen möglichen sonstigen Formen und Richtungen widerlegt diese Befürchtungen; wir sind alle Tage daran, auf diesem Gebiete fortzuschreiten, und beschäftigen uns auf das eingehendste und mit dem größten Interesse mit diesen Fragen.
Aber das möchte ich aussprechen: wenn es irgend etwas gibt, was dieser gesunden Reformthätigkeit hinderlich entgegensteht auf jedem Fleck, so ist cs diese bewußte sozialdemokratische Richtung, die nicht die Reform, sondern die soziale Revolution anstrebt; so ist es diese Richtung, die, einem Phantom nachjagend über die Umgestaltung der Gesellschaft, die Gesinnung der Masten verwirrt, die jede gesunde Organisation zur Förderung (L) der gesunden sozialen Zwecke vergiftet.
Sie machen die Gewerkvereine und alles, was nach dieser Richtung hin wohlthätig wirken könnte, zu Stätten der Propaganda für revolutionäre Zwecke (sehr richtig!
rechts), anstatt daß es Vereine sein sollten zur Förderung sozialer Zwecke und Reformen.
Meine Herren, ich komme nun auf das Gesetz selbst, und da möchte ich doch sagen: meiner Ansicht nach sind wir schuldig, der leitenden Stelle für die Ausführung dieses Gesetzes die Anerkennung nicht zu versagen, daß das Gesetz mit Loyalität seinem Zweck entsprechend geübt worden ist.
Es wird kaum ein Gesetz geben, dessen Uebung einer solchen Summe scharfer Kritik unterzogen wird wie dieses Gesetz, wo die Kritik jährlich oder alle zwei Jahre im Reichstag wiederkehrt, wo wir diejenigen, gegen die das Gesetz gerichtet ist, hier als Kritiker vor uns haben und ihnen in der That den freiesten Spielraum gewähren, diese Kritik zu üben.
Wer wollte denn verkennen, daß hin und wieder einmal ein Mißgriff stattfindet bei der Ausführung eines Gesetzes, welches von Hunderten und Tausenden von Beamten geübt werden muß
Daß es aber von den leitenden Instanzen mit Loyalität geübt worden ist, diese Anerkennung, glaube ich, sind wir ihnen hier schuldig.
(Bravo!
rechts.)
Nun, ich muß es aussprechen, gestern machten gewisse Ausführungen des Herrn Singer es waren ja gerade die Behauptungen, die nachher von den schweizerischen Behörden attestirt wurden, doch einen gewissen Eindruck hier auf manche Kreise im Hause, ich sage ganz offen: auf diejenigen, die nicht recht genau der Sache folgen.
Meine Herren, daß Bestrebungen gegenüber, wie sie in den anarchistischen Elementen der Sozialdemokratie hervortreten, Elementen, für die ja der Herr Abgeordnete Singer gar nicht verantwortlich ist, für die er ja gar keine Ursache (6) hat sich ins Zeug zu legen, die er ja detestirt, von seinen Rockschößen abschüttelt, geheime Polizei nöthig ist, darüber verliere ich kein Wort; das versteht sich von selbst, das hat gestern schon der Herr Minister des Innern gesagt.
Wenn ich nun die Thatsachen durchgehe, die hier in diesem Schreiben, welches der Herr Polizeihauptmann Fischer beantwortet, angeführt werden, so ist eine einzige darunter, welche, wenn sie wirklich erwiesen wäre, etwa die Vermuthung begründen könnte, daß man von leitender Stelle aus Verbrechen begünstigt habe: das ist die Stelle, wo es heißt, daß Schröder in Versammlungen und Wirthschaften die Arbeiter durch seine Reden erhitzt, aufgehetzt und auf den Weg der Gewalt gewiesen habe.
Zunächst sind nun die Dinge nicht erwiesen; sodann kann ein Detektive, der sich in dieser Weise in solche Kreise schleicht, sich nicht selbst als solcher denunziren.
Alles andere aber, was gesagt worden ist, find Dinge, die, wenn man das Verhältniß überhaupt für nothwendig erklärt, ganz von selbst sich verstehen: daß er bezahlt worden ist, daß er Instruktionen erhalten hat und dergleichen.
Man kann also wirklich sagen: das, was hier mit dieser Emphase vorgetragen wurde, macht auf den, der mit einiger Ruhe die Sache prüft, absolut keinen Eindruck.
Nun komme ich auf die Wirkung unseres bestehenden Sozialistengesetzes.
Da muß ich anerkennen, und wer wollte das leugnen
daß das Gesetz nach manchen Richtungen hin eine recht erfreuliche Wirkung ausgeübt hat.
Ich verzichte darauf, hierüber weitere Ausführungen zu machen.
Jeder, der die Zustände vom Jahre 1878 im Gedächtniß hat und sie mit den jetzigen vergleicht, muß viele Verbesserungen anerkennen; er wird vor allen Dingen anerkennen, daß der Ton, in dem überhaupt die ganze sozialdemokratische Propaganda getrieben wird, in dem auch die Vertreter dieser Richtung uns gegenüber hier im Reichstag auftreten, eine sehr erhebliche Besserung erfahren hat.
Es hat das vielleicht auch eine üble Seite, (v) indem dieser an und für sich anerkennenswerthe ruhigere, sozusagen anständigere Ton eine günstige Stimmung für Sie erzeugt hat, und Sie wissen gewiß recht gut, warum Sie selbst alle Ursache haben, ihn zu pflegen.
Ich möchte aber doch und das sage ich ausdrücklich einigen Ausführungen gegenüber, die gestern der Herr Minister über diese Resultate gemacht hat hervorheben, daß ich seine Anschauung nicht in vollem Maße zu theilen vermag.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Zahl der sozialdemokratischen Wahlstimmen, die man ja als einen gewissen Maßstab betrachten kann, nicht eigentlich zugenommen, sondern sich relativ fast konstant verhalten habe.
Aber, meine Herren, auf eines muß ich doch hinweisen: es sind seit dieser Zeit sozialdemokratische Wahlstimmen in vielen Distrikten aufgetaucht, in denen sie bisher nicht vorkamen.
(Zuruf links: Glücklicherweise!)
An Breite, an Ausdehnung der Unterlage hat meiner Meinung nach die sozialdemokratische Bewegung eher etwas zugenommen als abgenommen.
(Abgeordneter Bebel: Sehr wahr!)
Sodann, meine Herren, ist nicht zu verkennen, daß nach einer Richtung hin die Uebung des Gesetzes eine sehr üble Wirkung geäußert hat.
Ich glaube, es ist gestern darauf nicht hingewiesen worden.
Die Ausweisungen von sozialdemokratischen Agitatoren aus einzelnen größeren Orten haben vielfach gerade der Verbreitung der Agitation in bis dahin nicht infizirte Bezirke in einem erheblichen Maße Vorschub geleistet; (sehr richtig!)
und ich weiß nicht, ob von Seiten der Polizeiorgane klug gehandelt worden ist, aus denjenigen Orten, wo eine wirk78 562 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
() lich tüchtige Ueberwachung gegen Ausschreitungen möglich war, auszuweisen und dorthin zu weisen, wo diese Ueberwachung der Natur der Dinge nach ganz unmöglich ist.
Ich will es ganz offen sagen, daß namentlich die Gefahr, diese Bewegung auch auf die ländlichen Arbeiterkreise ausgedehnt zu sehen, recht wesentlich durch diese Uebung des Gesetzes gefördert wurde.
Ich habe selbst in meiner nächsten Umgebung darüber die ausgiebigsten Erfahrungen machen müssen.
Meine Herren, ist auch die Sozialdemokratie hier in ihrer ganzen Erscheinung, ihrem äußeren Auftreten nach, gewissermaßen zurückgetreten gegen die Zeit vom Jahre 1878, so hat doch auf der anderen Seite dasjenige meines Erachtens nicht in dem Maße abgenommen, was mir das gefährlichste scheint.
Der Weg, den die Sozialdemokraten selbst einschlagen, um ihr Ziel zu erreichen, die Erregung des Klafsenhasses, ich möchte es ausdrücken: die Vergiftung der Volksseelen, ist fortgeschritten meiner Auffassung nach.
Sie wird mit größtem Raffinement betrieben, es werden alle Mittel, die nur irgend denkbar sind, dazu ausgenutzt, von der Tribüne in diesem Reichstag bis zu dem letzten Verein herunter, bis zum letzten Rauchklub, und ich bin nicht geneigt, die Gefahr dieser Lage 'zu unterschätzen.
Ich möchte sagen: ich halte es für eine bedenkliche Wirkung, für eine bedenkliche Seite der Wirkung dieses Gesetzes, daß es die Gefahr der Lage vor den Augen des großen Publikums verhüllt.
(Hört!
hört!)
Gewiß hat Herr Bebel, den ich ja zu einem gewissen Grade als leitenden Feldherrn dieser Seite ansehe, die ganz richtige Empfindung für diese Bemerkung.
Wir dürfen uns nicht darüber täuschen, daß eine Lehre um so mehr Eindruck macht auf die Kreise, für die sie berechnet ist, je mehr sie sich in einem gewissen Grade gewissermaßen verschleiert, eine gewisse Mystik um sich verbreitet.
Die Form, in der diese Dinge (L) vorgetragen werden, die sich mit dem Mantel der Wissenschaft umgibt, übt auf die halbgebildeten, auf die ungebildeten Elemente bei uns in Deutschland einen gewissen Zauber aus.
Ich kann sagen, ich bin zu sehr durchdrungen von der Richtigkeit der psychologischen Berechnung, der, möchte ich sagen, strategischen und taktischen Gedanken, die diese Herren in dieser Richtung leiten, als daß ich die Sache so leicht nehmen könnte.
Und diese Erwägungen sind es, die wesentlich für meine Stellung der Vorlage gegenüber maßgebend sind.
Meine Herren, ich habe dem jetzigen Gesetze wesentlich zwei Dinge vorzuwerfen: einmal die Zeitbeschränkung, die Periodizität, und dann die verhältnißmäßige Milde gegen diejenigen, die es hauptsächlich treffen sollte und wollte.
Ich glaube, daß die Sozialdemokraten selbst sehr wenig damitzufrieden wären, wenn wir an Stelle des jetzt bestehenden milden Gesetzes mit zweijährigem Turnus das Gesetz überhaupt aufheben würden.
Es kann für die Bestrebungen der Sozialdemokratie nichts günstigeres geben als ein solches Gesetz, welches ihren Generalstab hier duldet, welches im ganzen die Agitation in Deutschland nicht unmöglich macht, und welches erlaubt, immer periodisch bei der Berathung der Verlängerung dieses Gesetzes die Leidenschaften wieder aufzuregen.
(Sehr wahr!
Abgeordneter Bebel: Heben Sie es doch auf!)
Meine Herren, auf die Frage, ob wir dieses Gesetz aufheben könnten oder nicht, wollte ich später kommen, will sie aber daraufhin sofort beantworten.
Wollte man pessimistisch, möchte ich sagen, die Dinge behandeln, dann könnte man sich dafür entscheiden: weg mit diesem Gesetz!
Die Folgen würden voraussichtlich die sein, daß die Nothwendigkeit der Agitation selbst die Sozialdemokraten und ihre Führer aus den jetzigen ruhigen Bahnen hinausdrängen wird (aha!
bei den Sozialdemokraten), daß wir sehr bald zu einer Repression mit Gewalt kommen (0) würden, und diese Repression könnte vielleicht die Sache schnell erledigen.
Meine Herren, ich sage ganz offen, ich habe 'nicht den Muth und nicht die Absicht, Ihnen diesen Weg zu empfehlen.
Das, was dann durch diese Repression geschieht, könnte an wirklichem Elend und an Blut, das es bis jetzt nirgends kostete, es könnte an wirklichem Elend und an Noth das Zehnund Hundertfache mehr kosten als die ganzen Leiden, die das jetzige Gesetz über die davon Betroffenen verhängt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Soll es kosten!)
Meine Herren, eine gewisse Halbheit können wir dem jetzigen Zustande entschieden nicht absprechen, und ich muß sagen, daß meiner Ansicht nach ein Gesetz, welches wirksamer die eigentlichen Herde der Bewegung, die Agitatoren, trifft, meines Erachtens das Richtige ist.
(Bravo!
rechts) Nun, meine Herren, will ich doch bei diesem Punkte mich mit der Ansicht, die gestern auch noch von Herrn Reichensperger vertreten worden ist, beschäftigen, nämlich mit dem Gedanken, die Bestimmungen dieses Gesetzes in das gemeine Recht überzuführen.
Ja, meine Herren, eigentlich ist es ja selbstverständlich, daß das Recht eines Staates so gestaltet sein sollte, daß Bestrebungen, die auf den Umsturz der Staats- und Gesellschaftsordnung hinauslaufen, unmöglich gemacht werden; das fordert die Selbsterhaltung.
Meine Herren, wir stehen aber in dieser Sozialdemokratie doch eben einer so eigenthümlichen Erscheinung gegenüber, daß es wirklich recht schwer ist, sie mit den Grundsätzen des gemeinen Rechts, wie sie im zivilisirten Staate gelten sollen und gelten können, allein zu bekämpfen.
Es ist so oft vom „Ausnahmegesetz ''die Rede gewesen.
Das klingt gewissermaßen, als sei darunter ein Durchbruch der gewöhnlichen Rechtsordnung zu verstehen.
In Wirk- (v) lichkeit ist der Ausdruck falsch, ich möchte es eher Spezialgesetz nennen.
Eine besonders eigenartige Gefahr, die uns entgegentritt, zwingt uns zu besonderen Bestimmungen, (Bravo!)
die, wenn wir sie für alle Fälle treffen wollten.
Gefahren in sich bergen.
Die Herren werden es sich gar nicht verhehlen können das spreche ich ganz offen aus —, daß, sowie wir die der Sozialdemokratie gegenüber nothwendigen Beschränkungen des Vereinsrechts, des Versammlungsrechts, des Preßgesetzes verallgemeinern wollen, wir Gefahr laufen, eine Anwendung möglich zu machen oder hervorzurufen, die ganz andere trifft, als die wir damit treffen wollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich will ja gar nicht leugnen ich will das nebenher bemerken —, daß auch von anderen Seiten Ausschreitungen vorkommen, die eine kleine Verschärfung namentlich der Paßgesetze wünschenswerth machen.
Ich bin von nichts weiter entfernt, als hier einen Parteikampf kämpfen und den Parteihaß schüren zu wollen, der schon viel schlimmer oder weit mehr, als es mir nothwendig und recht scheint, in unserem Vaterlande tobt; aber die Parteien müssen sich sagen, daß sie in der Hitze des Parteikampfes doch zuweilen auch die Bestrebungen der Sozialdemokratie mit fördern helfen.
(Abgeordneter Bebel: Namentlich die Herren von der Rechten!)
Herr Bebel, das trifft doch nicht ganz zu in dem Sinne, in dem ich spreche.
Es sind zunächst diejenigen, die, wenn sie mit Regierungsmaßregeln unzufrieden sind, nicht etwa sachlich dieser Unzufriedenheit Ausdruck geben, sondern die dann sofort in einer Art und Weise dagegen vorgehen, welche die Autorität zu erschüttern geeignet ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
563 (M Nun, meine Herren, wenn Sie jenen Bedenken gegenüber, daß nämlich die Aufnahme dieser Bestimmungen, die wir für unerläßlich halten, in das gemeine Recht doch eine gewisse Gefahr des Mißbrauchs hervorruft, wenn Sie dem gegenüber die nothwendigen Bestimmungen treffen wollen, um die Anwendung auf den Fall, auf den sie angewendet werden sollen, zu ermöglichen, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß Sie eigentlich dahin kommen, einfach das Sozialistengesetz in das Strafgesetzbuch zu übernehmen, daß Sie eben den Begriff der Sozialdemokratie mit dorthin übernehmen müssen.
Und dann frage ich offen: was ändert sich dann
Dann ändert sich nichts weiter als die Zeitbeschränkung, dann ist eigentlich die ganze Operation weiter nichts als eine Perpetuirung des bestehenden Gesetzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, will ich ganz kurz auf die einzelnen Bestimmungen eingehen, wie sie in der jetzigen Gesetzesvorlage sich befinden, und meine und meiner Freunde Stellung dazu darlegen.
Das erste: die Zeitdauer.
Wir haben immer den Gedanken vertreten, daß die Begrenzung des Gesetzes auf Zeit ein Fehler sei ich habe das vorhin schon berührt —, und es wird kaum jemand daran zweifeln können, daß das in Wirklichkeit so ist.
Wenn jetzt die Verlängerung auf fünf Jahre vorgeschlagen wird, so ist das eine Verbesserung gegenüber dem jetzigen Zustand und wird selbstverständlich von uns in diesem Sinne akzeptirt werden.
Wir kommen nachher zu den Bestimmungen, die vorgeschlagen werden in Bezug auf schärfere Maßregeln gegen Verfolgung der Verbreitung von Druckschriften.
Ich glaube, daß diese Bestimmungen äußerst erwägenswert!)
daß sie zum Theil wirklich nothwendig sind, wenn man energisch diesem Unwesen entgegentreten will.
Wir kommen sodann zum § 22, und der scheint uns (L) eine sehr werthvolle Bestimmung zu enthalten: das ist die Bestimmung, welche für die berufsmäßigen Agitatoren ein Strafminimum vorschreibt.
Es wird ja eine Frage näherer Prüfung sein, ob es richtig formulirt, ob es richtig bemessen ist; aber die ganze Tendenz halte ich für absolut richtig.
Das Gesetz ist ein Gesetz der Abwehr gegen revolutionäre Umtriebe so will ich es einmal kurz bezeichnen —, und es wird um so milder, je mehr es sich gegen die Führer richtet, und je mehr es die verführte Masse entlastet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darauf möchte ich doch bei dieser Gelegenheit noch hinweisen: wenn unter der Ueberführung der Bestimmungen in das gemeine Recht wesentlich Bestimmungen des Strafgesetzbuchs gemeint sind, so darf man auch nicht vergessen, daß eine Verfolgung dieser Bestrebungen durch eine große Summe von Strafprozessen, die sich naturgemäß gegen die Menge der kleinen Sünder, sozusagen, richtet, gerade die größte Gefahr nicht nur der Mißstimmung hervorruft, sondern auch einer Beschäftigung unserer Gerichte mit Fragen, von denen ich ganz offen sage, ich will sie lieber der Polizeibehörde, so weit als möglich, überlassen.
Vor allem aber meine ich, wir sollen wesentlich aus Gründen der Milde gegen die verführte Masse die Schärfe des Gesetzes gegen diejenigen richten, welche einen Beruf daraus machen, revolutionäre Bestrebungen zu fördern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, komme ich zum bestrittensten Punkte der Sache: das ist Z 22s,, „Verlust der Staatsangehörigkeit '', die „Verbannung ''.
Es hat gestern Herr Reichensperger eine Analogie auf diesem Gebiete zurückgewiesen, nämlich die Analogie des Gesetzes von 1870 wegen Verlustes der Staatsangehörigkeit.
Ich will ihm zugeben, daß einige Gründe vorliegen, diese Analogie zurückzuweisen; der Fall paßt nicht in seinem vollen Umfange.
Wir haben nur eine (6) andere Analogie in unserem gegenwärtigen Rechtszustande: das ist das bekannte Gesetz wegen der Ausweisung der Geistlichen.
Ich will gar nicht hier Ausführungen daran knüpfen, daß vielleicht manche, die diesem Gesetze seinerzeit zugestimmt haben, nicht geneigt sind, diesen Gedanken als eine Analogie gelten zu lassen; aber darauf möchte ich doch hinweisen, daß die Fälle hier sehr verschieden sind, daß, wenn überhaupt die Anwendung eines so scharfen Strafmittels rathsam und zulässig ist, sie gegenüber dem bewußten Revolutionär, dem bewußten Feinde unserer Staats- und Gesellschaftsordnung jedenfalls weit mehr akzeptabel ist als gegenüber dem Geistlichen, der sich der Staatsordnung zur Zeit nicht fügen wollte.
Dann, meine Herren, kann ich doch auch die Konsequenz des Gedankens eigentlich nicht in Abrede stellen.
Herr Reichensperger sagte, die Konsequenz des Gedankens führte eigentlich nur dazu, daß man denjenigen, der sich als Feind unserer Staatsordnung erklärt, der staatsbürgerlichen Rechte verlustig erklärte, und er dachte dabei vielleicht an die staatsbürgerlichen Rechte, als die Rechte des Wählens und des Gewähltwerdens und dergleichen mehr, das, was wir nach unserem Strafgesetzbegriff darunter verstehen.
Ja, meine Herren, das ist nicht richtig.
Die Konsequenz führt weiter; wir dürfen nicht verkennen, daß jeder, der im Staate lebt, von Kindesbeinen bis zum Grabe getragen und gehalten wird von der ganzen Organisation des Staates, daß seine ganze persönliche Existenz von ihm abhängig ist.
Der einzelne ist nur zu oft sich nicht bewußt, was er dem Staate in dieser Weise verdankt.
Die richtige Konsequenz ist diejenige, welche früher in der Zeit des alten Rechts gezogen wurde: die Achterklärung; der Staat zieht von demjenigen, der sich als seinen Feind erklärt, die schützende Hand ab: jener ist vogelfrei, seine Person ist nicht mehr sicher, sein Eigenthum ist nicht mehr sicher; der wird nicht gestraft, der sich an ihm vergreift.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
1 Das ist die Konsequenz.
Nun, meine Herren, wissen wir aber und wir können dies als einen riesigen Fortschritt der Humanität im Laufe der Jahrhunderte anerkennen —, daß wir diese Konsequenz nicht durchführen können; es würde sich der Exekutor dieser Sentenz nicht finden; wir sind zu human, um die Herren Bebel und Singer, auch wenn sie vogelfrei erklärt würden, die Konsequenzen dieser Dinge fühlen zu lasten.
Meine Herren, man kann den Gedanken doch auch noch von einem anderen Gesichtspunkte aus fasten, und den möchte ich hier hervorheben: wenn wir es erleben, daß ein Theil unserer Staatsangehörigen sich als erklärte Feinde der Staats- und Gesellschaftsordnung dem Staate gegenüber stellt, wenn er innerhalb seiner Grenzen den Krieg gegen den Staat organisirt, meine Herren, tritt denn da nicht ein gewisses Recht, eine gewisse Nothwendigkeit der Nothwehr ein
tritt da nicht ein Fall ein, wo der Staat mindestens die Verpflichtung hat, sich zu schützen gegen denjenigen, der in dieser Weise sein Feind wird
Und worin besteht dieser Schutz
Darin, daß dem Feind die Bethätigung unmöglich gemacht wird (Bravo!
rechts), also, wenn ihm auch das Leben nicht abgesprochen das könnte man ja, die Konsequenz des Gedankens führt dazu —, ihm aber mindestens die Freiheit genommen wird.
Und erscheint es ihm gegenüber nicht mild, wenn ich ihm sage: die Welt steht dir offen, wenn du hinausgehst; aber meide das Gebiet, auf dem wir wohnen
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn dieser Gedanke gehörig durchdacht wird: ich bin überzeugt, in der großen Mehrheit der Nation 564 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
() wird man die Konsequenz des Gedankens nicht verkennen.
Ich bin mir aber sehr wohl bewußt, daß man zu einem Schritt so schwerer Art nicht gehen kann ohne sorgliche Prüfung.
Ich leugne nicht, daß es mir fraglich erscheint, ob der Gedanke in seiner ganzen Schärfe und Präzision in der Gesetzesvorlage zum Ausdruck gekommen ist.
Es ist im Grunde zum Beispiel jener Schlußsatz des § 22 nicht ganz logisch es handelt sich hier nicht um eine Strafe —; und vor allen Dingen scheint mir eine Prüfung außerordentlich nothwendig das ist auch in unseren Kreisen sehr lebhaft hervorgehoben worden —: wenn wir zu einer Maßregel der Art schreiten, müssen wir sorglich prüfen, daß sie nur auf die wirklich schweren Fälle angewendet wird, nur denjenigen gegenüber, die wir als die bewußten und erklärten Feinde unserer Staatsund Gesellschaftsordnung erkennen, die wir als unverbesserlich auf diesem Wege erkennen.
In diesem Sinne, meine Herren, glaube ich, daß wir eine gründliche kommissarische Prüfung der Vorlage nicht entbehren können.
Meine Herren, nun komme ich noch zu § 25a: das ist jene Strafe auf den Besuch von Parteiversammlungen im Auslande.
Ich weiß, und ich habe gehört, daß man gerade die Konstruktion dieses Paragraphen aus juristischen Gründen und, ich möchte beinahe sagen, aus juristisch formalistischen Gründen, für fast unannehmbar erklärt hat.
Ja, meine Herren, allzu formalistisch darf man doch in diesen Dingen nicht sein; aus dem Gesichtspunkt der Versammlung, der Theilnahme an einer verbotenen Versammlung dürfen Sie diese Sache nicht konstruiren.
Etwas anderes ist es aber doch, wenn man sich vergegenwärtigt, daß es sich hier eigentlich handelt, wenn wir es mit dem rechten Namen nennen wollen, um die Vorbereitung des Hochverraths (Ruf links: Au!
Sehr richtig!
rechts) außerhalb unserer Grenzen.
Meine Herren, das verdient kein „Au '', sondern ist eigentlich der innere Begriff der Sache: (L) die Organisation des Krieges zur Vernichtung der gegenwärtigen Staatsordnung unter Verschwörung außerhalb der Grenzen.
Meine Herren, ich bin nicht geneigt, diese Dinge rein vom formalistischen Standpunkt aufzufassen.
Wir müssen vom praktischen Standpunkt aus die Dinge fassen, und so möchte ich auch glauben, daß manche Einwendungen, die gegen die Maßregel der Verbannung gemacht worden sind, denn doch auch vom praktischen Standpunkt keinem so erheblichen Zweifel begegnen.
Es ist uns gesagt worden: wo sollen denn die Leute hin, die aus dem Staatsgebiet ausgewiesen werden
Nun, meine Herren, jetzt sind wir darüber nicht in Verlegenheit.
Wir haben noch Länder in Menge; wir haben eigentlich einen sehr großen Theil der Welt, die mit Bereitwilligkeit sie aufnehmen, wo sie auch mit Vorliebe sich aufhalten.
(Zuruf links: Klein-Popo!)
Völkerrechtliche Verwickelungen werden wenigstens zur Zeit nicht entstehen.
Meine Herren, es wird nun noch gesagt: wir würden dann erreichen, daß sich Herde äußerer Agitation bilden, die unter Umständen von dort aus unser Vaterland noch in größerer Weise belästigen könnten; also man denkt wohl an anarchistische Putsche, Dynamit und andere Dinge.
Meine Herren, ich gebe zu, das kann sein.
Aber stehen die Uebel, die da möglich find, im Vergleich zu dem, was sicher kommt, wenn wir es hier dulden, daß sich diese Armee des Umsturzes innerhalb Deutschlands unter unseren Augen organisirt, daß sie ihr Werk mit größter Sicherheit, mit mathematischer Sicherheit fördert bis zu einem Punkte, wo es, wenn auch nicht zu einem Siege davon bin ich durchdrungen —, aber wenigstens zu einem Ausbruch kommen könnte, der dann eine Erschütterung geben, der dann Blut und Elend kosten wird, mit dem alles das, was anarchistische Putsche und Dynamit anrichten können, eine reine Kleinigkeit ist
Also, meine Herren, fasten wir die Dinge doch nicht (6) von dieser formalistischen Seite an.
sondern einfach mit dem praktischen Verstand.
Wir befinden uns im Kriegszustände gegen eine Gesellschaft, die uns offen Sie sprechen das ganz offen aus den Krieg erklärt.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß ich im wesentlichen dasjenige erörtert habe, was in dieser Lage, und ohne in Details allzusehr einzugehen, überhaupt sich sagen läßt.
Ich glaube, daß bei manchen eine gewisse Befürchtung existirt, schärferen Gesetzen ihre Zustimmung zu geben, weil sie damit eine gewisse Erbitterung im Volke erzeugen könnten.
Ja, meine Herren, wenn wir Beschränkungen treffen, die den ruhigen Bürger, den ruhigen Arbeiter überhaupt treffen, dann könnten sie Recht haben.
Der Grund der Erbitterung liegt aber nicht in den thatsächlichen Bestimmungen des Gesetzes, sondern der Grund liegt in der Agitation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also!
das Praktische sind Maßregeln, Maßregeln, welche die Agitatoren treffen.
Ich fürchte die Volksstimme in der Beziehung nicht; ich fürchte noch viel weniger die Unpopularität, die mich etwa persönlich treffen könnte.
Wir sind alle hier dazu da, das zu thun, was nothwendig und richtig ist, ohne die Rücksicht auf die Popularität; allein die Rücksichten auf die salus pulrlioa sind es, die uns hier leiten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath und Generalstaatsanwalt Held.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Rath und Generalstaatsanwalt Held: Oiviäs et irupsra, trennen und siegen diesen Satz der Kriegs- und Staatskunst haben die Herren der sozialdemokratischen Partei sehr wohl begriffen.
So oft wir mit schweren Anschuldigungen der Sozialdemokraten vor dem hohen Hause erscheinen, antworten sie uns mit einer Reihe einzelner Beschuldigungen und zwingen uns in die Lage, uns zu vertheidigen; und wenn es weiter keinen Zweck hätte: den Erfolg hat es wenigstens, die Aufmerksamkeit von den größeren Fragen abzulenken und zwischen diesen und den kleinen einzelnen Beschuldigungen zu theilen.
In diese Lage sind wir auch gestern wieder versetzt worden, und ich vermag mich dieser Lage, wie sie nun einmal geschaffen ist, auch heute nicht ganz zu entziehen.
Es liegen eine Reihe von Anschuldigungen vor, welche gedruckt an das Haus gelangt und gedruckt der Welt übergeben sind.
Diese Anschuldigungen können nicht ohne Richtigstellung bleiben.
Ich würde es für geeignet gehalten haben, sie in einer Kommission zu erörtern; allein noch weiß ich nicht, ob es zu einer Kommissionsberathung kommen wird.
Und ganz abgesehen davon, kann ich die Gelegenheit nicht vorübergehen lasten, vor der größeren Oeffentlichkeit einmal vielleicht zu künftigem Nutzen darüber mich auszusprechen, was die Herren Sozialdemokraten unter Beweisen verstehen.
Es wird Ihnen nicht entgangen sein, daß dieselben an jede Anschuldigung die Behauptung zu knüpfen pflegen, daß sie im Besitz oon Beweisen, von aktenmäßigen Beweisen seien.
Vielfach kommt es nicht zur Vorlegung der Beweise der gestrige Tag hat eine Ausnahme gemacht —; kommt es aber dazu und sieht man sich die Beweise an, dann findet man, daß es ziemlich traurig um dieselben gestellt ist.
So steht es auch mit den Beschuldigungen, welche jetzt erhoben worden sind.
Zwei davon berühren die sächsische Regierung; es sind das die Fälle Christensen und Kayser.
Gestatten Sie mir, auf diese beiden Fälle (Rufe: Lauter!)
ich will es so kurz wie möglich machen etwas näher einzugehen.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
565 (L.) Zunächst der Fall Christensen.
Die Darstellung beginnt mit den Worten: Am 3.
Juli 1886 wurde ich auf Grund des § 28 des Sozialistengesetzes aus dem Belagerungsgebiet Berlin und Umgegend ausgewiesen.
Meine Herren, so weit ist der Bericht richtig; von nun an aber wird er bedenklich.
(Heiterkeit.)
Der Herr Christensen kam nach Plauen, er wollte in einer sozialistischen Versammlung sprechen, es wurde ihm dies polizeilich untersagt; er beschwert sich hierüber in seiner Darstellung und erzählt, ein Polizeibeamter habe ihm gesagt: „Wenden Sie sich doch an den Reichstagsabgeordneten 1 -.
der darf sprechen.
Das betreffende Mitglied des Reichstags war aber ebenso gut Sozialdemokrat wie ich; es war also der Behörde nicht darum zu thun, sozialdemokratische Versammlungen überhaupt unmöglich zu machen, sondern sie wollte, respektive durfte mich nicht als Referenten auftreten lassen.
Ich weiß nicht, ob der Polizeibeamte diese Aeußerung gethan hat; sollte er sie aber gethan haben, dann alle Achtung vor dem richtigen Begriff der Rechtslage!
Denn in der That ist es im Sinne des Gesetzes und ist von unseren Verwaltungsbehörden wiederholt ausgesprochen worden, daß die Zugehörigkeit eines Redners zur sozialdemokratischen Partei keineswegs genügt, um ihm einen Vortrag zu untersagen, sondern daß in der Person besondere Thatsachen begründet sein müßen, welche eine Gefährlichkeit im Sinne des Sozialistengesetzes ergeben.
Eine solche Thatsache war in der Person des Herrn Christensen reichlich begründet.
Die weitere Entwickelung seiner Thätigkeit in Plauen hat es vollständig bestätigt.
Er war ausgewiesen aus Berlin, nicht weil er Sozialdemokrat war, sondern weil er im Siune des Gesetzes (L) eine gefährliche Agitation entwickelt hatte; und er war nach Plauen gekommen ich gebrauche seine eigenen Worte aus einer Erklärung von ihm „zu dem Zwecke, um der dort arg darniederliegenden sozialistischen Bewegung aufzuhelfen ''.
Etwas kleinlaut fügt er sofort hinzu: da er aber die Nutzlosigkeit seines Aufenthaltes eingesehen habe, werde er in den nächsten Tagen nach Dresden übersiedeln.
Herr Christensen war nicht mit leeren Händen gekommen, sondern vollkommen ausgerüstet zu der Agitation.
Als man seiner Persönlichkeit näher treten mußte, wegen der von ihm vorgenommenen Verbreitung verbotener Druckschriften, ergab es sich, daß er im Besitze einer ganz reichlichen Menge von sozialdemokratischen Druckschriften war; insbesondere befanden sich in seinem Besitz nicht weniger als 45 Nummern des Züricher „Sozialdemokraten ''.
(Zuruf: Fortlaufende )
Ich weiß nicht, was Sie für Interesse daran haben.
(Zuruf: Das ist ein Unterschied!)
Von diesen Nummern hat er nicht eine, wie gestern von Herrn Singer behauptet wurde, sondern drei nach richterlicher Feststellung an drei verschiedene Soldaten ausgegeben.
In der Darstellung ist weiter eines Vorkommnisses erwähnt, welches so, wie es dargestellt ist, sehr übel aussehen könnte.
Herr Christensen wurde verhaftet und hat darauf eine Denunziation gegen einen Polizeibeamten wegen widerrechtlicher Verhaftung eingebracht.
Er ist in zwei Instanzen abgewiesen worden.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen auch diesen Fall kurz erzähle.
Es handelte sich damals um die Anwesenheit Seiner Majestät des Königs in Plauen.
Das Volk war in einer feierlichen Stimmung, und es 'wurde eine Illumination beabsichtigt.
Auch der Hauswirth, bei welchem Herr Christensen in Untermiethe wohnte, wünschte das Haus illuminirt zu sehen; er wandte sich an den Herrn Christensen deshalb und (6) erhielt von ihm abschlägige Antwort.
(Zuruf: Ist das ein Verbrechen )
Nein!
das ist kein Verbrechen; ich habe es auch nicht als Verbrechen gekennzeichnet.
Der Hauswirth beschloß, selbst die Illumination zu besorgen, und er besetzte die Mauervorsprünge des Hauses auch vor den Fenstern der Wohnung des Herrn Christensen.
Herr Christensen aber löschte die Lichter aus.
(Hört, hört!
rechts.)
Es entstand darüber eine Entrüstung des reichlich versammelten Volkes, und in der Befürchtung eines größeren Skandals schritt der Polizeibeamte in außerordentlich schonender Weise zur Verhaftung, welche nur so lange währte, als die Gefahr für die öffentliche Ordnung bestand.
Herr Christensen wurde nach sehr kurzer Zeit wieder entlaßen.
Man kann es vielleicht für wünschenswerth erklären, daß diese Verhaftung unterblieben wäre, wünschenswerth schon mit Rücksicht auf den Anlaß der Feier.
Allein eine andere Frage ist es, inwieweit die Verhaftung eine berechtigte oder unberechtigte war.
Schon vom zivilrechtlichen Standpunkt wird vielleicht eine Verschiedenheit der Meinung möglich sein darüber, ob der Hauswirth das Recht hatte oder nicht, auf den Mauervorsprüngen vor den Fenstern des Christensen seinerseits Flammen anzubringen.
Allein darum handelt es sich nicht.
Es handelt sich um die Berechtigung der polizeilichen Verhaftung, und zwar einer Verhaftung, die nicht wegen eines Verbrechens, nicht wegen einer Strafthat, nicht auf Grund von Bestimmungen der Strafprozeßordnung erfolgte, sondern welche eine Präventivmaßregel zur Aufrechterhaltung der Ordnung, zur Verhütung von Störungen der Ordnung war, eine Präventivmaßregel, deren grundsätzliche Zulässigkeit auch vom Reichsgericht wiederholt anerkannt worden ist.
(v) Nun, meine Herren, die Beschuldigung gegen den Polizeibeamten wurde von der Staatsanwaltschaft in erster Instanz zurückgewiesen, weil die Staatsanwaltschaft die Verhaftung als eine objektiv richtige anerkannte, als eine nicht gesetzwidrige, womit die ganze Beschuldigung sich erledigt.
Herr Christenscn erhob Beschwerde und die Sache gelangte an die vorgesetzte Instanz.
Es heißt nun, daß die vorgesetzte Instanz anerkannt habe, daß diese Verhaftung eine widerrechtliche war, aber trotzdem die Verfolgung abgelehnt habe, weil dem Beamten das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt habe.
Meine Herren, es ist nicht wahr, daß die zweite Instanz anerkannt hat, daß die Verhaftung eine widerrechtliche war; sie hat auf diese Frage sich einzulassen keine Veranlaßung gehabt.
Die zweite Instanz hat die Frage, ob die Verhaftung berechtigt war oder nicht, lediglich dahingestellt sein lassen, weil nach der ganzen Sachlage von dem Bewußtsein der Rechtswidrigkeit des Beamten nicht die Rede sein konnte, und diese Ueberzeugung war nicht nur die Ueberzeugung der zweiten Instanz, gegründet auf die aktenmäßige Darstellung, sondern es war die Ueberzeugung des Herrn Christensen selbst, welcher, nachdem er in der Beschwerdeschrift eine Darstellung des Falles von seinem Standpunkt aus gegeben hatte, erklärte: Nach allem diesen bin ich der Meinung, daß der Beamte mein Verhalten für ein gesetzwidriges gehalten und deshalb mich verhaftet hat, mich aber dann wieder losgelassen hat, nachdem er sich vom Gegentheil überzeugt hat.
Es ist weiter gesagt, bei Sozialdemokraten sei das fehlende Bewußtsein der Rechtswidrigkeit kein Grund zur Nichtverfolgung.
Hier liegt wohl eine Verwechselung zwischen den beiden verwandten Begriffen: „Bewußtsein der Rechtswidrigkeit ''und „Bewußtsein der Strafbarkeit ''vor.
Es ist das eine der feinsten und, ich darf wohl sagen, auch der be666 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
() strittensten Materien im Strafrecht.
Die Behauptung aber, daß man zwischen Sozialdemokraten und anderen Leuten, insbesondere zwischen Sozialdemokraten und Beamten, einen Unterschied mache, muß ich mit voller Entschiedenheit zurückweisen, so weit meine Erfahrung reicht.
(Bravo!
rechts.)
Doch, meine Herren, wie steht es
Ist nicht gerade gegen Herrn Christensen dasselbe geübt worden
und ist nicht der Beweis gerade hier erbracht, daß ein Unterschied gemacht wurde
Es heißt in der weiteren Darstellung, er sei zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt worden, und in der Urtheilsbegründung sei erwähnt, daß man deswegen die Strafe nicht höher bemessen habe, weil ihm das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt habe.
Gegen den Polizeibeamten, heißt es weiter der mich widerrechtlich verhaftet hatte, wurde aus demselben Motiv nicht einmal die Anklage erhoben.
Ich wurde auf dasselbe Motiv nur mit drei Monaten Gefängniß bedacht.
Allerdings, das wäre sehr schlimm, wenn der Fall so läge.
Aber in dem Erkenntniß des Plauenschen Gerichts steht auch nicht ein Wort davon, daß ihm das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt habe.
Das, meine Herren, sind Ihre Gewährsmänner, auf Grund deren Sie diese Beschuldigungen erheben.
(Bravo!
rechts.)
Ich komme jetzt zu dem Fall Kayser.
Der Fall ist an sich so milde, daß man ihn eigentlich ganz übergehen könnte.
Ich kann auch nicht sagen, daß unrichtiges da steht.
Aber das muß ich sagen, daß manches darin verschwiegen worden ist, was eigentlich doch sehr interessant gewesen wäre und für den Zusammenhang und die Beurtheilung der Thatsachen von Wichtigkeit.
Der Herr Kayser erzählt darin, daß er wegen angeblicher Verbreitung verbotener Druckschriften gemaßregelt sei.
Nun, das ist ganz recht.
Der Herr Kayser wurde bestraft wegen nachgewiesener Betheiligung an der Verbreitung von 126 Nummern des „Sozialdemokrat ''.
Er ist deshalb zu der es ist nur meine persönliche Auffassung außerordentlich billigen Strafe von zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.
(Heiterkeit.)
Verschwiegen hat er allerdings was für die Beurtheilung der weiteren Maßregelungen nicht ganz uninteressant ist —, daß er bereits vorher nicht weniger als fünfmal wegen Beleidigung des Herrn Reichskanzlers, des Offizierkorps, des Richterstandes, einzelner Behörden mit Geld- und Freiheitsstrafen bis zur Dauer von drei Monaten belegt gewesen ist.
Bereits der Königlich preußische Herr Bevollmächtigte hat sich gestern darüber ausgesprochen, daß Kayser ein notorischer Agitator ist.
Ich will nur der Vollständigkeit wegen noch hinzufügen, daß Herr Kayser, nachdem ihm der Aufenthalt in Dresden gestattet war, sich sofort wieder an einer sozialdemokratischen Zeitschrift betheiligte, (Ruf: Ist das verboten )
und zwar nominell als Herausgeber.
Wenn man aber bedenkt, daß der nominelle Redakteur der Zeitschrift ein Schneidergeselle war, so darf man wohl die Vermuthung aussprechen, daß er dieser Zeitschrift etwas näher gestanden hat.
(Zuruf: Was schadet das )
Das schadet nichts; ich habe auch nicht gesagt, daß es ihm etwas geschadet hat.
(Heiterkeit.)
Ich will gleich erwähnen, daß es uns auch nichts geschadet hat.
Richtig ist nun weiter, daß in gewissem Sinne der Herr Kayser in Dresden internirt ist, aber nun allerdings nicht (6) in so drastischer Weise, wie er es darstellt.
Es ist nämlich das eigenthümliche Verhältniß, daß ihm der Aufenthalt in Dresden nicht untersagt werden konnte, weil er dort seinerzeit seinen Wohnsitz hatte, daß ihm aber der Aufenthalt in dem Kreishauptmannschaftsbezirk, in welchem Dresden liegt, untersagt ist.
Nun ist allerdings richtig, daß er, wenn er aus Dresden heraus will, irgend einen Ort des Kreishauptmannschaftsbezirks, in welchem ihm der Aufenthalt untersagt ist, passiren muß.
(Heiterkeit.
Zuruf: Luftballon.)
—Nein, da wir so weit noch nicht sind mit den Luftballons, so hat die Dresdener Kreishauptmannschaft einstweilen einen anderen Ausweg gefunden.
Sie hat ihm einstweilen gestattet und zwar sofort, als die Maßregel in Kraft trat —, daß er mit der Eisenbahn, die nach allen Richtungen hin bei uns reichlich vorhanden ist, den Bezirk passiren kann, ohne nöthig zu haben, erst den Behörden eine besondere Anzeige zu machen.
Das ist in der Darstellung verschwiegen.
Auch das ist nicht mit erwähnt, daß ihm im allgemeinen nicht bloß für den besonderen Fall schon im Jahre 1883 von der Kreishauptmannschaft gestattet wurde, einen Gesinnungsgenossen in Striesen regelmäßig zu besuchen.
Nun bezieht sich Herr Kayser darauf, daß ihm ärztlich empfohlen worden sei, weite Spaziergänge zu machen, und daß ihm das unmöglich sei.
Meine Herren, wer Dresden kennt, der wird diese Bemängelung einigermaßen komisch finden dürfen.
(Heiterkeit.)
Denn wenn irgend eine Stadt innerhalb ihres Weichbildes an schönen und weiten, gesunden Spazierganggelegenheiten reich ist, so ist es Dresden.
(Heiterkeit.)
Und wenn jemand nicht gerade das Interesse hat, über Land (v) zu gehen, um mit den Bauern zu sprechen, wenn er nur das Interesse zum Spazierengehen hat, dann kann er vollständig Genüge haben.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ich ich mir das überlege, meine Herren, und wenn ich weiter in den Akten finde, daß der Herr Kayser wiederholt in der ihm eigenen höflichen Weise der Kreishauptmannschaft für Dispensationen, die ihm gewährt worden sind, sich dankbar gezeigt hat, so würde ich dem Herrn Kayser, wenn er hier wäre, sagen: die Hand aufs Herz, Herr Kayser, was hier steht, ist so böse von Ihnen nicht gemeint.
(Heiterkeit.)
So, meine Herren, steht es um diese Beschuldigungen.
Aber Sie werden mir sagen: gestern hat die Sozialdemokratie doch einmal glänzende Beweise gebracht.
(Abgeordneter Bebel: Sehr!)
—Sehr!
ja!
Es ist nicht meine Aufgabe, weder als Vertreter der Königlich sächsischen Regierung noch als Mitglied des Bundesraths, in eine nähere Prüfung des Falles Schröder und Genossen einzutreten.
Indessen dem Juristen wollen Sie doch noch einige wenige Bemerkungen gestatten.
Ich bemängele nicht, daß die Thatsachen, welche Sie dem Hause unterbreitet haben, bewiesen sind.
Ich weiß zwar nicht, welche Beweiskraft dem Zeugniß des Polizeibeamten beiwohnt, allein ich habe meinerseits es nicht zu bemängeln, wenn die Sozialdemokratie ihrerseits einmal das Zeugniß eines Polizeibeamten anruft.
(Heiterkeit.
Zwischenruf: Eines schweizerischen Polizeibeamten!)
—Ja, das weiß ich, daß die deutschen Polizeibeamten für Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
567 O) Sie keine Existenzberechtigung haben.
Allein, meine Herren, unterbreiten Sie diese nicht organisch in sich gegliederten, sondern lose nebeneinander gestellten Thatsachen irgend einem erfahrenen und unparteiischen Richter und stellen Sie an ihn das Verlangen, er soll daraufhin ein Schuldig aussprechen, er wird erklären: das kann ich nicht.
(Zwischenruf: Kann er auch nicht!)
Zwischen diesen lose gestellten Thatsachen ist so viel Raum für allerhand Möglichkeiten, von denen jede einzelne geeignet sein könnte, die Thatsachen in einem ganz anderen Lichte erscheinen zu lassen, daß unmöglich jemand darauf ein Schuldig sprechen kann.
Meine Herren, die Thatsachen sind ernst, sie sind der Beachtung und der Erörterung wohl würdig, aber bewiesen sind sie nicht.
(Zwischenruf.)
Nein, das habe ich nicht gesagt.
Ich werde demnächst verzichten auf Unterhaltungen mit Ihnen, wenn sie keinen ernstlicheren Zweck haben.
(Bravo!
rechts.)
Bisher, meine Herren, habe ich mich in dem Rahmen der uns unterbreiteten Thatsachen gehalten.
Gestatten Sie mir mal über den Rahmen etwas hinauszugreifen, und ich bitte selbst diejenigen Herren, welche es als überflüssig und als ein Zuviel erachten sollten, es mir zu gestatten, wenn auch nur zur Ehrenrettung eines braven Beamten.
Es war in der Sitzung vom 16.
April 1880.
Der damalige Abgeordnete Liebknecht begründete einen Antrag auf Aussetzung eines Strafverfahrens gegen den damaligen Abgeordneten Wiemer.
Er benutzte die Gelegenheit, um gegen einen genau bezeichneten sächsischen Staatsanwalt die Beschuldigung zu erheben, daß derselbe einen reichen Mann, der sich eines (g) schweren Sittlichkeitsverbrechens schuldig gemacht habe, nicht nur nicht verfolgt, sondern daß er ihm sogar zur Flucht verhelfen habe.
Die Beschuldigung wurde erhoben unter Berufung auf aktenmaßige Beweise, in deren Besitz Herr Liebknecht sein wollte, und es wurde daran die Erwartung geknüpft, daß die sächsische Regierung alles thun werde, um diesen Skandal aus der Welt zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst er wolle verspätet noch den Dank entgegennehmen äußerte damals schon die Annahme, daß die Beschuldigung wohl nicht begründet sein würde.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hielt darauf die Beschuldigung aufrecht und erklärte: wenn dies nicht wahr sei, so wolle er den Vorwurf auf sich nehmen, nicht nur ein Verleumder, sondern auch ein Fälscher zu sein.
Und die Beschuldigung, meine Herren, war falsch, sie war in allen Punklen falsch.
Es war damals kein Vertreter der sächsischen Regierung hier im Hause, der in der Lage gewesen wäre, sofort der Beschuldigung entgegenzutreten; der Reichstag ging schnell seinem Ende zu, und eine Gelegenheit, auf die Sache im Hause hier zurückzukommen, ergab sich nicht.
Unter diesen Umständen erließ das sächsische Justizministerium einen offiziösen Artikel im „Dresdener Journal '', welcher die Thatsache unter Berufung auf die Akten richtig stellte.
Die Antwort auf diesen Artikel gab der Herr Abgeordnete Liebknecht in einem sozialdemokratischen Blatte, indem er die Beschuldigung gestatten Sie mir, daß ich auch mal von dem geliebten Sprachgebrauch hier Nutzen ziehe voll und ganz aufrecht erhielt und wiederholte.
Nunmehr war Gelegenheit gegeben, mit den Mitteln eines Strafprozesses die Beschuldigung näher zu erörtern, und der Herr Abgeordnete Liebknecht war durch seine Eigenschaft als Abgeordneter nicht mehr geschützt; die Klage wurde gegen ihn erhoben und endete mit dem Ergebnisse, daß er aus dem ZI 86 des Strafgesetzbuchs zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt wurde.
(Hört!
hört!)
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, ich will nicht behaupten, daß das an sich (0) ein schlagender Beweis ist; es könnte sich ja leicht um einen sogenannten Ueberführungsbeweis gehandelt haben; und darin wird mir auch Herr Singer Recht geben, auch Landgerichte können sich irren.
(Zwischenruf.)
—Ja, der Herr Minister von Puttkamer hat das auch gesagt.
(Heiterkeit.)
Allein ich kann Ihnen das eigene Zeugniß des Herrn Liebknecht vorführen.
In einer bei den Akten befindlichen Eingabe erklärte er, daß er sich überzeugt habe, daß die Beschuldigung in den Thatsachen nicht begründet sei.
(Hört!
hört!)
Dieses Geständniß ist in dem Verließe der reponirten Akten begraben; für die öffentlich vor diesem Hause, für die öffent-.
lich vor der ganzen Welt einem braven Beamten er ist jetzt todt angethane Schmach eine Genugthuung zu geben, das1ist1nicht1Herrn1Liebknecht, das ist keinem Mitglieds seiner Partei eingefallen.
(Zwischenruf: Der Abgeordnete Bebel!)
Ich habe bei einer1früheren1Gelegenheit die Frage angedeutet, so daß dem1Herrn1Liebknecht Veranlassung gewesen wäre, 1 aus sich1heraus1die Sache zu berichtigen; 1 er hat sie nicht benutzt.
(Hört!
hört!)
So viel, meine Herren, zur Lehre von den sozialdemokratischen Beweisen.
(Heiterkeit.)
Ich gehe nunmehr zu der Vorlage über.
Die Verhandlungen, welche bis jetzt stattgefunden haben, veranlaßen mich, auch meinerseits doch noch einmal mit der Frage mich zu beschäftigen: was hat das Sozialistengesetz gewirkt
Der Herr Abgeordnete Singer sagte gestern: es hat zu einer Versumpfung geführt.
Er meinte nämlich: zu einer Versumpfung des politischen Gewissens, indem man es gar nicht mehr auffällig finde, wenn Sozialdemokraten gemaßregelt werden.
Maßregelung ist nämlich im Sinne der Herren jede, auch die legalste, Ausführung des Gesetzes.
Allein gestatten Sie mir, auch meinerseits zu sagen: ich bin der Ansicht, das Sozialistengesetz hat zu einer Versumpfung geführt, aber zu einer Versumpfung des Bewußtseins der Nothwendigkeit seiner Existenz.
Man liest jetzt so behaglich und ruhig selbst sozialdemokratische Zeitungen.
Es ist darin so ein ruhiger Ton im allgemeinen, und man kann sich dann befriedigt fühlen.
Allein wer von den Herren Gelegenheit hat, regelmäßig oder öfter diejenige sozialdemokratische Presse zu lesen, welche außerhalb Deutschlands erscheint, der wird einen Begriff davon bekommen, was uns drohte, wenn das Sozialistengesetz aufgehoben wäre.
(Sehr richtig!)
Gestern sagte der Herr Abgeordnete Singer, es sei das die Stimme einer unterdrückten Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, das ist nicht wahr, sondern es war die Stimme dieser Partei, schon ehe sie unterdrückt war (sehr richtig!
Heiterkeit); und eben weil sie es war, und weil dieser Zustand unerträglich war, hat dies zum Sozialistengesetz geführt, und sowie Sie das Sozialistengesetz aufheben würden, würden Sie genau in diesen Zustand zurückverfallen, und es sollte Sie sehr wundern, wenn Sie nach Aufhebung des Gesetzes die Presse lesen sollten, wie sie dann aussehen würde.
79 568 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
(H-) Ich will die Frage der Wirkung des Sozialistengesetzes ja keineswegs im Zusammenhange behandeln; ich müßte dann zu vieles wiederholen.
Herr von Helldorff gibt mir indessen Veranlassung, auf einen Punkt noch zurückzukommen.
Der Herr Königlich preußische Bevollmächtigte hat gestern die Ansicht ausgesprochen, daß die Sozialdemokratie unter dem Sozialistengesetze nicht an Ausdehnung gewonnen habe, sondern daß ihr Zustand ein stabiler sei.
Herr von Helldorff war vielmehr der Meinung, daß eine Ausdehnung konstatirt sei, namentlich insofern, als in einer Reihe von Wahlkreisen sozialistische Stimmen neuerdings aufgetaucht seien, wo sie früher nicht zur Erscheinung gekommen waren.
Meine Herren, die Statistik ist die allertrügerischste Wissenschaft, die es gibt, sofern man nicht den Thatsachen auf den Grund geht, auf welchen die Zahlen beruhen.
Es möge mir gestattet sein, Herrn von Helldorff einzuwenden, daß erst in neuerer Zeit die Sozialdemokratie so viele Kandidaten in so vielen Bezirken aufgestellt hat; in früheren Zeiten konnten in vielen Bezirken, wo keine sozialdemokratischen Abgeordneten aufgestellt waren, die sozialdemokratischen Stimmen nicht zur Erscheinung kommen, sie mußten nothwendig anderen zufallen.
Wir sind also gar nicht in der Lage, irgend einen Vergleich anzustellen auf Grund der Zahlen, die setzt zur Erscheinung gekommen sind Und früher zur Erscheinung gekommen waren.
(Sehr richtig!)
Lasten wir also die Frage ganz ruhig dahingestellt; möge sie sich ausgebreitet haben: das ist ja gar nicht gegen den Sinn des Gesetzes.
Niemals ist es dem Gesetzgeber eingefallen, die Sozialdemokratie unterdrücken zu wollen.
Es wäre geradezu unvernünftig gewesen, wenn man es mit diesen Mitteln hätte herbeiführen wollen.
Nur die krankhaften Erscheinungen der Sozialdemokratie hat man verhindern wollen.
(Abgeordneter Singer: Unter die Sie alles subsumiren!)
Ja, wir subsumiren etwas anderes als Sie, meine Herren!
eins habe ich nie begriffen, und dieses Räthsel wird mir auch nie gelöst werden: warum nämlich die Herren Sozialdemokraten auf der einen Seite immer behaupten, daß das Gesetz so außerordentlich viel ihnen genützt habe, auf der anderen Seite aber immer verlangen, daß es aufgehoben werde.
(Sehr richtig!)
Gestern sagte der Herr Abgeordnete Reichensperger, man müsse das Gesetz abschaffen, es nütze nichts, man müsse den Schwerpunkt in die Religion verlegen.
Sehr einverstanden, und wenn auf diesem Gebiet mehr und intensiver gewirkt werden tonnte, wäre cs eine große Wohlthat für das Volk.
Aber warum deshalb das Sozialistengesetz abgeschafft werden soll, das verstehe ich nicht.
(Sehr richtig!)
Man sollte meinen, unter der Herrschaft dieses Gesetzes und mit Hilfe dieses Gesetzes könnte auf dem Gebiete der Religion ruhiger und mehr gewirkt werden als ohne dies Gesetz.
Meine Herren, das Sozialistengesetz aufheben und auf dem Gebiete der Religion wirken zu wollen, das heißt nach meiner Meinung nichts anderes, als dem Volk, den Verführten, mit der einen Hand ein Gebetbuch und mit der anderen Hand den „Züricher Sozialdemokrat ''geben.
Es ist weiter von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger behauptet worden, was so vielfach schon früher geschehen ist: das Sozialistengesetz mache nur Märtyrer.
Meine Erfahrungen haben dies nicht bestätigt.
Ich habe noch nie gefunden, daß im Volke die Leute, welche auf Grund des Sozialistengesetzes eine Strafe erfahren haben, besonders gefeiert worden seien; ich habe sogar den Eindruck gewonnen.
als wenn die Herren Sozialisten, welche bestraft worden sind, (6) selbst nicht besondere Neigung hätten, dieser Bestrafung sich zu rühmen.
Allein, sei es, meine Herren, mögen sie Märtyrer genannt werden, dann schaffen Sie diese Märtyrer in der That zu billig.
Wenn man mit wenigen Tagen oder Wochen Gefängniß zum Märtyrer werden kann, das ist traurig.
(Zwischenruf: Haarstreubend!)
Die Strafen, welche auf Grund des Sozialistengesetzes ausfallen, sind außerordentlich klein; sie bleiben weit hinter dem Höchstbetrag der angedrohten Strafe in der Regel zurück.
Nur wo wir mit dem gemeinen Rechte arbeiten können, wo wir zum Nachweise von strafbaren Verbindungen kommen können, da ist es vielleicht möglich, zu einer etwas höheren Strafe zu gelangen; auf Grund des Sozialistengesetzes aber ist es nicht möglich.
Meine Herren, in der Strafandrohung pffegt sich auszudrücken, welche Bedeutung ein Gesetzgeber einer Zuwiderhandlung beilegt; das Maß der Strafe ist das Maß des Ernstes des Gesetzgebers.
Nun sind die Strafen, die das Sozialistengesetz androht, an sich außerordentlich niedrig, sie werden aber noch besonders niedrig aus zwei Gründen.
Der eine Grund ist in den Motiven angegeben, daß nämlich diese Strafen bei sogenannten fortgesetzten Delikten weitaus nicht ausreichend sind.
Wenn eine Mehrheit von Handlungen, hervorgegangen aus demselben Entschluß und so liegt es in der Regel, zur Aburtheilung gelangt, so kann sie der Strafrichter nur als eine einzige That auffassen, und er kann für diese einzige That, und möge sie noch so umfangreich sein, nicht mehr als das höchste Maß der für eine einzelne That angedrohten Strafe verhängen.
(Zuruf: Das beweisen die Thatsachen!)
Das war wohl ein Zuruf des Herrn Bebel
Der zweite Grund aber ist folgender: Die Erfahrung lehrt, daß (v) die Herren Richter bei der Abmessung der Strafen sich meistens sehr weit zurück von dem höchsten Maße halten.
Es gibt sogar unter ihnen Vertreter der Ansicht, daß man überhaupt auf das höchste Maß nicht erkennen dürfe, weil immer noch schwerere Fälle denkbar sind.
Ich halte diese Ansicht nicht für richtig; ich meine, daß der Gesetzgeber nicht von außerordentlichen Fällen bei der Bemessung der Strafandrohung ausgeht.
Glücklicherweise hält sich auch diese selbe Ansicht von der eigentlichen naturgemäßen Konsequenz fern, auch das Mindestmaß der Strafe nie anzuwenden, weil immer noch mildere Vergehen möglich wären.
(Heiterkeit.)
Wir müssen rechnen mit dieser Praxis der Gerichte, und, meine Herren, die an sich schon augenfällig niedrigen Strafen, welche das Sozialistengesetz androht, sind in der That noch viel niedrigerals sie im Gesetz erscheinen.
Nun gestatten Sie mir, für die Begründung der Nothwendigkeit, namentlich gegen die Verbreitung der Druckschriften etwas ernster vorzugehen, einen Beweis anzutreten, der eigentlich kaum nothwendig erscheinen sollte; denn die Zeitungen berichten fortwährend über Fälle, in welchen wegen Verbreitung verbotener Druckschriften Untersuchungen stattfinden, Bestrafungen eintreten, und Sie können daraus erkennen, wie niedrig die Strafen sind.
Indessen hat uns der Herr Abgeordnete Bebel vor einiger Zeit selbst eine sehr schöne Schilderung der Zustände gegeben, in welchen wir uns befinden.
Gestatten Sie mir, darauf kurz zurückzukommen.
Es war in der Sitzung vom 18.
Februar 1886, als der Herr Abgeordnete Bebel sagte: Nun hat aber der „Sozialdemokrat ''in den letzten Jahren bedeutend an Auflage gewonnen.
Ueberdies wird Herr von Puttkamer mir bestätigen können, daß es auch insbesondere in den letzten Jahren den Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
569 (-4) 1 Behörden in Deutschland außerordentlich schwer gefallen ist, sowohl den „Sozialdemokrat ''wie die aus der Schweiz nach Deutschland überführten sozialdemokratischen Schriften in größerer Menge abfassen zu können, weil mit der Dauer des Ausnahmegesetzes auch selbstverständlich die Findigkeit derjenigen Personen wächst, die mit der Verbreitung dieser Blätter und dieser Druckerzeugnisse zu thun haben.
Es ist eben glücklicherweise dahin gekommen, daß der Polizei einmal ein kleinerer Ballen von einigen hundert oder auch von tausend Exemplaren in die Hände fallen kann, aber nie und nimmer, wie es früher oftmals geschehen ist, der größere Theil der Sendung.
So besteht im Augenblick eine Organisation in Bezug auf unseren Schriftenvertrieb in Deutschland, daß nahezu ungehindert jedes beliebige Quantum von verbotenen Schriften eingeführt werden kann.
(Hört, hört!
rechts.)
Dies hat die lange Dauer der Praxis unter dem Sozialistengesetz glücklich zu Wege gebracht.
Die letzte Bemerkung ist etwas unverständlich; denn wenn das Sozialistengesetz nicht wäre, hätte es dieser Praxis eben nicht bedurft (Heiterkeit), dann gingen eben diese Schriften ungehindert ein.
Im ganzen ist aber die Darstellung des Herrn Bebel vollständig richtig.
Vielleicht hat er etwas zu stark aufgetragen, wenn er sagt, daß jedes beliebige Quantum eingeführt werden könnte.
Nämlich in dem Kampfe haben beide Parteien gelernt.
Die Sozialdemokraten sind, wie Herr Bebel richtig bemerkt, findiger geworden, aber die Polizei ist auch findiger geworden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Leider!)
(6) Namentlich weiß sie recht gut, auf welchem Wege und in welcher Methode die Einschmuggelung der verbotenen Druckschriften erfolgt.
Meine Herren, das würde ja an sich vielleicht sich ausgleichen; allein die Sache bietet noch einen anderen Gesichtspunkt.
Als das Sozialistengesetz erlaßen wurde, existirte eine solche Organisation und eine solche Findigkeit der Sozialdemokraten noch nicht.
Man konnte damals mit billigeren Strafen sich begnügen.
Jetzt ist die Sache zu einem System, zu einem förmlichen Gewerbe ausgebildet worden; jetzt hat die Sache einen Umfang gewonnen, daß mit den billigen Strafen nicht mehr auszukommen ist.
So lange es möglich ist, für diese Einschmuggelungsmethode, für dieses Einschmuggelungssystem überall Leute zu bekommen, welche sich nicht scheuen, eine kleine Freiheitsstrafe auf sich zu nehmen, so lange können wir mit Ansetzung aller Kräfte nach den verbotenen Schriften fahnden, aber mit dem traurigen Erfolge, daß wir keine richtige Repression eintreten lassen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können der Sozialdemokratie die Mittel nicht entziehen, diese Organisation lebensvoll zu gestalten.
Das ist der Mangel, den wir empfinden, und dieser Mangel ist um so stärker, als selbst für diejenigen, welche die Agitation sich zum Geschäfte machen, die Strafen so außerordentlich niedrige sind.
Gestatten Sie mir, hier eine Bemerkung einzustreuen.
Meine Herren, es setzen unter den Beamten der Regierung, es setzen in diesem hohen Hause eine große Anzahl von Herren ihre besten Kräfte daran, um die Sozialreform zu fördern, und noch während sie daran arbeiten, ziehen die Agitatoren ins Land hinaus, um das Werk zu diskreditiren, ehe es noch geboren ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir markten mit Pfennigen bei den Gesetzesvorlagen, um (6) dem Volke die Wohlthaten der Sozialreform so billig wie möglich zu machen (Abgeordneter Bebel: Getreidezölle!
Glocke des Präsidenten), und inzwischen wirft das verführte Volk Unsummen hinaus lediglich zu dem unproduktiven Zwecke, sich den Genuß der Unzufriedenheit zu verschaffen.
(Sehr gut!
Bravo!)
Ich verlasse diesen Punkt und wende mich mit wenigen Worten zu dem Vorschlag, auch die Bestrebungen, die außerhalb des Gebiets des deutschen Reichs sich vollziehen, mit in das Gesetz hereinzunehmen.
Ueber die Nothwendigkeit will ich kein Wort verlieren; ich sollte eigentlich meinen, daß sie an sich in die Augen springend ist.
Oder hat es einen Sinn, daß wir denjenigen strafen, der uns die Möbel im Hause zertrümmert, und den straflos lassen, der uns die Fenster von außen einwirft
Hier ist eine effektive Lücke des Gesetzes vorhanden, eine Lücke, die allerdings erst die weiteren Erfahrungen und die weitere Entwickelung der Agitation ergeben hat.
Ist sie denn nun in der That ein juristisches Monstrum, diese Bestimmung
Gewiß nicht!
Meine Herren, zuzugeben ist, daß sie aus dem Rahmen des Sozialistengesetzes herausfällt; das Sozialistengesetz will den Richter in Bezug auf die Beurtheilung, ob sozialistisch gefährliche Bestrebungen vorliegen, gar nicht mit hereinziehen, es legt alles in die Kognition der Verwaltungsbehörden und befaßt den Richter nur mit Bestrafung der Zuwiderhandlungen wider die Verbote der Verwaltungsbehörden.
Insofern fällt die Bestimmung aus dem Rahmen heraus; sie muß aber herausfallen, denn die Mittel, welche im Inlands gegeben sind, versagen im Auslande.
Im Inlands kann die Versammlung verboten werden; allein die Versammlungen, die im Auslande stattfinden, sind durch ein Verbot der Polizeibehörden des -.
Inlandes eben nicht zu treffen.
Also muß nothwendig der (v) Thatbestand in etwas anderes, er muß in die Handlung selbst verlegt werden, und indem der Vorschlag dies thut, stellt er sich insoweit ganz auf den Boden des gemeinen Rechts.
Meine Herren, noch einige Worte zur Expatriirungsfrage.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat gestern, wenn ich ihn recht verstanden habe, den Satz aufgestellt, daß die Expatriirung eigentlich juristisch glaube ich oder völkerrechtlich unzulässig sei.
Er ging davon aus, daß die Staatsangehörigkeit mit dem Menschen geboren werde und daß sie ihm nicht genommen werden könne.
Gestatten Sie mir, die Ansicht auszusprechen, daß diese Auffassung nicht richtig ist.
Die Staatsangehörigkeit wird mit dem Menschen nicht nothwendig geboren; sie wird mit ihm geboren nur unter der Voraussetzung, daß Vater oder Mutter die Staatsangehörigkeit besitzen; die Staatsangehörigkeit ist unabhängig von dem Orte der Geburt und nur bedingt durch die Staatsangehörigkeit der Eltern.
Die Staatsangehörigkeit kann verliehen werden, auf die Staatsangehörigkeit kann verzichtet werden, die Staatsangehörigkeit kann verloren werden durch reine Versäumniß.
Es ergibt sich daraus, daß wir hier nicht einem unveräußerlichen Gute eines Menschen gegenüberstehen.
Die Staatsangehörigkeit, welche verloren werden kann durch Verzicht, kann auch verloren gehen dadurch, daß man sie nimmt.
Völkerrechtlich unzulässig ist also die Expatriirung nicht.
Eine andere Frage ist, ob sie nothwendig ist.
Ich möchte vor allen Dingen behaupten: sie ist logisch.
Derjenige, der seine Staatsangehörigkeit nur dazu benutzt, um sein Vaterland anzufeinden, um es zu bekämpfen, dem darf man wohl sagen: Geh hinaus und suche dir ein anderes Vaterland (sehr richtig!
rechts), aber schone das Vaterland, dessen Wohlthaten du genießest.
(Sehr wahr!
rechts.)
79 570 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
M Man könnte ja vielleicht andere Mittel für geeigneter halten.
Man könnte an eine Jnternirung denken Verbannung nach Sibirien zur Abkühlung des Fanatismus wäre ja vielleicht sehr gut —, allein der Jnternirungsgedanke liegt den verbündeten Regierungen um deswillen fern, weil die Maßregel nach ihrer Ansicht eine schwerere sein würde.
Jnternirung ist eine schwere Freiheitsbeschränkung, die Expatriirung aber läßt dem Betroffenen mit Ausnahme des von ihm schwer gekränkten Vaterlandes die ganze Welt offen für seine wirthschaftliche Existenz.
Sie sagen, daß die Expatriirung der wirthschaftliche Tod des Menschen ist.
Das ist nicht nothwendig der Fall, meine Herren.
Ein solider Arbeiter findet sein Unterkommen wahrscheinlich auch anderwärts.
Vor allen Dingen aber wollen Sie berücksichtigen, daß es bei den Personen, welche unter dieser Gefahr stehen, in der That nicht um Vernichtung beachtenswerther wirthschaftlicher Existenzen sich handelt (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten); es sind Personen, die meistens gar keine andere wirthschaftliche Existenz haben als die Agitation, die sie als Gewerbe betreiben (sehr richtig!
rechts); wenigstens haben wir diese Personen im Auge.
(So!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen aber, meine Herren, ist es in der That den verbündeten Regierungen um Vernichtung der wirthschaftlichen Existenz gar nicht zu thun (Zuruf bei den Sozialdemokraten), sondern um eine Vernichtung der politischen Existenz.
(Glocke des Präsidenten.)
M Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlaßen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Rath und Generalstaatsanwalt Held: Wenn die Herren einen anderen Weg finden, welcher dieses Interesse deckt, so wird sich darüber reden laßen.
Wenn insbesondere der Herr Abgeordnete Reichensperger gestern den Gedanken andeutete, durch Entziehung der staatsbürgerlichen Rechte das zu erreichen, was hier durch Expatriirung erreicht werden soll, so ist das ein Gedanke, dessen Erwägung die verbündeten Regierungen sich wohl nicht entziehen würden.
Ein Mißverständniß möchte ich noch aufklären.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger sagte gestern: Wie wird es nun, wenn der Expatriirte auswärts kein Unterkommen findet, und wenn er dann in seine Heimat zurückkehrt, wird er bestraft wegen verbotener Rückkehr!
Unrichtiger kann das Gesetz in seinen Absichten in der That nicht verstanden werden.
Das versteht sich wohl von selbst, daß derjenige, der nicht freiwillig zurückkehrt, nicht wegen dieser That bestraft werden kann.
Sollten Sie das nicht klar genug ausgedrückt finden, so würde sich das ja in der Redaktion sehr leicht verbeßern laßen.
Auf eins möchte ich Sie aber aufmerksam machen.
Die Rückkehr, welche erfolgt wegen der Unmöglichkeit, im Auslande eine Existenz zu gründen, welche erfolgt aus Verlangen des Staates, der sich der Person entäußern will, führt völkerrechtlich zur Repatriirung.
Der Heimatsstaat wird nach völkerrechtlichen Grundsätzen sich des Mannes dann nicht erwehren können.
Dann versagt allerdings die Expatriirung, aber es treten dann bezüglich des Gesetzes die Aufenthaltsbeschränkungen im Jnlande an ihre Stelle.
Meine Herren, ich fürchte, daß ich schon zu lange gesprochen habe.
Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung.
Man erzählt von der berühmten Sängerin Schröder-Devrient, (6) daß sie in einer Probe dem Kapellmeister wegen seiner Auffassung sehr ernste Vorstellungen gemacht und als diese vergeblich waren, resignirt gesagt habe: wohl denn, quälen wir uns weiter!
Wir erscheinen hier vor Ihnen, meine Herren, indem wir Sie bitten, uns reichlichere Mittel zu geben in dem Kampfe gegen die Sozialdemokratie, weil wir mit den gebotenen Mitteln nicht auskommen.
Wenn Sie uns aber diese Mittel versagen, wohl, meine Herren, dann sagen auch wir: quälen wir uns weiter, aber wir werden unsere Pflicht thun.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, wenn ich keine andere Aufgabe hätte, als diejenige, die Vorschläge der verbündeten Regierungen zu widerlegen, welche als Verschärfungen zu bezeichnen sind zu diesen Verschärfungen rechne ich auch die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes —, so könnte ich wohl auf das Wort verzichten; denn trotz der mit großer Aufmerksamkeit, und, wie ich von meiner Seite hinzusetzen darf, auch mit großem Vergnügen angehörten Auseinandersetzungen des verehrten Vertreters der sächsischen Regierung haben wir doch schon seit gestern insgesammt im Hause den Eindruck gewonnen, daß die verbündeten Regierungen auf alle Veränderungen, Verschärfungen und auch auf die Ausdehnung der Geltungsdauer des früher bestehenden Sozialistengesetzes bereits verzichtet haben.
Herr von Puttkamer ich mache ihm das gar nicht zum Vorwurf, im Gegentheil, ich zolle ihm meine Anerkennung dafür hat in seiner gestrigen Rede eigentlich schon vor dem ersten Kanonenschuß kapitulirt.
Derjenige Theil seiner Rede, der uns überzeugen sollte, daß doch auch dieseVerschärfung beherzigenswerth sei, war außerordentlich gelinde und hoff- nungslos gehalten; er hat sich eigentlich damit begnügt, uns zu empfehlen, die Berathung des Gesetzes in zweiter Lesung nicht im Plenum vorzunehmen, sondern diesen Neuerungen der verbündeten Regierungen wenigstens noch die Ehre einer Kommission, welche man ja als ehrenvolles Begräbniß in solchen Fällen zu bezeichnen pflegt, zu gewähren.
Nun, sollten einzelne Fraktionen dieses Hauses wünschen, diese ehrenvolle Bezeugung der Vorlage zu Theil werden zu lassen, so mögen sie das thun; wir fühlen kein Bedürfniß dazu.
Es werden sich ja auch Herren finden und noch die nöthigen Leichenreden dazu in der Kommission halten; Herr von Helldorff hat.
sich auch heute als dazu qualifizirt zu erkennen gegeben.
(Heiterkeit.)
Man könnte glauben, daß die Auseinandersetzung, welche der geehrte Herr Vertreter der sächsischen Regierung heute uns hat zu Theil werden laßen, diesen Standpunkt geändert hat; aber Sie werden ja selbst aus der Anekdote, mit der er uns zuletzt regalirt hat ich bin für Anekdoten immer ganz besonders dankbar —, schon entnommen haben, daß auch er auf dem Standpunkt der äußersten Resignation steht.
Er verzichtet von vornherein auf die Zulage von Gage, die in Aussicht gestellt worden war, und ich kann ihm sagen, wenn er glaubte, heute die Rede des Herrn von Puttkamer noch verbeßern und die Sache noch anders richten zu können: Zu spät, du rettest den Freund nicht mehr!
(Heiterkeit.)
Die Sache ist aufgegeben, und wir haben es nur zu thun mit der Frage, ob wir das Gesetz einfach, wie es früher war, auf zwei Jahre verlängern sollen oder nicht.
Wenn noch etwas übrig sein sollte, um die Neuerungen, die in dem Gesetz vorgeschlagen sind, zu widerlegen, so kann ich 571 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
(M das dem nationalliberalen Herrn Kollegen, der nach mir kommen wird, überlassen; es wird ihm ja eine ganz besondere Freude sein, diesen todten Mann noch zu todten, man hat in dieser Fraktion dazu eine ganz besondere Geschicklichkeit.
Meine Herren, aber für uns besteht die Aufgabe darin, gerade zu zeigen, daß, wenn jemals, jetzt der Augenblick gekommen ist, dies Gesetz nicht zu verlängern; und das hat seine Gründe gerade darin, daß diese Verschärfungen zunächst von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen worden sind Und sofort bei dem ersten Versuch glatt zu Boden gefallen sind.
Herr von Puttkamer hat sich gestern gegen den Verdacht vertheidigt, als wäre diese Verschärfung gewissermaßen nur als Vorschlagspreis vorgelegt, damit wir etwas zu akkordiren hätten und zufrieden wären, dann das Gesetz zum alten Preise zu erhalten.
Aber ich thue Herrn von Puttkamer durchaus nicht das Unrecht an, daß ich glaube, daß er sein Geschäft so unreell betreibt; ich glaube, bei ihm find feste Preise wie bei allen Reellen, und es war sein Ernst und auch der Ernst der verbündeten Regierungen, als.
sie uns dies Gesetz mit Verschärfungen, mit Verlängerung der üblichen Frist vorlegten.
Ich muß ihnen die Gerechtigkeit zu Theil werden lassen, anzuerkennen, daß sie darin ganz konsequent sind, daß sie anerkennen: ein solches Gesetz, wenn es überhaupt dauern soll, muß beständig verschärft werden; je länger es dauert, desto drakonischere Maßregeln macht es nothwendig.
Und ich muß ihnen auch anerkennen, daß in der Einfügung einer verlängerten Geltungsfrist der von ihrem Standpunkt aus ganz richtige Gedanke liegt, daß dieses Gesetz eigentlich ein permanentes, wie man in der gesetzgeberischen Sprache sagen darf: ein auf ewige Zeiten gegebenes Gesetz sei.
Das ist der Gedanke, der in der Verschärfung und in der Erstreckung der Geltungsdauer liegt, und ich Mißdeute die Absichten der verbündeten Regierungen gar nicht, indem ich das (R) herauslese.
Denn es war ja ursprünglich daran müssen wir uns erinnern vor zehn Jahren, als das Gesetz eingebracht wurde, schon der Gedanke, es auf unbeschränkte Zeitdauer zu geben; nur der Reichstag hat eine beschränkte Zeitdauer hineingefügt.
Und jetzt sind wir an die Grenze gekommen, wo es allerdings gilt, sich zu entscheiden, ob wir ein permanentes Gesetz machen wollen, bei dem die Erneuerungsfrage nur eine Frage der äußeren Form ist, oder ob wir vor zehn Jahren ein Ausnahmegesetz gemacht haben, das nur durch besondere Zeitumstände, besondere Rücksichten hervorgerufen worden ist, und das, nachdem es schon länger, als ein Ausnahmegesetz dauern sollte, bestanden hat, jetzt wieder ins Nichts zurückkehren soll.
Das, meine Herren, ist auch der einfache Grund, weshalb ich mir heute erlaßen kann, zum dritten Mal die Gründe aufzuführen, die mich bestimmen, gegen diese Erneuerung mich zu entscheiden, obwohl ich bei der ersten Vorlegung des Gesetzes vor zehn Jahren für dasselbe gestimmt habe.
Der Herr Staatsminister von Puttkamer hat mir, wie schon bei den vorigen Verhandlungen, die Ehre erwiesen, mein Zeugniß von damals anzurufen und mir zuzugeben, daß ich damals gute Argumente für die Sache vorgebracht habe.
Das ist niemals unangenehm zu hören, und ich darf wohl auch daraus den Schluß ziehen, daß ich für meine Meinung in der Regel gute Argumente zu haben pflege; deshalb darf ich dies Benefizium auch Heute in Anspruch nehmen.
Aber das darf ich doch jedenfalls sagen: der große erste Streit, der damals gerade unter der Mitwirkung derer, die ungern dem Gesetz zugestimmt haben, nur unter der Pression eines ganz außerordentlichen Dranges dem Gesetz zugestimmt haben, der größte Streit drehte sich ja gerade darum, ob man ein permanentes Gesetz geben soll oder ein Ausnahmegesetz; das wurde vor allem dadurch charakterisirt, daß es nur für eine bestimmte Zeitdauer gegeben ist.
Nun, meine Herren, mögen Sie diese Zeitdauer so weit faßen, wie Sie wollen, ein Dezennium ist gewiß (6) das äußerste, was man sich damals dabei denken konnt«;, und wie man auch urtheilen möge über diejenigen, welche auch im Jahre 1878 diesem Gesetz ihre Zustimmung gegeben haben, das wird man ihnen doch nicht vorhalten können, daß, wenn sie nach zehn Jahren nicht mehr der Verlängerung zustimmen, sie sich einer Inkonsequenz schuldig machen.
NM, meine Herren, die Aufgabe des Herrn Vertreters der nationalliberalen Partei wird meines Erachtens nicht sowohl darin liegen, gerade die Argumente zu widerlegen, welche für die Verschärfung des Gesetzes vorgebracht sind, als vielmehr darin, zu bezeichnen, warum jetzt dieses Gesetz noch einmal verlängert werden soll; während diejenigen, die es beschränken wollen auf eine gewisse Zeitdauer, doch Gründe haben müßten, nachzuweisen, Mittel haben Müßten, nachzuweisen, daß beispielsweise nach zwei Jahren die Dinge anders liegen könnten als heute, um es nicht mehr zu verlängern.
Darauf bin ich gespannt, und ich nehme an und man erkundigt sich ja über den Stand der Dinge bei benachbarten Fraktionen —: so weit ich dies habe ermitteln können, ist das der Standpunkt der Kollegen der nationalliberalen Partei, daß sie auf beschränkte Zeit, etwa auf zwei oder drei Jahre, das Gesetz verlängern wollen.
Nun mögen sie mir sagen, wie sich hoffen läßt, daß nach dieser Zeit die Umstände anders liegen werden, was uns bestimmen könnte, nicht jetzt schon das zu thun, was wir zu thun vorschlagen, nämlich in den gewöhnlichen Rechtsstand zurückzutreten, nachdem die ganz außerordentlichen Ursachen, die es im Jahre 1878 herbeigeführt haben, wieder verschwunden sind.
Nun, meine Herren, haben allerdings die gestrigen Verhandlungen eine nicht unwichtige Rolle gespielt, überraschender-, unerwarteterweise gerade in den Augen derjenigen, die entschlossen sind, das Gesetz nicht weiter verlängern zu laßen.
Denn, meine Herren, ich glaube, wenn jemand noch schwankend sein könnte, so haben doch die Vorgänge, (v) die gestern hier vor dem Reichstag und vor dem Lande enthüllt worden sind, gezeigt, welche Ungeheuerlichkeit, welche tiefe Schädigung des öffentlichen Lebens, der privaten Moral, der ganzen Verwaltung und des Rechtszustandes bis in die internationalen Verhältniße hinein in gewißem Zusammenhang mit diesem Gesetz und seinen Konsequenzen geschaffen worden sind.
Herr von Helldorff hat zwar heute behauptet, die Mittheilungen, die wir gestern durch den Abgeordneten Singer erlangt haben, hätten keinen tiefen Eindruck auf das Haus gemacht, oder sie hätten doch nur auf solche einen Eindruck gemacht, welche der Darstellung des Herrn Singer nicht recht gefolgt wären.
In dieser Aussage liegt meines Erachtens eine Anschuldigung des Herrn von Helldorff gegen die Mitglieder seiner eigenen Fraktion; denn ich habe mit meinen eigenen Augen sehr deutlich beurtheilen können, wie der Eindruck der Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Singer gerade auf die rechte Seite des Hauses sichtlich wuchs, je mehr er die Thatsachen langsam enthüllte, und wie das Lachen, das etwas ironische Lachen, mit dem man die Einzelheiten seiner Mittheilungen erst natürlich, dann schon ein bischen gekünstelt erfolgte, nach und nach verstummte und einer Niedergeschlagenheit und Aufmerksamkeit Platz machte.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Ja, Herr von Kardorff, daß Sie etwas leugnen können, was klar ist wie die Sonne, das wißen wir ja.
(Heiterkeit links.)
Aber, meine Herren, das ist Thatsache!
Und was brauche ich denn für ein anderes Zeugniß, als abermals den verehrten Vertreter der Königlich sächsischen Regierung, der uns heute in seinen eigenen Worten bezeugt hat, daß die Mittheilungen des sozialdemokratischen Redners, die Enthüllungen desselben, einen tiefen Eindruck auf das Haus gemacht hätten, und daß 572 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
() das mit eine Ursache sei, warum er sich veranlaßt fühle, hier heute das Wort zur Widerlegung zu ergreifen.
Nein, meine Herren, leugnen Sie doch nicht die Wichtigkeit des Eindrucks, den diese Mittheilungen gemacht haben!
Ich bin entfernt davon, sie zu übertreiben; ich bin der Ansicht, die der Herr Vertreter im Bundesrath Or.
Held hier ausgesprochen hat: daß alle die Thatsachen, die uns vorgelegt worden, noch lange nicht so bewiesen sind, daß man einen Urtheilsspruch darauf basiren könne.
Aber davon kann ich mich nicht abbringen lassen, daß hier ein gewisser Anfang eines Beweises beigebracht ist, und daß es einer sehr sorgfältigen Widerlegung bedürfen wird, um das Wichtigste und Gravirendste aus diesen Thatsachen zu beseitigen.
Ich will dem Herrn Vertreter der Königlich preußischen Regierung ganz gern zugeben, daß die Regierung und speziell die Polizei sich gewisser Instrumente zur Ermittelung verbotener staatsgefährlicher Umtriebe bedienen muß, wie die Dinge bei uns stehen.
Schön ist ja die Sache nicht, und es gibt eine Anzahl von Staaten, die das mehr oder weniger mit Vorliebe kultiviren.
Es war das früher meistens eine Spezialität von Frankreich, diese provooatcurs, Spione, groß zu ziehen; und wir haben auch in der Memoirenliteratur der Kriminalstatistik beinahe nur Denkwürdigkeiten von ehemaligen Polizeikommissaren und Polizeipräfekten, die, zum Theil sogar aus der Verbrecherwelt hervorgegangen, derartige Vorgänge schildern.
Es ist nicht schön, wenn man auch gerade auf diesem Gebiete sehr viel Bethätigung aufzuweisen hat.
Aber ich mache, wie gesagt, denjenigen Behörden, die dies für nöthig halten, aus der Thatsache keinen Vorwurf; es kommt nur darauf an, wie es betrieben wird.
Und hier allerdings lasten die uns gestern und schon früher zu Theil gewordenen Mittheilungen doch ein Maß von Anwendung dieses höchst bedenklichen Mittels errathen, das zu Beschwerden Anlaß geben muß.
Es ist eben der große Unterschied zu ziehen zwischen dem bloßen Spion, zwischen (L) dem Polizeimann, der zu ermitteln sucht, und demjenigen, der sogenannter sAsnt provocateur ist.
Nun sagt der Herr preußische Minister und ich glaube ihm auch das vollständig —: ich werde nie einen Mann als aA ut provocateur anstellen, ja, es wird ihm sogar ausdrücklich zu Protokoll erklärt, er dürfe nicht zu verbrecherischen Handlungen aufreizen.
Wenn aber der preußische Herr Minister von mir mit Recht verlangen kann, daß ich ihm das glaube, so werde ich doch auch von ihm verlangen können, daß er mir das glaube, daß ich ihn für einen klugen und welterfahrenen Mann halte, und daß ich ihm demnach auch zutrauen muß: er weiß recht gut, wenn man solche Leute mit solchen Missionen und in solcher Weise anstellt, wie es hier geschehen ist, dann betrachten sie es stillschweigend auch als ihre Aufgabe, daß sie sKsuts provocateur »sein müssen; sie sagen sich: das wird wohl so zu Protokoll erklärt, aber das ist wohl so ein „man so thun '', das gehört auch zum Geschäft, daß das zur Salvirung des Gewissens der Behörden niedergeschrieben wird; aber diejenigen, die gut bedient sein wollen, misten recht gut, wie die Sachen gemacht werdendste misten, daß die Sachen immer so betrieben worden sind, und deswegen erwarten sie von uns, wenn wir unser Geschäft gut betreiben sollen, auch, daß wir uns als Verführer zu verbrecherischen Handlungen einschleichen wüsten, weil wir sonst ihren Erwartungen nicht entsprechen können.
Sollte das wirklich einen so kundigen und erfahrenen Mann wie Herrn Minister von Puttkamer überraschen, daß die Leute sich das so ausdenken
Sollte er wirklich einem Mann, wie Haupt oder Schröder, oder wie dieselben heißen, das nicht zugetraut haben
Das sollte mich im höchsten Grade erstaunen.
Er nimmt nun allerdings die Leute, die hier angestellt worden sind, in Schutz und vertheidigt sie das ist ja natürlich ganz recht und schön von ihm —, soweit es geht, gegen die Anklagen, die von den Sozialdemokraten vorgebracht sind, und er hat uns auch gestern- als speziell der Fall Christensen Jhring Mahlow erwähnt worden ist, den (6) Gefallen gethan, das Urtheil des Landgerichts, welches den Christensen von der Verleumdung freisprach, in Zweifel zu ziehen.
Ich sage, er hat uns den Gefallen gethan, weil wir jetzt auch in der Lage sind, den Kopf zu schütteln zu manchen Urtheilen, und gern von der anderen Seite darin Unterstützung finden.
Aber ich glaube, er hat sich darin in den Thatsachen eines Irrthums schuldig gemacht, ohne es zu misten, wahrscheinlich.
Er hat nämlich behauptet, dieses Landgericht sei insofern nicht unterrichtet gewesen über den Charakter des Christensen, als unmittelbar drei Tage nach dieser Freisprechung derselbe in Untersuchungshaft genommen worden sei wegen Vertheilung aufrührerischer Blätter des „Sozialdemokrat ''— an die sächsische Armee.
Ein Jurist, der in diesen kriminalistischen Dingen Beschäftigung hat, und der gestern den Verhandlungen hier von der Tribüne beiwohnte, hat sich in Folge dessen veranlaßt gefunden, mir folgende Berichtigung zukommen zu lasten.
Ich kann dafür stehen es ist ein durchaus ehrenwerther Mann, welcher mir persönlich, wenn auch nicht näher, bekannt ist—, daß die Thatsache, die er mir mitheilte, richtig ist; sie wird übrigens auch leicht zu konstatiren sein.
Der Zeuge Christensen schreibt er mir wurde nicht drei Tage später wegen Verbreitung des „Sozialdemokrat ''an Soldaten verhaftet, sondern verurtheilt und aus der Haft zu dem Termin am 12.
Oktober »wo die Freisprechung erfolgte, vorgeführt.
(Hört!
hört!)
Das ist also ein sehr großer Unterschied.
Das Landgericht, von dem der preußische Herr Minister sagte, es hätte nach seinem psychologischen Urtheil über den Christensen oberflächlich, ohne Kenntniß der Thatsachen und Umstände geurtheilt, weil es nicht wußte, daß er dieser Propaganda (D) schuldig sei, war vollständig davon unterrichtet wenn anders der Herr, der mir schreibt.
Recht hat —, bereits vollständig davon unterrichtet, daß diese Beschuldigung auf dem Christensen lastete; es konnte nicht ignoriren, daß Christensen nicht in dem Zustande der Freiheit vor dem Richter erschien, 1 sondern aus der Haft wegen dieser Beschuldigung vorgeführt wurde.
Wie triftig müssen die Beweise gewesen sein, welche für die Unschuld des Christensen, was ja die Schuld des Jhring-Mahloiv bedeutet, daß das Gericht, trotzdem ihm diese gravirenden Umstände bekannt waren, doch den Christensen freigesprochen, mit anderen Worten den Jhring-Mahlow wegen der ihm zur Last gelegten unrechten Handlungen schuldig gesprochen hat!
In derselben Rektifikation wird auch noch hinzugefügt, daß der Herr preußische Minister sich sehr irrte, wenn er meinte, es wäre ein unglaubwürdiger Zeuge in derselben Sache, ein gewisser Wittkowski, als durchaus glaubwürdig vom Gericht behandelt worden.
Auch darin sendet mir derselbe Herr eine Berichtigung zu.
Er schreibt: Der später wegen Meineids verurtheilte Wittkowski ist bereits am 7.
Oktober, also fünf Tage vor der betreffenden Gerichtsverhandlung, von denselben Richtern als durchaus unglaubwürdig in der Sache beurtheilt worden.
Also auch hierin konnte keine Täuschung mit unterlaufen bei den betreffenden Richtern.
Hierin haben sie mit genauester Kenntniß aller Umstände entschieden, daß Christensen mit Unrecht angeklagt worden sei, also dem Jhring-Mahlow die bekannten gravirenden Thatsachen zur Last zu legen seien.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, und wenn ich also das Urtheil des Landgerichts als gerecht annehme, so kann ich doch gar nicht mich mit der Wendung beruhigen, mit der der preußische Herr Minister uns zufrieden stellen wollte, indem er zugab, daß allerdings diese Art von gAsnts Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
573 M provoouteurs keine Gentlemen seien.
Das ist allerdings eine Milde des Ausdrucks, von der ich wünschen möchte, daß sie manchmal auch in der Sprache gegen andere Parteien eintreten möchte, wenn man einen agent provocateur oder Spion nur damit bezeichnet, daß er streng genommen eigentlich kein Gentleman sei.
(Heiterkeit).
Aber dem sei, wie ihm wolle; ich glaube eines wird man dabei doch nicht vergessen können: das ist, daß diese Herren Nichtgentlemen die Hauptzeugen sind in den Verfolgungen gegen die Sozialdemokraten, in den Verurtheilungen, daß in all den Prozessen, wie wir in Posen gesehen haben, diese selben Herren, welche der Herr Minister als Nichtgentlemen bezeichnet, welche hier in dem Fall Chrjstensen als Verleumder überführt worden sind, als maßgebende Zeugen dastehen vor den Staatsanwälten, als höchst respektable unbezweifelbare Ehrenmänner in den Himmel erhoben werden, und daß darauf das Schicksal eines Angeklagten entschieden wird.
Nein, meine Herren, das ist eine Praxis, die man beklagen, aber nicht vertheidigen sollte.
Mich hat es sehr gefreut, daß der Herr Vertreter der Königlich sächsischen Regierung mit dem Tone, der unverkennbar von Herzenswärme getragen war, sich bemühte, gegen die Beschuldigungen bei den viel geringeren Fällen Christensen und Kayser, wie sie hier erzählt waren, sich und seine Regierung zu rechtfertigen.
Es that wohl, wenn man auch den Herren in ihren Schlußfolgerungen nicht beistimmt, doch wahrzunehmen, wie ernst sie derartige Anklagen nehmen, und cs hat mich gefreut, daß in den gemüthlichen Unterhaltungen, die zwischen dem sächsischen Herrn Bundesbevollmächtigten und dem Vertreter der Sozialdemokratie hier stattgefunden haben, mit dem humoristischen Anflug, der sich so gut mit dem der Elegie verträgt, der mitunter zwischendurchlief, daß in dem ganzen Ton eine Art Menschlichkeit vor (L) waltete, die zwischen preußischen Behörden und ihren Gegnern nicht zu Tage tritt.
(Heiterkeit.)
Ich muß auch deswegen glauben, daß der sächsische Herr Vertreter des Bundesraths die Ansichten nicht theilt, welche wir gestern von dem Herrn Minister von Puttkamer hier vertreten sahen, daß jene früheren Justizminister und Staatsanwälte, auf die sich Herr Singer bezog, nur deswegen so gerecht und anständig dachten, weil damals viel mildere und unschuldigere Zeiten gewesen wären.
Nein, meine Herren, nicht in der Schürfe der Erregung liegt der Unterschied; er liegt ganz wo anders.
Fragen Sie doch einmal, wie man damals im Beginn der zwanziger Jahre die demagogischen Umtriebe ansah; ob damals nicht mit demselben Ernste, mit derselben Befürchtung, mit ebenso alarnürenden Reden und Thaten eingegriffen wurde gegen diese sogenannten demagogischen Umtriebe, ob nicht das Spionenwesen, die sogenannte Demagogenriecherei, wie man es damals nannte, in derselben Weise aufregend wirkten.
Ich bin ja weit entfernt, die politische Bewegung, die zu jenen Repressionen damals Anlaß gab, auf denselben Fuß zu setzen mit den sozialdemokratischen; die war ja damals so unschuldig, daß wir sie heute längst von den Thatsachen eingeholt und übertroffen finden.
Nur die Herren Sozialdemokraten können sich vielleicht den Glauben aneignen, daß man nach 50, 60 Jahren über ihre Bestrebungen geradeso urtheilen wird, wie wir jetzt über die demagogischen Bestrebungen von damals urtheilen.
Ich kann der Geschichte nicht vorgreifen, ich, der ich vielleicht der entschiedenste Gegner der Sozialdemokratie hier im Hause zu sein die Ehre habe, dieses Argument kann ich ihnen aber nicht bestreiten.
Wenn nun der Herr von Puttkamer sagte: es läge nicht in der Verschiedenheit der Species von Beamten, sondern in der Verschiedenheit der Aufregung der Zeiten, daß damals ein Justizminister und Staatsanwalt so ge- (0) recht, menschlich und anständig fühlen konnte, wie Herr Kircheisen und Staatsanwalt Ammon, dann bitte ich, lese er doch, er hat sie wahrscheinlich vielfach gelesen die Memoiren jener Zeiten, die deutsche Geschichte von Wirth, die Geschichte der Karlsbader Beschlüsse.
Er erinnere sich doch, wie man damals den alten braven Jahn und Arndt eingesteckt, wie man Professoren abgesetzt, wie man auf allen Universitäten Professoren und Studenten in die Kerker geschleppt hat, wie jahrelang die schärfsten Verfolgungen stattfanden, hie in ganz Europa aufgeboten wurden, als die Kongresse von Karlsbad, von Laibach und Verona in Szene gesetzt wurden, weil man sagte, ganz Europa ist dabei interessirt, daß diese Umsturzbestrebungen nicht um sich greifen.
Nein, meine Herren, es war nicht die Aufregung, die geringer war, die Menschen jener Zeit, die Beamten jener Zeit, waren größer als unsere heutigen Beamten.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist der gewaltige Unterschied.
Meine Herren, der Herr preußische Minister des Innern hat behauptet, es sei von den Sozialdemokraten nur eine Art fixer Idee, daß sie immer darauf zurückkämen, alles, was ihnen zur Last gelegt wird, sei nur das Werk der sogenannten LAsllts xrovoeatsurs, sei nur von der Polizei in Szene gesetzt.
Wenn sie das— und ich kann eigentlich kaum glauben, daß sie eine solche übertriebene Behauptung aufstellen —, so könnte ich ihnen gewiß nicht beipflichten.
Aber daß durch dieses Treiben, wie es uns gestern geschildert wurde, und wie es schon früher mehrfach zu Tage getreten ist, daß dadurch der Schein erweckt wird, daß viele Dinge, die vielleicht gar nicht von der Polizei ausgehen, von ihr geinacht seien, das läßt sich gar nicht leugnen.
Zur Zeit, als in Frankreich Komplotte an der Tagesordnung waren, unter Ludwig Philipp, unter dem zweiten Kaiserreich, war, so oft ein Attentat stattfand, die allgemeine Meinung immer die: es sind Polizeiattentate; man nannte es damals „uu oomplot äs xoolis '') ein Taschenattentat, welches die Polizei gemacht, um sich einen Vortheil zu verschaffen.
Diese Art, in sw ausgiebigem Maße so rücksichtslos und so schrankenlos diese verdächtigen Subjekte ihre Arbeit thun zu lassen, leistet allerdings der Vermuthung einen bedauernswürdigen Vorschub, daß die Polizei auch an den Thatsachen mitschuldig sei, die von ganz anderen Herden ausgehen.
Meine Herren, es fällt der Nachtheil solcher falscher Auslegungen, solcher schädigender Auslegungen aber nicht bloß in Deutschland auf die Behörden, sondern, und das beklage ich wirklich, er fällt auch von dem Auslande aus auf die deutschen Behörden.
Meine Herren, wir haben gestern Mittheilungen bekommen, die, wenn ich noch so viel dem Zweifel Raum gebe, doch so viel zeigen, daß bei den Agenten der Zusammenhang mit den deutschen Behörden überall als bestehend angenommen wird, nach den vorhandenen Symptomen als bestehend angenommen werden kann, und daß diese den fremden Regierungen im höchsten Grade lästig sind.
Und es ist mir heute wieder eine Thatsache mitgetheilt worden, die nach dieser Richtung hin eine besondere Beachtung verdient.
Sie haben gestern gehört, daß bei Erwähnung der Anleitung, die von hier aus die verschiedenen anrüchigen Subjekte in Bewegung setzen soll, der Name eines Polizeiraths Krüger vielfach genannt wird, und heute schreibt mir ein mir sehr gut bekannter, vertrauenswürdiger Herr und die Thatsache wird sich ja wohl auch leicht kontoliren lasten folgendes: Da ich nicht sicher bin, ob es im Reichstage genugsam bekannt ist, mache ich darauf aufmerksam, daß der gestern viel besprochene Polizeirath Krüger seit längerer Zeit ständiger Hilfsarbeiter des Auswärtigen Amts ist.
(Sehr richtig!)
574 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
() Meine Herren, wenn das auch noch in der Schweiz bekannt wird, so dürfte man sich doch wahrlich nicht Wundern, wenn die Thaten der Agenten, die mit Krüger in Korrespondenz wären, auf die deutsche Politik ich will nicht sagen, von der schweizer Regierung, sondern nur von der schweizer Bevölkerung auf die deutschen Behörden, auf die deutsche Regierung zurückgeführt würden, und das wäre für die Ehre unseres Landes und für unser Verhältniß zu anderen Nationen wahrlich keine erfreuliche Thatsache.
Meine Herren, wir haben bei der Eröffnung unserer Legislatur in der Thronrede vernommen, daß das deutsche Volk sich besonders frommer, christlicher Gesinnungen erfreut, nicht wie andere Nationen seine Nachbarn willkürlich und ohne Grund angreift.
Ich kann das hier für die Gegenwart ja vollkommen bestätigen, obwohl derjenige, der zurückgreifen will in der Geschichte, auch in der Geschichte der preußischen Monarchie Beispiele finden könnte, wo man ihr dergleichen Angriffe sehr stark zur Last zu legen Anlaß fand; aber es gilt für die Gegenwart,, wie Herr von Bennigsen seinerzeit ausgeführt hat, ohne Zweifel.
1 Aber, meine Herren, wenn man sich so selbstbewußt in seiner Reinheit erhebt, dank darf man auch nicht zu der Anklage Grund geben, daß man ändere Völker mit solchem Gift, mit solchen Jnfektionsstoffen versieht, wie dies die gewerbsmäßigen aAsuts Provokateurs sind; wenn sie von der hiesigen Polizeibehörde ausgehen und mit ihr in Verbindung stehen sollten, jenes Land so sehr behelligen und unter Umständen gefährden könnten.
Meine Herren, man hat es dem schweizer Untersuchungsrichter oder Polizeikommissär, wie Sie ihn nennen wollen ich vermuthe, er verbindet beide Funktionen verdacht, daß er den Herren Singer und Bebel Mittheilungen gemacht hat.
Ich vermuthe, sein erster Grund war, daß er gelesen hat, daß die Herren Abgeordnete des deutschen Reichstags sind, und in anderen Ländern besteht glücklicherweife noch die Meinung, daß diese Eigenschaft einen gewissen (L) Respekt beanspruchen könnte.
(Heiterkeit.)
Bei den deutschen Behörden besteht ja diese Meinung nicht, gilt sie als ein verachtungswürdiges Borurtheil; aber in der Schweiz und in anderen Ländern hält man einen deutschen Abgeordneten noch für einen Mann, der eine besonders respektable Stellung einnehme, wie die Parlamenlsmüglicdcr anderer gebildeter Länder.
Man weiß nicht,, daß das bei unseren herrlich blühenden Institutionen sich so ganz anders verhält.
Ich weiß, daß manches geehrte Mitglied,, wenn es ins Ausland kommt und auf seiner Karte stehen hat „Mitglied des Deutschen Reichstags '', mit Ehren überhäuft wird, die ihm hier in der kleinsten Provinziälstadt sein Amtmann verweigert.
(Heiterkeit.)
Also das war wahrscheinlich der erste Verstoß, den der schweizer Beamte begangen hat, als er glaubte, den Herren Singer und Bebel eine eingehende Antwort ertheilen zu müssen.
Er hatte aber wahrscheinlich noch einen anderen, sehr nahe liegenden Grund.
Diesen Grund hat der preußische Herr Minister des Innern selbst gestern schon angedeutet Er hat in seiner Rede davon gesprochen, daß ja die Schweiz xar oxollvuoo der Sitz aller revolutionären Elemente Europas sei, gewissermaßen der Wassersack, in dem sich der Niederschlag aller umstürzenden und unruhigen Elemente der Welt sammle.
Ja, meine Herren, unter dieser Anklage hat die Schweiz von jeher sehr stark zu leiden gehabt, mit dieser hat man ihr das Leben in den letzten zehn Jahren ganz besonders sauer gemacht.
(Abgeordneter Bebel: Sehr sauer!)
Es gibt keinen Amtmann und es gibt keinen Bundespräsidenten, der Ihnen nicht ein Liedchen davon singen kann.
wie er sich besonders zu rechtfertigen und zu vertheidigen (6) hätte gegen die auswärtigen Regierungen, die ihm in den Ohren liegen wegen der Begönnerung und Beschützung, wegen des Mißbrauchs, der von dem Asylrecht gemacht werde in dem Aufenthalte dieser revolutionären Elemente, Und nun, meine Herren, wenn ein braver schweizer Beamter, dem ich meine ausdrückliche Hochachtung deswegen versichere (Lachen rechts), wenn ein solcher schweizer Beamte sagt: hier habe ich einmal den Beweis, daß die Herren, die uns jahraus jahrein wegen des Asylrechts verfolgen, uns solche Elemente auf den Hals schicken, daß sie die selbst hereinschicken, meine Herren, warum soll der das verschweigen, warum soll er nicht die Gelegenheit ergreifen, sich, der Welt, seinem Lande und allen ehrlichen Leuten einen Dienst zu erweisen (sehr wahr!
sehr gut!
links) diese Dinge in das richtige Licht zu setzen
Ich will gar nicht der Annahme schon selbst Glauben schenken, daß die Dynamitkiste, von der in dieser Mittheilung die Rede ist, durch dieselben Schröder und Haupt nach der Schweiz befördert worden sei, und ich will diesen an sich wirklich ganz unglaublich klingenden Belastungspunkt einmal gänzlich in Zweifel lassen; aber der andere Punkt scheint mir doch sehr stark substantiirt, daß eben dasselbe Subjekt auch vermittelt habe den Druck der „Freiheit '', den Druck jenes Blattes, welches am meisten zu Angriffen gegen die Sozialdemokratie Anlaß gibt, dafür gesorgt habe, daß diese „Freiheit '', die man sonst in der Schweiz nicht kennt, nun in der Schweiz gedruckt wurde, Vermittelung und Geld dazu hergegeben habe.
Nun, meine Herren, 1 wenn1ein1schweizer Beamter1vor1dieser1Thatsache steht, wenn er hier entdeckt, woher es kommt, daß vielleicht ein solches Blatt und dessen Publikationen demnächst vom Auswärtigen Amt dem schweizer Bunde als Klageobjekt (v) vorgelegt wird, woher es kommt, daß dies in der Schweiz gedruckt werde, wie wollen Sie es ihm dann verdenken, daß er die Gelegenheit wahrnimmt, das ins Tageslicht zu setzen
'.
1 ''1 Herr von Helldorff glaubte dem Herrn preußischen Minister noch zu1Hilfe1kommen1zu1müssen.
1 Der1Herr1preußische Minister hat gestern1uns1ja1mitgetheilt, er1werde1den Herrn Reichskanzler in Kenntniß setzen von dieser ihm ungehörig scheinenden Art der Prozedur des schweizerischen Beamten und werde ihm natürlich die Aufgabe überlassen, dafür Recht zu schaffen.
Ich habe mich in diese Dinge nicht zu mischen; aber ich glaube, es war recht unnöthig, daß Herr von Helldorff ihm noch zu Hilfe kam, und ich glaube, zugleich war es die Mögliche Aussicht er sprach ja von den Erschwerungen gegen die Nachbarländer, die Deutschland als Repressalien für so etwas gebrauchen könne, und da er doch wahrscheinlich der Schweiz wird nicht den Krieg erklären wollen, -1.
(Abgeordneter von Helldorff: Habe ich nicht gesagt!)
so ist cs vielleicht die Hoffnung den Zoll gegen die Schweiz noch etwas zu vergrößern; und vielleicht erleben wir es, daß infolge des Briefes dieses Polizeiraths Fischer Fischer Heißt er, glaube ich der Zoll auf Käse und auf Uhren Noch mehr hinaufgesetzt wird.
(Au!
üu!
rechts.
Abgeordneter Bebel: Ist bereits offiziell damit gedroht worden!)
Meine Herren, als heute der Vertreter der sächsischen Regierung sich von seinem Platze erhob und damit begann, daß gestern die Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Singer einen sichtlich tiefen Eindruck auf düs Haus gemacht hätten wie gesagt, war er ja darin einig mit demHerrn Abgeordneten Von Helldorff —, da hatte ich die Hoffnung, daß nun eine Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
(4.)
Widerlegung, auch eine xriinu laois Widerlegung dieser auf die Schweiz sich beziehenden Thatsachen uns zu Theil werde.
Ich war schwer enttäuscht, als ich ermittelte, daß nur von Quisquilien zwischen Herrn Kayser und Herrn Christensen und einigen sächsischen Polizeibehörden die Rede war, und es war mir schließlich von der ganzen Auseinandersetzung der wichtigste und freundlichste Eindruck der, daß ein angenehmer Aufenthalt in der Stadt Dresden sei, und wie gemüthlich man da spazieren gehen könne.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich hatte etwas ganz anderes erwartet, ich hatte wirklich die Hoffnung, es würden, wenn auch nicht gründliche Widerlegungen, doch uns solche Thatsachen vorgeführt werden, welche uns und der ganzen Welt, zu Ehren der deutschen Nation und ihrer Regierungen, einen wesentlich erschütternden, einen wesentlich abschwächenden Eindruck gegenüber den gestrigen Mittheilungen machen würden.
Ich bin ja wahrhaftig nicht in der Lage, besonders mich zu erwärmen für die Stellung des preußischen Herrn Ministers des Innern, gewiß wäre das auch ein Verhältniß, das gar nicht auf Gegenseitigkeit beruht (Heiterkeit links); aber ich kann es ihm ehrlich sagen, ich hätte gewünscht, der Herr preußische Minister hätte sich aus diesen Dingen gestern bester herausgezogen, als er es gethan hat, im gemeinsamen deutschen Interesse, im Interesse unserer Gesittung, im Interesse unserer Verwaltung und unseres Rechts.
Es mag ja sein, daß später die Sache noch richtiggestellt wird; aber meine Herren, vorerst ist der Eindruck der, daß an der Stelle, wo der erste Schlag fiel, dieser erste wuchtige, bewegende Schlag, derGegenschlag außerordentlich matt und unzulänglich gewesen ist, und das bedauere ich im allerhöchsten Maße.
Der Herr preußische Minister hat speziell geglaubt, sich damit (8) aus der Sache herausreden zu können, daß ein gewisses französisches Blatt, genannt „I'Ksnos librs«, zuerst die Nachricht von diesen Machenschaften gebracht hat.
Nun, meine Herren, ich weiß von diesem Blatte nichts, als daß, als es damals auftauchte, kein Mensch cs in Frankreich ernst nahm.
Es gehört zu den vielen Dingen, die wir in Deutschland trotz unseres so sehr gehobenen Nationalgefühls noch immer überschätzen, wenn sie jenseit der Grenze spielen.
Ganz genau wie auch in unserer Presse und in unseren politischen Verhandlungen z.
B. Dsroulsde eine viel ernstere Figur ist als in Frankreich, wo man zum größten Theil über ihn lacht, genau so geschieht es mit jedem neuen.
Roman, jedem neuen Stück, das in Paris erscheint: es wird immer von unserer Kritik besprochen, als wäre es ein großes Weltereigniß; es erscheinen über jedes neue Vaudeville, das in Paris geschrieben wird, kritisch-ästhetische Gänge, als handle es sich um eine neue Aera der Literaturgeschichte der Menschheit, während die Franzosen nur hingehen, um sich eine halbe Stunde lang zu amüsiren und sich nicht weiter darum kümmern.
Nein, meine Herren, von diesem alten Erbfehler, der Ueberschätzung des Ausländischen, haben wir uns trotz alles Hochgefühls unserer nationalen Größe noch lange nicht kurirt, und ebenso ist es auch dem Herrn Minister des Innern ergangen, wenn diese librs die wahrscheinlich eine Spekulation irgend eines Buchdruckers oder Skribenten ist, der mit den unglaublichsten Gerüchten sich Kundschaft zu werben suchte, diese Nachricht zuerst gebracht hat, weil sie wahrscheinlich aus der Schweiz die Mittheilung empfangen hatte.
Meine Herren, das ändert an der Sache gar nichts.
Ich kann Sie versichern, als ich zum ersten Male in deutschen Zeitungen die Übertragung aus dieser.

Ksncs librs ''las, da sagte ich mir und ich sagte es nicht bloß mir, sondern auch meinen Freunden, mit denen ich mich darüber unterhielt —: die ganze Geschichte ist wahrscheinlich eine von den Enten, wie sie die französische Hetze gegen die Verhandlungen des Reichstags.
575 Deutschen sich ausdenkt und dem leichtgläubigen französischen (0) Publikum so oft auftischt.
Ja, meine Herren, im ersten Augenblick fühlte1ich1mich sogar veranlaßt, an irgend einen meiner Bekannten1in1der Schweiz zu schreiben1und1ihn zu fragen: ist denn1an1der Sache etwas wahres, 1 und was ist daran
Aber als1ich1mirs überlegte, dachte ich mir: 1 ich will meinem Lande doch die Unehre nicht anthun, daß ich einen Fremden frage: ist es möglich, daß an der Sache etwas dran sei
und ich habe die Absicht, einen solchen Brief zu schreiben, wieder unterdrückt, und habe nun gestern zu meinem Erstaunen erfahren, daß die Sache leider nicht so gänzlich aus der Luft gegriffen ist, wie ich es für Deutschlands Ehre gewünscht hätte.
Meine Herren, so viel über den gestrigen Vorfall, den ich nicht übergehen konnte, weil er, wie wir auch heute vom Bundesrathstische vernommen haben, ohne Zweifel bestimmt ist, auch in Zukunft in unseren Verhandlungen noch eine Rolle zu spielen, und weil er ein sehr merkwürdiges Symptom dafür ist, in welche Zustände und Wege uns gerade die eigenthümliche Natur dieses Sozialistengesetzes hineingeführt hat.
Erlauben Sie mir jetzt, nur noch einiges (oh!
rechts) über die Sache selbst auszuführen, nämlich über die Gründe, welche die verbündeten Regierungen uns vortragen, weshalb die Geltungsdauer des Gesetzes verlängert werden muß.
Da ist man nun in der eigenthümlichen Verlegenheit, daß, wenn man die Motive liest, oder wenn man die Vertheidiger des Gesetzes hört, man immer hin- und hergeworfen wird zwischen den zwei entgegengesetzten Argumenten; die einen sagen: das Gesetz ist gut, und folglich muß es verlängert werden, die anderen sagen: das Gesetz ist nicht gut, folglich muß es verschärft werden; die einen sagen: das Gesetz hat seine Wirkung gethan, folglich kann man es nicht entbehren, die anderen sagen: das Gesetz hat seine Wirkung nicht gethan, deshalb muß es verlängert werden.
(v) Auch heute hat dasselbe Spiel wieder zwischen Herrn Held und Herrn von Helldorff gespielt.
Ich weiß wirklich nicht, an wen ich mich da halten soll.
Es ist ja erlaubt, von der Eventualmaxime Gebrauch zu machen in einer Vertheidigung; aber es wirkt doch wirklich etwas komisch, wenn die Sache so geht, wie mit der Frau, die von einer anderen verklagt wurde, daß sie einen ihr geliehenen Topf in beschädigtem Zustande zurückgegeben hatte, und die darauf antwortet: die Sache ist ganz falsch, denn erstens habe ich von der Klägerin nie einen Topf geliehen, zweitens hatte er schon einen Sprung, wie ich ihn bekommen habe, und drittens habe ich ihn unbeschädigt zurückgegeben.
(Große Heiterkeit.)
Das ist die Art, wie heute dieses Gesetz hier von den verbündeten Regierungen und ihren Vertheidigern motivirt wird.
Ich frage mich nun: was sollte wirklich nach den Angaben des Gesetzes und nach verständiger Auffassung die Wirkung dieses Gesetzes gewesen seien
Ich unterscheide darin vor allem zwei klar geschiedene Objekte.
Das eine sollte die physischen Ausschreitungen, die thatsächlichen gewaltsamen Ausschreitungen, verhindern, und das zweite sollte der geistigen Ausbreitung entgegenwirken.
Nach diesen beiden Seiten hin haben auch die Motive und die Ausfühmngen der Vertheidiger des Gesetzes die Sache zu begründen gesucht.
Wie haben sie das nun gemacht
Ich will zunächst von der ersten Frage sprechen.
Wie hat das Gesetz der Absicht entsprochen, äußere Gewalt zu verhindern und niederzudrücken
Es wäre irrig, wenn man behaupten wollte, es seien alle gewaltsamen, verbrecherischen Ausschreitungen durch dieses Gesetz beseitigt worden; denn die beiden schweren Exzesse, die schon in den Verhandlungen erwähnt worden sind, sowohl das Niederwaldattentat wie das Attentat auf den Polizeirath Rumpfs, das ja leider von Er80 576 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
M folg begleitet war, haben unter dem Regiment des Sozialistengesetzes geschehen können.
Es hat sich also gezeigt, daß in dieser Beziehung es seiner Absicht nicht entspricht, und es wird auch nie ein Gesetz geben, welches absolut solche Ausschreitungen gänzlich verhindern kann; denn derjenige, der seinen Kopf zu Markte tragen will, wird immer sehr schwer an der Begehung eines Verbrechens zu verhindern sein.
Nun, meine Herren, die Motive stützen ihre Behauptung, daß zur Verhinderung gewaltsamer Ausschreitungen gerade diese Art von Gesetzgebung in Deutschland nöthig sei, noch auf etwas anderes; und darin sind sie meiner Ansicht nach ebenso wenig glücklich wie in vielen anderen Dingen.
Sie weisen uns auf andere Länder hin, darauf hin, daß wir eine Vergleichung ziehen zwischen anderen Ländern, die dieses Sozialistengesetz nicht haben, und Deutschland, wo es besteht.
Nun, mein Herren, wenn das ein Argument sein soll, das zu Ungunsten derer spricht, die jetzt das Gesetz nicht mehr wollen, so ist gerade diese Vergleichung nicht paffend.
Denn wo ist ein Land, das ein solches Aufgebot hat gegen Gewaltthaten, wie das deutsche Reich mit seiner großen und bestorganisirten und streng geführten Armee, mit seinen gut geschulten Beamten und Polizeidienern
Und wo ist ein anderes Land, das eine derartige Gesetzgebung hat
Wollen wir auf die Geschichte der Länder in den letzten Jahren einen Rückblick werfen, jener Länder, die man uns als Exempel hinhält, nun gut, ich nehme den Hinweis mit Vergnügen an.
Das Schlimmste, was man uns vorzeigen kann, sind die Vorgänge in Amerika.
Also dieses Land, das ein so gewaltiges scheusliches Attentat erlebt hat, fühlt sich durchaus nicht veranlaßt, hier Ausnahmegesetze zu machen.
Es kommt mit dem gesetzlichen Bewußtsein seiner Bürger und mit der Handhabung der Rechtspflege und Polizei aus.
In welchem Gegensatz, meine Herren, steht dieses Amerika gegenüber Deutschland
Ein Land, das fünfzehnmal so viel Oberfläche hat als Deutschland eine Oberfläche, die bei der Plötz (8) lichkeit von Ueberrumpelungen eine große Rolle spielen kann und das, wie ich annehme, etwa den zwanzigsten Theil an bewaffneter Macht im Frieden hat, das legt ruhig sein Haupt in den Schoß von Recht und Gesetz und greift nicht zum Sozialistengesetz.
Und dasselbe können wir rnutatis mutanäis von anderen Ländern sagen.
Was ist in England geschehen
ich abstrahire jetzt von Irland, wo es sich um andere Dinge und Voraussetzungen handelt, aber ich spreche von den Unruhen z.
B., die auf dem Trafalgarsquare stattgefunden haben.
Nun, man hat sich allerdings tagelang in London geängstigt; es wurde Polizei, sogar Militär aufgeboten, aber es ist keinem Engländer eingefallen, deswegen nun in England Ausnahmegesetze einführen zu wollen.
Ja, sogar die Vorfälle in Belgien, aus denen seinerzeit der Herr Minister des Innern ein so großes Kapital schlug er hatte damals das Glück, daß, wie bestellt, an dem Tage, an dem die Verhandlungen über das Verbot der Arbeiterkoalitionen hier stattfinden sollten, gerade das Telegramm die Nachricht brachte von dem Aufruhr, der in Belgien ausgebrochen sei; und wahrlich, mit der Geschicklichkeit, die ihm eigen ist, hat er auch verstanden, diese Gelegenheit ganz vortrefflich auszubeuten, er hak uns damals geschildert, wie die belgische Regierung jetzt vor der Situation stünde, die europäische Zivilisation zu retten, wie hier die größten Güter der Menschheit bedroht seien durch diesen belgischen Aufruhr, und wir deswegen uns nicht genug könnten einschüchtern lassen in Bezug auf alles, was irgendwie die Polizei entwaffnen könnte.
Er hat mir damals sogar vorgeworfen, daß ich nicht zufrieden damit sei, daß nur ein Schloß abgebrannt worden sei.
Nun, meine Herren, ich habe das damals gesagt, weil ich allerdings nicht mehr als Herr von Puttkamer ein Freund davon bin, daß die Schlösser in Brand gesteckt werden, aber weil ich jedem Dinge seine Wichtigkeit oder Unwichtigkeit zuschreibe, wie sie ihm gebührt, und der Ansicht war, daß ein Schloß, welches abgebrannt wird, noch kein Grund zu Ausnahme- (6) gesetzen abgibt.
Dasselbe hat die belgische Regierung auch gedacht.
Auch dort ist, trotzdem die belgische Armee mit der deutschen sich nicht vergleichen läßt, und dort freie Institutionen dem Menschen einen ganz anderen Spielraum gewähren, keinem Menschen eingefallen, zu Ausnahmegesetzen zu schreiten.
Und nun gar Sie haben ja das Nächstliegende Beispiel vor Augen diese Schweiz, von der Sie selbst sagen, sie ist der Sitz, der bevorzugte Sitz aller revolutionären Ausschreitungen, aller Aussendlinge der Anarchie und der Konspiration, meine Herren, sie hat doch keine Ausnahmegesetze; sie hilft sich mit dem gesunden Sinn ihrer Bewohner, mit dem Kraftbewußtsein des guten Rechts, mit dem Kraftbewußtsein, das allerdings verstärkt wird dadurch, daß man sie nicht auf außerordentliche Polizeimaßregeln hinweist und nicht durch gewaltsame Mittel einschüchtert und erschreckt.
Meine Herren, was ist denn die ganze Frage, um die es sich handelt
Es sind ja allerdings schwere Tage unter Umständen, die über ein Land kommen, wenn ein solcher Ausbruch, dem man nicht immer auch mit den strengsten Vorsichtsmaßregeln vorbeugen kann, ein Land trifft.
Aber dann steht eben die Alternative einfach so: wollen wir lieber, um diesen möglicherweise vorübergehenden Belästigungen, ja sogar Unglück, Beschädigung von Leben und Eigenthum wollen wir, um dem zu entgehen, ein- für allemal die schwere Last eines tief in die Sicherheit, in das Recht und die Humanität eingreifendes Gesetzes uns gefallen lassen, oder wollen wir lieber diese Gefahren bestehen und den Schaden dieser Freiheit auf uns nehmen
So ist die Fragestellung, meine Herren, und alle anderen Nationen, mit Ausnahme der stark bewaffneten und auf ihre Stärke sehr pochenden deutschen Nation, alle anderen Nationen sagen: wir wollen lieber diese Gefahren laufen, als uns unseres Rechts und unserer Freiheit begeben.
Nur die einzige deutsche Nation, die sich doch laut vor der Welt ihres Kraftbewußtseins und ihrer Institutionen rühmt, hat nicht das Zutrauen zu sich, daß sie deswegen verzichten (v) sollte auf solche Ausnahmegesetze.
Das ist der wahre Standpunkt.
Und, meine Herren, ist es nicht eigentlich auch die innere Ueberzeugung der verbündeten Regierungen selbst
stehen sie nicht eigentlich selbst auf diesem Standpunkt
Sie sagen es uns ja von jeher, und sie haben es uns heute wiederholt und haben es uns gestern wiederholt, auch Herr von Puttkamer hat es gesagt, und ich habe ihm darin vollständig zugestimmt: wir wollen nicht das gemeine Recht verderben mit solchen Bestimmungen, wie sie nöthig wären, die Ausnahmegesetze zu ersetzen, nein, wir wollen es nicht, wir respektiren, wir lieben und halten zu hoch das allgemeine Recht und Gesetz, um es mit solchen Elementen zu verderben.
Darin bin ich ganz mit der Regierung einverstanden und weiche ab von manchem meiner Gesinnungsgenoffen, der wenigstens zeitweise nach der anderen Seite geneigt war.
Aber, meine Herren, wenn das wahr ist, dann müssen Sie zugeben, daß es ein Uebel ist, das Recht mit solchen Ausnahmegesetzen zu verderben; verdorben wird es nicht minder genug.
Meine Herren, auf den Weg werden Sie mich gewiß nicht treten sehen, daß ich zustimme zu einer Veränderung des gemeinen Rechts an Stelle der Ausnahmegesetze.
Unser gemeines Recht ist leider Gottes schon genug verunstaltet ohne das, es braucht nicht neue Paragraphen hierzu.
Die Auslegung hat es schon genug entstellt.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wenn das wahr ist, dann wollen wir auch das gemeine Recht so hoch halten, daß wir es nicht verderben und außer Kraft setzen mit solchen Ausnahmegesetzen, wenn nicht die allerdringendste Nothwendigkeit vorhanden ist; und die ist wenigstens in diesem Augenblicke nicht vorhanden.
So viel darüber, daß wir nöthig hätten, solche AusReichstag.
24.
Sitzung.
'Sonnabend den 28.
Januar 1888.
577 (-) nahmegesetze zu treffen, um uns vor physischer Vergewaltigung zu vertheidigen.
Ich komme nun zu der Frage der theoretischen Propaganda.
Hier schreibt nun die Vorlage in ihren Motiven dem Gesetz eine Wirkung zu, die mich allerdings in Erstaunen setzt.
Sie sagt, es sei ihm zu verdanken, daß die sozialdemokratische Propaganda nicht auf das platte Land hinaus getragen worden ist.
Aber alle anderen Länder bieten dieselbe Erscheinung, und es ist ja ganz klar und bekannt, daß der Bauer viel mehr am Eigenthum hängt, viel weniger geneigt ist, überhaupt auf alle diese theoretischen Ausführungen und Austüftelungen einzugehen, welche die Arbeiterpartei beeinflussen.
Es ist ja ganz natürlich, daß, wer auf dem Lande einen Inspektor sucht, sich wahrhaftig keinen Sozialdemokraten heraussuchen wird.
Viel eher kommt noch einmal ein hoher Herr dazu, sich einen Geheimrath herauszusuchen, weil er eine sozialistische Broschüre von ihm gelesen hat und denkt: der ist vielleicht bei der Lösung der sozialen Frage im Reichstag zu gebrauchen.
Wir haben es ja manchmal erlebt, daß plötzlich der Urheber einer solchen Broschüre zum Geheimen Rath befördert und bald darauf wieder kaltgestellt wird, weil sich herausgestellt hat, daß auch er die soziale Frage nicht lösen kann.
Aber, wenn auf dem Lande irgendwo die Bauernschaft exponirt ist, durch sozialdemokratische Ideen verwirrt und irregeführt zu werden, so ist es gerade in Deutschland, und zwar nicht durch die Sozialdemokratie, sondern durch die kleinen Blätter reaktionärer Preßbüreaux, welche mit allen korrupten Ideen sozialdemokratischer Natur gegen Eigenthum, gegen Kapital, gegen alle feststehenden Begriffe, auf denen die bürgerliche Ordnung beruht, mit allen Mitteln, allem Raffinement, allen Argumenten tagtäglich zu Felde ziehen, wie sie nur aus den Lehren der Sozialdemokratie sich ableiten lassen.
Ich weiß nicht, ob es den Herren ebenso geht, aber ich vermuthe, es geht den meisten Herren wie mir, daß sie in ihren Wahlkreisen solche kleine Blättchen haben, (L) die von den Preßbüreaux bedient werden; und was wird jahraus jahrein da an metaphysischen Ergehungen abgedruckt!
Unmittelbar vor den Anzeigen von einem Zusammentreffen bei Sauerkraut und Leberklößen oder dem Verkauf einer Dreschmaschine findet man dann plötzlich eine tiefphilosophische Abhandlung über römisches Recht, wie das römische Eigenthum eigentlich schuld sei an allem Unglück das ist ja auch der Lockruf, den der Herr Kollege Miquel sich neulich nicht versagen konnte, das römische Recht für Wohnungsnoth verantwortlich zu machen —, eine Abhandlung über römisches Recht oder den Begriff des Eigenthums, über die freie Konkurrenz und die Macht des Kapitals, sodaß ich mir sage: was kann sich ein armer Bauer bei seiner Petroleumlampe, wenn er sich den Tag über müde gearbeitet hat, dabei denken, wenn ihm solch kunterbuntes Zeug vorgehalten wird.
Wenn irgend etwas die Gefahr bringt, daß diese korrupten Ideen auf die allerunverdauteste, gefährlichste, bedenklichste Art gerade unter das Landvolk getragen werden, so ist unsere geheime Maschinerie aus den offiziösen Preßbüreaux, aus der wie man sie nennt Reptilienpresse schuld daran, daß den Leuten so die Köpfe verdreht werden.
Und einen gewissen Antheil haben ja an diesen Sinnverwirrungen auch diejenigen, welche das, was man jetzt positive Maßregel nennt, mit Argumenten dieser Art vertreten.
Meine Herren, ich will die Debatte des heutigen Tages, die ohnedies ja sehr lange währt, nicht noch damit belasten, daß ich mich hier über das Verdienst der positiven Maßregeln auslasse, obwohl die Sache ja sehr nahe läge, da diese positiven Maßregeln eins der Hauptargumente sind, mit denen dieses gegenwärtige Gesetz seinerzeit begründet wurde und bis auf den heutigen Tag begründet wird; wir haben das heute noch von dem geehrten Herrn von Helldorff gehört.
Ich will über die Frage, was die Gesetze über die Unfallversicherung und über die Krankenversicherung leisten, heut kein Wort verlieren; ich will sogar zugeben, es wird manches Gute damit geschaffen werden, wenn auch nicht auf die richtige (0) Weise, wenn es auch auf andere, viel einfachere und bessere Weise hätte geschehen können.
Aber warum sollte, wenn ein Reich von 50 Millionen mit Anstrengung aller seiner geistigen und finanziellen Kräfte sich vornimmt, die Arbeiter auf Unfälle oder auf ein Alter von 70 Jahren und auf Jnvalidenthum zu versichern, warum sollte es da nicht etwas, was der Mühe werth wäre, zu Stande bringen
Es wäre ja im höchsten Grade erstaunlich, wenn das nicht zu Tage gefördert werden sollte.
Ich will mich absolut nicht abfällig dahin aussprechen, daß diese Dinge gar nichts leisten; ich stehe nur auf dem Standpunkt, daß sie im Verhältniß zu dem, was man sich von ihnen versprochen hat, zu wenig oder gar nichts leisten, und daß sie namentlich nicht den Zweck erfüllen, den man an dieser Stelle hervorgehoben hat, nämlich den Zweck, nun dieSozialdemokratie abwendig zu machen von ihrer Ansicht und in das Lager der bestehenden Rechts- und Gesetzesordnung hinüberzuführen.
Meine Herren, es mag Gutes oder Schlechtes an der ganzen Sozialgesetzgebung sein, wie wir sie jetzt aufbauen und vielleicht noch vervollständigen; aber das behaupte ich und ist meine feste Ueberzeugung: es ist durch all diese Anstalten bis heute, und es wird auch nicht eine einzige Seele in Zukunft aus dem Fegfeuer sozialistischer Ideen erlöst werden, die sich darin befunden hat.
Nein, meine Herren, die sozialistischen Ideen gehen nach ganz anderen Zielen, als einen Mann nach 70 Jahren mit 120 oder, wenn Sie wollen, mit 250 Mark sicher zu stellen, oder seine Familie im Falle der Krankheit sicher zu stellen.
Meine Herren, die sozialistischen Ideen das wißen Sie ja, das brauche ich Ihnen nicht zu sagen die gehen auf ganz andere Ziele aus, und deswegen werden Sie mit dieser Gesetzgebung nicht entfernt es ist kein Schimmer einer Möglichkeit, ich wünschte ja, es wäre anders etwas gegen die Sozialdemokratie ausrichten.
Aber, meine Herren, das Schlimme, was durch die.
Motivirung dieser Gesetzgebung gemacht wird, ist das, daß man, während man (v) die praktischen Konsequenzen so zieht, daß sie die sozialistischen Ideen nicht entfernt abschwächen oder bekämpfen können, man dieselben in der Theorie nährt von Grund aus, und daß alle Begründung, die wir hier hören gerade für diese moderne Gesetzgebung, einer sozialistischen Theorie so ähnlich sieht wie ein Ei dem anderen, und daß wir die sozialistischen Ideen, die scheinbar mit diesem Gesetz bekämpft werden sollten, tiefer und immer tiefer in das Bewußtsein, in die Idee der Nation hineintragen.
Meine Herren, was brauche ich weit zu gehen
Es sind noch nicht drei Tage, da haben wir hier Vorträge gehört bei Gelegenheit des Befähigungsnachweises von zwei Herren, die sich rühmen dürfen, Stützen von Thron und Altar zu sein, und die uns sozialistische Theorien bis zum Aeußersten schlankweg vorgetragen haben.
Ich darf ja die Herren nennen, denn ich denke gewiß nicht despektirlich von ihnen: es ist der Kollege Gehlert und der Kollege von Kleist-Retzow.
(Heiterkeit links.)
Ich fürchte diese Herren in der Kraft ihrer Ueberzeugung, in dem Schwünge ihrer Beredtsamkeit; ich beneide sie darum, und ich höre immer mit Andacht zu, wenn sie sprechen, weil es mir im höchsten Grade interessant ist, wie sich in ihren Ideen ich will nicht sagen, in ihren Köpfen, weil das etwas despektirlich klingen könnte (Heiterkeit links) der äußerste Sozialkommunismus verquickt mit den äußersten Ueberzeugungen von Königstreue und Festhalten an allem, nicht bloß, was jetzt ist, sondern was in den vergangenen fünf Jahrhunderten gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bewundere, wie die Theorien von Karl 80 578 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
Marx und Ferdinand Lassalle hier von der äußersten Rechten als selbstverständlich uns vorgetragen werden.
Es ist, glaube ich, Herr Gehlert, der sich mehr in Karl Marx hineingearbeitet hat, während Herr von Kleist-Retzow sich mehr an Ferdinand Lassalle anlehnt.
(Große Heiterkeit links.)
Aber wenn ich die Reden lese und mit angehört habe, in denen uns geschildert wird, wie die Tochter des Proletariers in die Prostitution getrieben wird durch das verhängnißvolle Kapital und durch die schändliche freie Konkurrenz, ja, meine Herren, dann steigen mir die alten Reminiszenzen von Karl Marx und Friedrich Engels wieder auf, die ich längst vergessen hatte, an die ich im deutschen Reichstag von der rechten Seite des Hauses nicht glaubte erinnert zu werden.
Und wenn ich lese, wie in einer zweiten Rede dann gesagt wurde, alles Unglück des Handwerks könne damit beseitigt werden, daß es vom Kapital befreit werde, gerade wie Möros, den Dolch im Gewände.



(Heiterkeit links) wenn ich lese, wie allen geholfen werden könne, indem man das Handwerk vom Kapital befreit ein Rezept, was mir allerdings noch nicht klar geworden ist, es müßte denn so sein, wie der Dichter es ausdrückt, der sagt: Ich will entspringen aus den Fesseln der Vernunft (große Heiterkeit links) meine Herren, wenn ich das alles prüfe, so sage ich mir, es ist kein Wunder, daß die sozialistische Idee der extremsten Art sich immer mehr ausbreitet im deutschen Volk.
Meine Herren, Herr von Helldorff hat uns heute mitgetheilt, daß er die Verhandlungen des Sozialistentages von St. Gallen gelesen hat.
Ich habe sie auch gelesen; ich habe, wenn Sie die Konklusion ändern wollen, daß man den (8) Befähigungsnachweis und die Meisterprüfung einführen soll, in dem Urtheil über die heutige Produktion die nämliche Anschauung gefunden, wie als wir am Mittwoch über den Befähigungsnachweis verhandelt haben und ich glaube, man könnte die Probe machen: wenn man die Konklusion wegließe und das Betreffende in das Protokoll der Verhandlungen von St. Gallen hineinsetzte: der Genosse Gehlert und der Genosse von Kleist, so würde kein Mensch sich darüber wundern.
(Große Heiterkeit.)
Wenn Sie die Verbrecher suchen, welche die sozialdemokratischen Ideen in Deutschland verbreiten, dann greifen Sie gefälligst in den eigenen Busen und sagen Sie sich, daß nach berühmten Mustern sehr viele von denen, welche die eifrigsten Gegner der Sozialdemokraten sind, hiermit am meisten gesündigt haben und noch immer sündigen.
Und, meine Herren, davon ist auch gerade die Konsequenz, daß Sie zu diesem scharfen Gesetze kommen, daß Sie genöthigt werden, immer mehr nach scharfen Schwertern und der Macht in der Hand der Behörden zu suchen, weil, je mehr Sie von unten das Feuer der Ideen nähren, desto mehr Sie die Kraft derer stärken müssen, welche nun das Feuer niederzuhalten berufen sind.
In demselben Maße, als Sie die sozialistischen, kommunistischen Ideen von Engels, von Marx und Lassalle theoretisch vortragen lassen inJhrer kleinen Presse, zum Theil auch in Ihrer großen Presse, in Reden und Versammlungen und sogar in Ausführungen hier im Reichstag, in demselben Maß, als Sie dadurch den Geist, der sich empört gegen die bestehende Rechts- und Gesellschaftsordnung, aufwiegeln und aufreizen, in demselben Maß wachsen die Gefahren natürlich einer Auflehnung, und in demselben Maß müssen Sie sich bewaffnen mit Mitteln, um das niederzuhalten, und in demselben Maß müßen Sie der Freiheit zu Leibe gehen, müssen Sie der Freiheit und dem Gesetz zu Leibe gehen.
Der Herr Reichskanzler hat eins seiner vielen geflügelten.
geistreichen Worte in die Welt gestiftet, mit welchen er (6) zu wirken weiß, als er sagte: Der Fortschritt sei die Vorfrucht der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin ist so viel wahr, wie in allem, was man Paradoxes sagen kann, daß Freiheit und Sozialismus eine gewisse Verwandtschaft haben.
Die sozialistische Idee ist die Tochter der Freiheit, aber die mißrathene Tochter, und deshalb wird sie von dem Absolutismus adoptirt.
Der freut sich, daß er diese mißrathene Tochter in seinen Armen hält, und nimmt sie schützend auf uns sucht sie zu verwerthen gegen ihre Mutter, die ihr flucht.
Es ist ja keine Frage, nehmen Sie die sozialistische Entwickelung aller Zeiten wir sind ja, Gott sei Dank, oder „leider Gottes ''könnte ich auch sagen, damit so vertraut, daß es niemand unter uns gibt, der nicht irgend eine Geschichte des Sozialismus studirt hätte nehmen Sie sie alle, von der griechischen Zeit an bis auf den heutigen Tag: der sozialistische Gedanke ist ursprünglich vom Geiste empfangen als die Idee, daß das formale Recht, die formale Gleichheit nicht ausreichen zu dem Grade von Glück, den der Mensch hier auf Erden beanspruchen könnte.
Daß die wahre Lösung in einer materiellen Gleichheit zu finden sei, darin liegt gerade die Gefahr; denn die Freiheit kann nach unserer Ueberzeugung nicht bestehen mit der Ausdehnung dieses Prinzips auf das materielle Gebiet, sondern sie kann nur bestehen in der Freiheit des Rechts.
Das ist der große Gegensatz, der beteht zwischen uns und der Sozialdemokratie, und wir können ja rühmen, daß wir die entschiedensten Gegner der Sozialdemokratie sind.
(Ruf rechts: Bei den Wahlen )
Meine Herren, bei den Wahlen geht jeder von uns mit demjenigen, der ihm seine Stimme gibt.
1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte den sehen, der von sich behaupten könnte, er hätte Wahlzettel, die für ihn abgegeben sind, zurückgeschickt, dann will ich mich davon überzeugen.
Aber das wissen wir alle.
So viel kann ich Ihnen sagen: was mich betrifft, ich habe noch nie um eine sozialdemokratische Stimme gebuhlt, und ich werde auch nie eine verlangen.
Ich verlange den Sozialdemokraten gegenüber nur die eine Gerechtigkeit, daß sie anerkennen, daß ich mein Prinzip in diesem Fall wie in allen Fällen streng verfolge, daß ich immer ein hartgesottener Manchestermann gewesen bin (sehr wahr!
rechts), und daß ich als solcher zu leben und zu sterben denke.
(sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich sage: ein hartgesottener Manchestermann, obwohl dies Wort eigentlich nicht paßt; denn ich will die geehrten Kollegen von der rechten Seite des Hauses darauf aufmerksam machen, daß in den letzten Jahren die ehrsame Stadt Manchester der Hauptsitz des Bimetallismus geworden ist (große Heiterkeit), und sogar des Bemetallismus mit einen Stich ins Schutzzöllnerische.
Also, meine Herren, eigentlich sind Sie (rechts) jetzt die Manchesterleute (Heiterkeit), und Sie sollten mich nicht mehr so nennen.
Ich glaube, diese Vorsicht ist heute um so weniger überflüssig, als ich vermuthe, daß Herr von Kardorff noch sprechen und wahrReichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
579 (4) scheinlich sagen wird, ich respektive die Goldwährung sei daran schuld, daß das Sozialistengesetz erlassen werden muß.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter von Kardorff: Ganz gewiß!
Sehr richtig!)
So, meine Herren, verhält es sich mit der theoretischen Propaganda, die Sie mit diesem Gesetz noch weniger bekämpfen können als die faktische, physische.
Was die Verschärfung betrifft, so werde ich wahrlich auf das Einzelne nicht eingehen; ich werde den Mitgliedern der anderen Parteien überlaffen, diese Verschärfung zu besprechen.
Nur den einen Punkt darf ich doch nicht unberührt lassen, welcher ja dieser Vorlage ein besonderes Gepräge aufdrückt, nämlich daß man eine neue Strafe, eine neue großartige Strafe in Gestalt der Verbannung in dies Gesetz einzuführen sucht.
Ich muß denen beipflichten, welche es nicht leicht nehmen können, eine solche Strafe unserem Strafsystem beizufügen.
Ganz mit Recht hat Herr Singer gestern behauptet, die Strafe rangire eigentlich auf derselben Linie wie die Todesstrafe; so ist sie ja auch immer angesehen worden.
Das alte Rom, an das man zunächst denkt, wenn man von Exil spricht, hat eigentlich die Strafe des Exils nicht gekannt; es war nur durch Sitte eingeführt, daß, wenn die tribus des Volkes die oapitis ckiiuiuutio, das Todesurtheil ausgesprochen hatten, man dem Verurtheilten noch einige Tage Zeit ließ, um sich aus Rom zu entfernen und der Todesstrafe durch die Verbannung zu entgehen, weil, wie sich ein Klassiker ausdrückt, die Verbannung wie ein Surrogat, wie ein Ersatz für die Todesstrafe angesehen wurde.
Und ebenso verhält es sich mit dem deutschen Reich.
Indem Herr von Puttkamer uns das banuisssiuont des Ooäs xöual erwähnt hat, so hat er er scheint selbst darauf zu verzichten; ich brauche mich also auf eine Widerlegung nicht einzulassen.
Ich glaube, er wird sich ebenso gefangen geben in dem (L) einen Punkte, daß hier eine Analogie mit dem Z 20 des Gesetzes von 1870 vorliege.
Auch das war ein Argument, das er zu seiner Stärkung nicht verbraucht hat; es hat eher dazu gedient, die Position zu schwächen.
Nein, meine Herren, die Verbannung ist in den Augen eines Patrioten und das muß man von jedem Deutschen annehmen eine der härtesten und schwersten Strafen, die es geben kann.
Sie ist nach allen Anschauungen nur für ganz große, beinahe todeswürdige, Verbrechen zu verhängen.
Und um welche Vergehen handelt es sich denn hier
Hier soll, wenn jemand schuldig befunden worden ist, einer geheimen Verbindung angehört zu haben, und dann verurtheilt worden, es in die Gewalt der administrativen Behörde gelegt werden, auch die Verbannung aufzuerlegen oder nicht.
Meine Herren, es sind ja alle Uebel vereinigt: es ist ja gerade wie das musterkranke Pferd, das in der Veterinärschule gezeigt wird, das alle Krankheiten zugleich hat.
Hier ist zugleich das Uebel, daß die Verwaltung entscheidet, und daß die Gerichte hineingezogen werden in diese unheilvolle Gesetzgebung.
Welche Garantien heute noch dagegen sind, daß man nicht zu einer geheimen Gesellschaft gehört, das kommt nur auf den Begriff an, den man ihr gibt.
Wer könnte im Stande sein, zu sagen, daß gegen mich nicht morgen der Antrag kommen könnte, ich gehörte einer geheimen Gesellschaft an, weil ich mich mit irgend jemandem vereinbart hätte, irgend etwas politisches mit ihm zu thun
Diese Gefahr besteht, daß man dessen überführt und dann in Folge dessen verbannt werden kann.
Ich will diese offene Thür nicht weiter einschlagen, meine Herren, dazu wird sich der deutsche Reichstag nicht bestimmen lassen, und ich bedaure es im Interesse der verbündeten Regierungen, daß sie dieses Wort ohne Anlaß ausgesprochen haben; ich bedaure es doppelt wegen des Motivs, das hier vorgeführt ist, eines Motivs, das jetzt so geläufig ist, daß man darauf gefaßt sein muß.
es bei jeder Gelegenheit vorgebracht zu hören.
So wie (6) einem etwas nicht paßt, was ein anderer thut, sagt er: „Ich bin die Nation, du bist die Nation nicht!
(Abgeordneter Bebel: Sehr richtig!)
Hier wird als Hauptargument hingesetzt: „du Sozialdemokrat, du leugnest den Staat, folglich kann der Staat dich leugnen und hinauswerfen.
Ja, bei diesem Argument kommt es bloß darauf an, wer die Macht hat, zu sagen: „ich bin der Staat ''— und dann kann er den anderen hinauswerfen.
(Sehr richtig!)
Da lobe ich mir doch das alte absolutistische Frankreich; da war bloß der König Sonne, der sagen konnte:,, 1 'Ltat e'sst moi, ich bin der Staat.
Jetzt aber jeder Schafzüchter, der seine Wolle beschützt haben will, jeder Fabrikant von ich weiß nicht Dachziegeln oder von Schuhsohlen, der einen höheren Zoll haben will, kommt und sagt: „Das nationale Interesse verlangt, daß die Leute meine Wolle höher bezahlen, mein Holz höher bezahlen, meine Sohlen höher bezahlen; denn das ist das Wohl der Nation, und die Nation bin ich.
Das ist der Vers, der jetzt gemacht wird auf alle Dinge, und dieser nationale Vers wird jetzt so nach allen Richtungen mißbraucht, daß ich mich nicht gewundert habe, daß hier wieder dieses falsche Argument gebraucht wird.
Nein, meine Herren, es hat im Schoße einer Nation jeder ob er selbst da geboren ist oder auch sein Vater und seine Mutter, darüber will ich mit dem sächsischen Bundesrath keinen Streit anregen, diese Fälle werden sich schlichten lassen —, ich sage aber, es hat jeder Vaterlandsangehörige das Recht, nicht bloß hier zu leben und sich zu ernähren, sondern auch seinen geistigen Bestrebungen, seinen politischen Bestrebungen obzuliegen; und wenn er sich vergreift an der Autorität, an Gesetz und Recht, hat man, glaube ich, deshalb noch nicht das Recht, zu sagen: du gehörst nicht hierher, du leugnest das Vaterland, ich bin das Vaterland, ich werfe dich hinaus!
Es ist ja das (v) Schicksal der besten und heiligsten Ideen, daß sie gerade am meisten mißbraucht werden.
So wenig es ein Vorwurf gegen die Religion und Gottesfurcht ist, daß manchmal die schlimmsten Ehrgeizigen und Herrschsüchtigen sich in den Mantel der Religion und Gottesfurcht hüllen, um ihre eigennützigen Zwecke zu verfolgen, so wenig ist es ein Vorwurf gegen den Begriff „Nationalität '', obwohl er in unseren heutigen Tagen droht übertrieben zu werden, daß er auch zum Vorwand genommen wird für alle möglichen eigennützigen und einseitigen Zwecke.
Aber es ist ein schlimmes Zeichen für unsere Zeit, daß gerade dieser Mißbrauch so stark ist; es ist ein schlimmes Zeichen, daß bei dem dritten Wort, wenn jemand irgend einen Zweck erreichen will, er sagt: ich repräsentire die Nationalität, und daß jeder Haß und jede Bosheit und jedes gemeine Interesse sich hüllt in die Form des Monopols dieser Nationalität, sei es gegen Raffe, Religion, Eigenthum oder politische Ueberzeugung.
Das ist ein trauriges Zeichen unserer Zeit, und dazu nicht mitzuhelfen, dazu haben wir auch den Beruf, indem wir nicht nur den Antrag auf diesen Paragraphen wegen der Verbannung, sondern auch dessen Motivirung auf das alleräußerste perhoresziren.
Meine Herren, ich habe mich gefragt, warum die verbündeten Regierungen auf dieses exorbitante Mittel gekommen sind, und habe mir die Antwort gegeben, die ich heute aus der Rede des Herrn von Helldorff oder des sächsischen Bundesrathsbevollmächtigten vernommen zu haben glaube, nämlich daß eigentlich die Absicht dahin geht, in Zukunft es nicht mehr möglich zu machen, daß ein sozialdemokratischer Abgeordneter hier in den Reichstag komme, daß man das, was man die Führer nennt, mittels dieser Verbannung aus Deutschland hinauswirft, und daß man damit die sozialdemokratischen Wahlen am besten untergräbt.
Ich weiß nicht, ob es richtig ist, aber viel Vermuthung spricht dafür, so sehr es auch im Widerspruch stünde mit der 580 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
(4.)
Aeußerung, die wir vor zwei Jahren von dem Herrn Reichskanzler gehört haben, daß es ihn freuen würde, wenn statt zwei Dutzend sogar drei Dutzend sozialdemokratische Abgeordnete im Reichstag wären.
Aber, meine Herren, die Zeiten wechseln ja, und die Aussprüche des Herrn Reichskanzlers nicht minder.
Wenn dies der Fall ist, wenn eine solche Absicht hier mit unterlaufen sollte, so würde ich das auch aufrichtig beklagen.
Meine Herren, ich halte es nicht bloß für gut, daß diese falschen Ideen, deren entschiedenster Gegner zu sein ich mich rühme, ungehindert ausgesprochen werden können; und wann sollte es mehr der Fall sein als jetzt, wo wir mit der Sozialgesetzgebung uns abgeben
Wie sonderbar ist es, daß jetzt, wo wir ein Alters- und Jnvalidengesetz machen, den Leuten der Mund geschlossen werden soll, die berufen sind es zu kritisiren vermöge ihrer entgegengesetzten Stellung.
Meine Herren, so sehr ich der Ansicht bin, daß diesen Ideen freies Recht und freie Aeußerung gewährt werden soll, so lange sie nicht zu politischen Verbrechen und verbrecherischen Thatsachen werden, bin ich noch mehr davon überzeugt, daß es ein sehr heilsames Ding war, daß wir sozialdemokratische Abgeordnete hier im Reichstag bekommen haben, und ich würde es lebhaft bedauern, wenn sie nicht mehr hier wären, um an unseren Debatten theilzunehmen; ich würde es lebhaft bedauern, wenn ihnen hier das letzte Mittel genommen wäre, sich vor der Nation zu rechtfertigen, das wirkliche ihnen geschehene Unrecht ans Licht zu ziehen und ihre Ideen frei zu diskutiren.
Und sollten Sie beantragen und beschließen, daß eine Kommission hier eingesetzt werde für dieses Gesetz, so werde ich meine Fraktion bitten, einem der Herren Sozialdemokraten in der Kommission auf ihre Kosten Platz zu machen, damit er in derselben mitreden könne.
Meine Herren, die Frage, vor der wir jetzt stehen, ob wir dieses Gesetz jetzt oder künftig verlängern sollen, ist aller (L) dings eine wichtige.
Niemand weniger als ich übersieht die Dinge, die kommen könnten, die Ungeheuerlichkeiten, die wir erleben könnten, nicht in Ausbrüchen der That, sondern in Ausbrüchen der Presse, wenn dieser plötzlich die Thore aufgemacht würden, und ich fürchte das um so mehr, als ich auch nicht ohne Besorgniß bin, daß eine geschickte Polizei dann auch noch zur Vermehrung des Schreckens das Ihrige beitragen könnte.
Ich mache mir kein Hehl daraus, welche Verantwortlichkeit derjenige auf sich nimmt, der nicht für die Verlängerung dieses Gesetzes stimmt.
Ich weiß auch, daß meine Verantwortlichkeit, die eines simplen Volksvertreters, eine viel geringere ist als die derjenigen, welche an der Spitze der Regierung stehen und die Wucht der Verantwortlichkeit in einer ganz anderen Weise zu tragen haben.
Aber das glaube ich sagen zu können, stände ich auch an dieser Stelle, und jedenfalls von meiner Stelle aus: wenn ich zu wählen habe zwischen der Verantwortlichkeit, solch exorbitantes Gesetz mit allen Auswüchsen, die es gezeitigt hat, zu verlängern, oder die Gefahren seiner Aufhebung auf mich zu nehmen, so ziehe ich das letztere vor.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Vizepräsident des Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer: Meine Herren, ich muß um Entschuldigung bitten, wenn ich mich nochmals in die Debatte mische und dadurch anderen Rednern, Mitgliedern dieses Hauses, das Wort einigermaßen beschränke, namentlich da ich gestern wohl Ihre Zeit etwas übermäßig in Anspruch genommen habe.
Aber Sie werden mir darin beistimmen, daß es für mich (6) ganz unmöglich ist, nicht unmittelbar nach dem Herrn Abgeordneten, der soeben das Wort hatte, zu sprechen, weil auch seine Rede wieder eine große Anzahl seiner entschieden persönlichen Provokationen gegen mich und meine Amtsführungen enthielt.
Ich werde mich für die Nachsicht des Hauses dadurch dankbar erweisen, daß ich meine Erwiderung in die möglichst knappste Form kleide.
Aber ich kann doch nicht umhin, einige Theile der Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger, namentlich in seinen letzten Aeußerungen, einer ganz kurzen Beleuchtung und Kritik zu unterziehen.
Meine Herren, wenn ich den Eindruck, den ich aus diesen seinen letzten allgemeinen politischen Ausführungen gehabt habe, in ein einziges Wort zusammenfassen soll und darf, so ist es das: es ist hier der Ausdruck des äußersten politischen Pessimismus gegeben, in den der Herr Abgeordnete Bamberger sich verrannt hat, seitdem die politischen Dinge in Deutschland nicht mehr so gehen, wie es seinen Idealen und Ansichten entspricht.
(Sehr richtig!)
Ich muß gestehen, ich bin von dem Herrn Abgeordneten Bamberger manches zu hören gewohnt, aber es hat mich doch nicht ohne einen erheblichen Unmuth gelassen, wenn ich heute wieder von ihm habe hören müßen diese ich kann es nicht anders bezeichnen, als: Persiflage unserer neuen unter den Auspizien der verbündeten Regierungen eingeleiteten sozialistischen Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, es war eine vollständige Persiflage, denn von wirklich sachlichen Gründen, aus denen er diese Gesetzgebung bekämpfen könnte, habe ich nichts gefunden.
(Zustimmung rechts.)
M Es war nur eine sehr erhebliche Provokation, ich möchte fast sagen, Beleidigung, zweier ehrenwerther Mitglieder dieses Hauses, die er vorbrachte, und dann einige dialektische Trampolinsprünge, die wohl die Heiterkeit des Hauses erregen sollten, mit denen man, wie das in gewissen Lokalen Mode ist, mit einem befriedigten Lächeln von der Bühne abtritt und sich dem Beifall des geehrten Publikums empfiehlt.
(Sehr richtig!
rechts und Heiterkeit.)
Das, meine Herren, ist der Eindruck gewesen, den ich von diesem Theile der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger gehabt habe.
(Bravo!
rechts.)
Ich finde es doch in der That etwas weit gegangen, wenn man einen so ernsten Gegenstand, der so seit Jahren das Interesse der ganzen Nation, ich sage: Seiner Majestät des Kaisers, der verbündeten Regierungen, dieses Hauses beschäftigt, mit ein paar so seichten Phrasen abfertigen zu können glaubt, wie wir das soeben aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Bamberger gehört haben.
(Abgeordneter Richter: Selber seichte Phrasen!
Widerspruch und Unruhe rechts.
Abgeordneter Richter: Das ist Schwätzerei!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Ich bitte um Ruhe!
Bevollmächtigter zum Bundcsrath für das Königreich Preußen, Vizepräsident des Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer: Nun möchte ich mich noch gegen diejenigen Ausführungen desHerrnAbgeordneten Bamberger wenden, welche sich auf das Gesetz und seine BeReichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
581 () gründung und die Wünsche der verbündeten Regierungen selbst beziehen.
Es war herzlich wenig, was er vorgebracht hat, das kann ich ihm bezeugen.
Er hat in der Hauptsache gesagt: ich habe ja schon dreimal, bei drei verschiedenen Gelegenheiten, die Gründe auseinandergesetzt, weshalb ich für die Verlängerung dieses Gesetzes nicht stimmen kann, ich kann mich im wesentlichen darauf beziehen.
Dann hat er noch einige Ausführungen angeknüpft, die aber lange nicht so eingehend waren, wie wir das sonst von ihm in dieser Materie gewohnt sind.
Es war in der That äußerst charakteristisch, heute den Eindruck aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bamberger zu gewinnen, als wenn er das Bedürfniß fühlte, der Sozialdemokratie, als deren prinzipiellen Gegner er sich natürlich darstellte, durchaus zu sekundiren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat Schritt für Schritt die gestrigen Ausführungen des sozialdemokratischen Redners mit seinem vollen Beifall begleitet und hat uns ein Bild entrollt von den verhängnißvollen Folgen und dem entsetzlich tiefen Eindruck, den diese Rede machen müßte, daß einem wirklich eine Art von Gänsehaut über den Leib laufen konnte, wenn man das mit anhörte.
Meine Herren, ich lasse dahingestellt, welche Motive den Herrn Abgeordneten Bamberger dabei wesentlich geleitet haben.
Vielleicht ist es das wiederum von ihm gefühlte Bedürfniß, seine in der That unerhörte Palinodie, deren er sich diesem ganzen Gesetz gegenüber schuldig gemacht hat, nochmals vor dem Hause zu verschleiern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man so wie der Herr Abgeordnete Bamberger vor zehn Jahren er hat ja darauf ausdrücklich auch seinerseits hingewiesen mit einem währen Feuereifer für das Gesetz eingetreten ist und dann so gar keine Gründe dafür hat, nunmehr davon zurückzutreten, dann befindet man sich allerdings in einiger Verlegenheit, ich kann ihm das durchaus nachempfinden.
Aber ich glaube, meine Herren, aus einem Zwischenruf, dem wir in den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten begegnet sind, auch noch ein anderes, vielleicht etwas tiefer liegendes Motiv seiner heutigen Haltung entnehmen zu können.
Ich glaube, es ist so ein wenig Wahlpolitik dabei.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Ich spreche nicht von seiner Person; er ist aber doch als Parteiredner aufgetreten.
Meine Herren, die freisinnige Partei ist in eine so vollständige politische Abhängigkeit von der Sozialdemokratie gerathen (Widerspruch links.
Sehr wahr!
rechts), daß sie wohl jetzt etwas übriges thun muß, ihr etwas Wind in die Segel zu blasen.
Es ist ja eine notorische Thatsache: ein Wink des Abgeordneten Bebel, und die gute Hälfte Ihrer Mandate verschwindet in einer Versenkung.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, das ist eine notorische Thatsache: vierzehn Sitze und fast die Hälfte der Fortschrittspartei verdanken Sie dem Beispringen, der Gönnerschaft der Sozialdemokratie.
Wenn die Sozialdemokratie von Ihnen ihre schützende Hand bei den Wahlen abzieht, dann sind Sie in einer Lage, die ungefähr dem kahlen, herbstentlaubten Baume gleicht, dem durch einen Windstoß noch die letzten Blätter abgestreift werden: dann steht er kahl und struppig da.
(Große Heiterkeit rechts.)
Das ist die Wahlsituation, in der Sie sich befinden; da mögen Sie protestiren, so viel Sie wollen: eine objektive Wahrheit, die der ganzen Nation wohl bekannt ist, werden Sie hier nicht (6) umstoßen wollen.
(Abgeordneter Richter: Was wären Sie ohne den Reichskanzler
)
Das war ja wohl der Herr Abgeordnete Richter, der dies sagte.
Er will wißen, was ich ohne den Reichskanzler wäre; ich möchte ihm doch einige Worte darauf erwidern.
Ich bin ja gewohnt, daß fast in jeder Rede des Herrn Abgeordneten Richter, welche wir in den letzten Jahren gehört haben, immer die obligate Jnvektive gegen den preußischen Minister vorkommt; das ist gewissermaßen ein nothwendiges Naturereigniß, dem man sich nicht entziehen kann, und mit dem man sich daher abfinden muß.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Richter von mir zu wissen wünscht, wie ich mein Verhältniß zum Herrn Reichskanzler auffasse, so kann ich ihm damit dienen.
Ich habe keinen anderen Ehrgeiz als den, der wirksame und getreue Gehilfe der monarchischen, nationalen Politik des Herrn Reichskanzlers zu sein.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Es fällt mir durchaus nicht ein, mich in die Rolle eines großen und selbstständigen Staatsmanns zu versetzen, wie das etwa der Premierminister irgend eines Reiches wäre; dazu ist meine Natur viel zu bescheiden angelegt, und ich bedarf nicht eines solchen Stimulus für meine politische Thätigkeit.
Aber, meine Herren, das ist allerdings meine Ueberzeugung, daß es für jeden deutschen Patrioten, namentlich wenn er Beamter ist, eine hohe Ehre ist, an der Seite des Herrn Reichskanzlers zu arbeiten, und daß ich, so lange mir der liebe Gott Kräfte dazu gibt, und das Vertrauen Seiner Majestät des Kaisers mir zur Seite steht, auch immer bei jeder Gelegenheit fortfahren werde, diesen Ruf mir zu wahren.
Also ich kann nicht finden, daß der Zuruf des Herrn Richter gerechtfertigt war, und jedenfalls war derselbe nicht im Stande, (v) Eindruck auf mich zu machen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Nun, meine Herren, sagt der Herr Abgeordnete Bamberger, ich hätte bereits gestern die Kapitulation angetreten.
Ich wüßte nicht, welches meiner Worte irgendwie dem Herrn Abgeordneten Bamberger das Recht gegeben hat, diese Auffassung meiner Ausführungen sich zu eigen zu machen.
Ich möchte viel eher behaupten: er hat heute die Kapitulation vor der Revolution angetreten (Bravo rechts), indem er mit einem leicht hingesprochenen Worte, wie ich es doch wirklich von einem so ernsten Politiker nicht erwartet hätte es soll ja schließlich möglichst dramatisch drapirt sein —, am Schluffe seiner Rede sagte: ich will die Verantwortung recht gern übernehmen, daß dieses Gesetz nicht verlängert wird, auf die Gefahren hin, die, wie wir selbst anerkennen, aus dieser Nichtverlängerung eintreten sollten.
Meine Herren, das nenne ich eine das Interesse der Nation im höchsten Maße aufs Spiel setzende „Leichtfertigkeit ''ist ja wohl kein parlamentarischer Ausdruck, also: Leichtigkeit in der Auffassung (Heiterkeit) über so ernste politische Dinge.
Ich soll also die Haltung eingenommen haben, daß ich eigentlich nur noch ein ehrenvolles Begräbniß für die Vorlage verlangt hätte, daß ich wie er sagte „vorschlüge ''.
Ein hübscher kaufmännischer Ausdruck, meine Herren; mein Geschäft ist das aber nicht, ich kann es mir nicht zu eigen machen, „akkordiren ''bewegt sich auf demselben Gebiete; mir sind solche Usancen nicht so geläufig, dem Herrn Ab582 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1888.
(L) geordneten Dr. Bamberger liegen sie näher; ich kann mich mit ihnen nicht recht befreunden.
(Abgeordneter Dr. Bamberger: Ganz das Gegentheil habe ich gesagt!)
Aber ich muß doch sagen: wenn er gesagt hat, es wäre mir nicht voller Ernst gewesen nicht nur mit der Bitte um Verlängerung des Gesetzes, sondern auch um die Verschärfungen, so irrt er sich ganz entschieden.
(Abgeordneter Dr. Bamberger: Das habe ich ja gesagt!)
Ich bin in diesem Augenblick nicht in der Lage und darf auch die Zeit des hohen Hauses nicht so lange in Anspruch nehmen —, hier nochmals die Gründe auseinanderzusetzen, die den Regierungen, den vollen Ernst der Lage erwägend, den Vorschlag diktirt haben, Sie möchten uns nicht nur dieses Gesetz verlängern, sondern auch diejenigen Erweiterungen bewilligen, welche wir zu der wirksamen Handhabung desselben für nothwendig erachten; ich will nur dagegen Verwahrung einlegen, als wenn ich bereits die Fahne eingezogen hätte.
Das hat in irgend einem Morgenblatte ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger daraus seine Wissenschaft geschöpft hat heute gestanden; ich habe mich, offen gestanden, darüber etwas geärgert, als ich es las; aber es war mir Bedürfniß, auf die Provokation des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger hin, es nochmals auszusprechen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger sprach so im Tone eines überlegenen Siegers, der mit fliegenden Fahnen in die kapitulirende Festung einzieht, d. h. also, er will den verbündeten Regierungen ungefähr die Stellung von untergeordneten Supplikanten einräumen, die einmal hinhorchen, ob sie vielleicht etwas bekommen können; bekommen sie es nicht, gut, dann ziehen sie sich zurück.
Nein, meine Herren, so haben wir unsere Stellung niemals aufgefaßt und werden sie auch niemals so auffassen.
Was wir (L) Ihnen vorschlagen, namentlich in diesem Falle, beruht auf der sehr wohl erwogenen, nahezu einstimmigen Ueberzeugung der verbündeten Regierungen, und ich glaube, es geziemt dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger nicht, es so hinzustellen, als wenn man so eine kleine Diskussion darüber veranstaltet hätte (Abgeordneter Dr. Bamberger: Genau das Gegentheil von dem, was ich sagte!)
und, nachdem man damit keinen Erfolg erzielte, einen wohlgeordneten Rückzug anträte.
(Abgeordneter Dr. Bamberger: Genau das Gegentheil!)
Wir werden abwarten, was der Reichstag über die Vorlage beschließen wird, und werden uns natürlich mit dem begnügen müssen, was man uns gibt.
Der Herr Abgeordnete sagt ferner: jetzt wäre der Reichstag an dem Punkt angelangt, wo er sich nun einmal entscheiden müßte, ob er ein Permanenzgesetz geben wollte oder nicht; denn das wäre klar: zehn Jahre hätte das Gesetz gedauert, nun könnte es doch absolut nicht verlängert werden, und nun hören Sie, meine Herren: weshalb nicht
Weil die Ursachen, aus denen es gegeben wäre, jetzt fortgefallen wären.
Meine Herren, eine glänzendere Rechtfertigung der Wirkungen des Gesetzes habe ich noch aus keinem anderen Munde gehört, als jetzt eben aus dem des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Weshalb sind denn die Ursachen ich sage natürlich nicht „fortgefallen '', sondern in den Hintergrund getreten, aus denen dieses Gesetz gegeben ist
Weil eben das Gesetz von 1878 der Sozialdemokratie eine gemäßigtere Haltung aufgezwungen hat, wie ich gestern schon ausführte.
Aber sollte denn der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger sich wirklich der Erfahrung und der Erkenntniß verschließen, daß in dem Moment, wo wir das Gesetz aufheben, diese Ursachen sofort wieder aufleben
Das ist ja (6) gerade das Motiv, weshalb wir leider noch nicht in der Lage sind, dem Reichstag das Erlöschen des Gesetzes vorschlagen zu können.
Das Programm der verbündeten Regierungen auf diesem Gebiete ist einfach das: wenn die Ursachen, aus denen wir das Gesetz vorgeschlagen, und aus denen es der Reichstag angenommen hat, wirklich erloschen sein werden, dann werden wir die Ersten sein, die der Vertretung der Nation vorschlagen, auf das Gesetz künftighin zu verzichten.
Aber weil wir der Ueberzeugung sind, daß bei der jetzigen Sachlage es ein Irrthum des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger ist, die Ursachen, welche zum Erlaß des Gesetzes geführt haben, seien fortgefallen, deshalb sind wir in der traurigen Nothwendigkeit, auf die jetzt in unseren Händen befindlichen Schutzmittel noch nicht verzichten zu können.
Ich will mich hiermit in Bezug auf den allgemeinen Theil unserer Diskussion begnügen; es werden ja nach mir noch Redner in der Lage sein, diesen Theil der Materie noch weiter zu beleuchten.
Ich muß nun zu meinem Bedauern noch einmal auf denjenigen Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger eingehen, welcher in intimstem Zusammenhange mit den gestrigen Vorgängen hier im Reichstag steht, und welche er mit einer wahren Befriedigung möchte ich sagen als Sekundant der Sozialdemokratie hier Ihnen vorgeführt hat.
Meine Herren, sein Ton dabei unterschied sich von dem des sozialdemokratischen Abgeordneten nur in dem einen einzigen Punkte: Er ist gewohnt und hat eine ich möchte fast sagen beneidenswerthe Meisterschaft darin, seine Giftpillen immer verzuckert zu geben, man hört aus seinem Munde nie ein direkt beleidigendes Wort; aber wenn man die Gesammtheit dessen, was er gegen eine bestimmte Person, gegen die Ausführungen eines Ministers vorbringt, sich vergegenwärtigt, dann kann ich ihm doch nur sagen: die Giftpfeile, die er abschießt, treffen in der Regel viel schärfer als die groben Keulenschläge irgend eines anderen.
1 (v) (Heiterkeit.)
Es ist das allerdings ein Kompliment für seine Beredsamkeit, aber nachmachen möchte ich es ihm doch nicht.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, kommen wir nun auf die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Bamberger auf mich persönlich bei dieser Gelegenheit glaubt richten zu können.
Da muß ich ihm, wenn ich nachher auf die schweizer Angelegenheit eingehen werde, von vornherein sagen: der Standpunkt, den ich dazu einzunehmen habe, wird ihm allerdings äußerst frappant sein, aber er ist ein klarer und einfacher.
Wir werden darauf kommen.
Ich will nun einmal zunächst auf die Dinge eingehen, die der Herr Abgeordnete Singer in seinen Ausführungen über die Druckschrift, die wir vor uns hatten, gegeben hat, also mit anderen Worten auf die Affaire, die nun wirklich schon etwas breitgetreten ist und ich möchte fast sagen in einer Weise aufgebauscht, die ihrer Bedeutung kaum entspricht, also auf die Affaire Jhring.
Ich habe und das habe ich vielleicht versäumt gestern hervorzuheben einen Unterschied zu machen zwischen angestellten und vereideten Beamten, um die es sich in diesem Falle handelt, und den etwas fragwürdigen Agenten, von denen der Herr Abgeordnete Bamberger heute mit solcher Vorliebe sprach.
Ich habe, glaube ich, nur meine Pflicht gethan, wenn ich erkläre: es ist Pflicht, einem Königlich preußischen vereidigten angestellten Beamten, dem seine vorgesetzten Dienstbehörden aus jahrelanger Praxis und Beobachtung ein unbedingt lobendes Zeugniß ausstellen, so lange Glauben zu schenken, bis mir nicht mit Evidenz das Gegentheil bewiesen wird.
Und das ist hier nicht der Fall.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat dann mehrere Thatsachen mitgetheilt, die einigermaßen Erstaunen zu erReichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
583 M regen geeignet sind.
Es soll also ein großer Lapsus in meinen Ausführungen deshalb enthalten sein, weil ich gesagt habe, Herr Christensen wäre drei Tage, nachdem er hier am 12.
Oktober zur Sitzung, zum Audienztermin erschienen wäre, zu einer Gefängnißstrafe verurtheilt worden.
Meine Herren, diese Thatsache ist vollkommen richtig.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bamberger irgend einen Brief bekommen, in dem ihm in Bezug auf diesen Theil der Sache, wie er zu glauben schien, sehr wichtige und interressante Enthüllungen zutheil wurden.
Die Sache ist aber ganz einfach die: der Herr Christensen ist aus dem Untersuchungsarrest von Plauen hierhergeschickt worden, um hier vor dem Landgericht vernommen zu werden, aber die Thatsachen, die drei Tage nachher vor dem Landgericht in Plauen als ihn gravirend und belastend zu seiner Verurtheilung geführt haben, haben dem hiesigen Landgericht nicht vorgelegen.
Das war das, was ich gestern anführte und mit vollem Recht sagen konnte und aufrechterhalte.
Das hiesige Landgericht würde, meinem bescheidenen Ermessen nach, anders erkannt haben, wenn es diese erst drei Tage später festgestellte Thatsache damals gekannt hätte.
Daß noch ein anderer Zeuge dabei gewesen ist, der später wegen Meineid verurtheilt wurde und dem das erkennende Gericht in einem anderen Falle selbst die Unglaubwürdigkeit zugesprochen hat, das will ich hier nur nebenbei nochmals wiederholen.
Thatsache ist, daß dieser Zeuge später wegen Meineid verurtheilt worden ist, und ich bin daher in der That der Meinung, daß hierin ein sehr starkes Argument dafür liegt, daß in der gerichtlichen Verhandlung, deren Opfer einstweilen der Jhring geworden ist, nicht mit derselben vollen Würdigung der Thatsachen verfahren ist ich will durchaus anerkennen, nicht hat verfahren werden können —, die nöthig ist, wenn man zu so schweren Schlüssen kommt, wie hier angedeutet ist.
Diese ganzen Sachen ich möchte wirklich den Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger bitten, sie ohne Leidenschaft und (6) ganz objektiv zu betrachten und.
einmal abzuwarten, was daraus kommen wird diese ganzen Sachen sind ja jetzt wieder vor dem Landgericht Posen schwebend; wir werden am 30. d. M. das Urtheil verkünden Hören, welches implioits auch darüber aburtheilen wird, ob der Schutzmann Jhring ein glaubwürdiger oder ein unglaubwürdiger Mann ist, da seine Aussage eine erhebliche Rolle bei dem Prozeß gespielt hat.
Einstweilen kann ich nur sagen, daß der betreffende Staatsanwalt ein sehr gewiegter Beamter seinerseits der Meinung gewesen ist, daß die Aussagen dieses Beamten vollen Glauben verdienen, und er hat daraufhin sehr schwere Strafanträge gestellt.
Nun aber, was mir allerdings nicht an sich, sondern wegen des Eindrucks, den man gestern versucht hat hier hervorzubringen, wichtiger ist, das sind die schweizer Vorgänge.
Meine Herren, ich kann wohl sagen, daß ich ihnen auch mit einem gewissen Interesse gefolgt bin.
Es sind sicherlich ganz frappante Thatsachen, die da vorgeführt worden sind.
Aber nun hieraus eine tragische Konstellation entwickeln zu wollen, die möglicherweise die Ehre der deutschen Verwaltung anzugreifen und zu schädigen in der Lage ist, das ist denn doch eine so kolossale Uebertreibung, daß ich sie in diesem Maße doch selbst von den prinzipiellen Gegnern nicht erwarten konnte.
(Zustimmung rechts.)
Ich, meine Herren, stehe auf folgendem Standpunkt ich will ihn nochmal dem Herrn Abgeordneten Bamberger zu Nutz und Frommen hier genau präzisiren und werde mich auch nicht darüber wundern, wenn er nach den von ihm entwickelten Ideen darüber einigermaßen frappirt ist —: ich habe als Chef der preußischen Polizeiverwaltung die Pflicht, alles zu thun, was nützlich und möglich ist, um die Sicherheit, Ruhe und Ordnung innerhalb des mir anvertrauten Ressorts sicherzustellen, und kann deshalb auf das Recht, mich auch außergewöhnlicher und im ordentlichen bürgerlichen Verhandlungen des Reichstags.
Verkehr nicht gewohnter Mittel zu bedienen, unter keinen (0) Umständen verzichten.
Wer mir das bestreitet, meine Herren, ich wiederhole es, der legt mir eine unerträgliche Verantwortlichkeit auf und nimmt mir gleichzeitig die Mittel, dieser Verantwortung gerecht zu werden.
Das, meine Herren, ist die einzige Entschuldigung für das, was man im gewöhnlichen Leben geheime Polizei nennt.
Denken Sie sich eine Verwaltung ohne dieses, wie ich anerkenne, äußerst unerfreuliche Mittel, so bitte ich Sie, sich weiter die Frage vorzulegen, ob die öffentliche Sicherheit auch auf politischem Gebiet, wo es sich um den Kampf mit unterirdischen Gewalten handelt, noch 24 Stunden aufrecht erhalten werden kann, wenn man solche Mittel nicht sollte gebrauchen dürfen.
Was ich aber als vollkommen mit der öffentlichen Moral unvereinbar anerkenne, stets anerkannt habe und hier zum Ueberfluß noch einmal aussprechen will, ist die Verwerflichkeit jedes Mittels, welches darauf hinzielt, durch Anreiz zum Verbrechen einen Druck zu erzeugen, kraft dessen man nachher zu drakonischen Maßregeln glaubt greifen zu können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat heute in höchst verklausulirten Wendungen, die ich entschieden zurückweisen muß, immer wieder durchblicken lasten: irgend etwas muß doch dahinter sein, sonst hätten solche Dinge in der Schweiz nicht vorkommen können.
Alle Instruktionen, die ich sowohl wie die mir untergeordneten höheren und mittleren Behörden auf diesem Gebiet zu erlasten in der Lage sind, enthalten ausdrücklich die Klausel: niemals in einer Weise aufzutreten, welche zu einem derartigen Verdacht auch nur entfernten Anhalt bieten kann.
Wenn nun in der Schweiz, im Ausland, auf einem für mich völlig unkontrolirbaren Gebiete, gewisse Organe in Thätigkeit gesetzt werden, welche, wie ich gestern schon erklärt habe, an sich zur ehrenwerthen Klasse der Gesellschaft in keiner Weise gehören die meisten gehen übrigens aus der Sozialdemokratie und den Anarchisten selbst hervor —1 (v) (Heiterkeit), so sage ich einfach folgendes: ich, meine Herren, lehne für dergleichen Ausschreitungen, sollten sie vorgekommen sein ob das der Fall, das wird die Untersuchung in der Schweiz ergeben, sie scheint etwas wunderbar geführt zu sein —, einfach jede Verantwortung ab, und ich glaube dazu ein vollkommenes Recht zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem Augenblick, wo Sie mir nachweisen, daß einer der mir untergebenen ordentlichen Beamten ein solches Organ mißbraucht hat in einer Weise, wie sie hier mehrfach behauptet worden ist, werde ich der erste sein, der mit dem größten Ernst und mit Strenge einschreitet.
So lange aber ein solcher Vorwurf nicht erhoben werden kann, und er ist bisher nicht erhoben ich werde abwarten, ob er erhoben wird —, so erkläre ich: diese Dinge gehen mich absolut nichts an.
(Zwischenruf.)
—Ja, meine Herren, daß Sie hier an den Polizeirath Rumpfs erinnern, das, muß ich sagen, erweckt mir keinen hohen Begriff von der Art und Weise, mit der Sie diese Dinge betrachten.
(Wiederholte Zwischenrufe des Abgeordneten Bebel.)
—Horsch lebt und Rumpfs ist unter den Dolchen gefallen, für deren Schleifung ich den Abgeordneten Bebel indirekt verantwortlich mache.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Meine Herren, ich bitte nicht zu unterbrechen.
81 584 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
(4) Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Vizepräsident des Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des'Innern von Puttkamer: Nun sagt der Herr Abgeordnete Nürnberger: Ja, die arme Schweiz, die ist selbst außer sich, daß sie mit solchen Agenten belästigt wird, die ihr von fremden Regierungen zugeschickt werden und die dort die verderblichsten Dinge treiben und der Schweiz nur Giftstoff zuführen.
Das ist einfach unrichtig, denn die Schweiz hat sich diese Leute längst gesammelt; wir haben sie nicht etwa hingeschickt, sondern wir haben sie in der Schweiz vorgefunden; und ich sollte meinen, die schweizer Regierung, deren guten Willen ich in keiner Weise verkenne, die thäte gut, sich einmal mit der Frage zu beschäftigen, ob sie sich nicht die Herren Krapotkin und Genossen vom Halse schaffen wollte (Zwischenruf), jetzt ist er nicht mehr da, aber ich spreche allgemein, kurz, alle diejenigen Leute, die seit Jahren ich möchte sagen unter den Augen der Regierung sich versammeln und nichts thun, als die Ruhe und Ordnung der benachbarten Staaten fortwährend zu untergraben und zu bedrohen.
Diese Frage würde ich mir vorlegen an Stelle der schweizer Regierung, und wenn ich mir darüber klar geworden wäre, dann würde ich erst dazu kommen, mich zu fragen, ob Grund dazu vorliegt, sich belästigt zu fühlen, wenn eine auswärtige Regierung im Lande befindliche Personen dazu benutzt, um den Verbrechen nachzuspüren, denen nachzuspüren an sich doch auch von der schweizer Regierung als Pflicht anerkannt wird.
Nun, meine Herren, daß die Stimmung in der Schweiz in Bezug auf diese Dinge in der That eine außerordentlich getheilte ist, davon kann ich Ihnen ein überzeugendes Beispiel anführen.
Allerdings es ist ein Journal, welches das Unglück hat, konservativ zu sein, das „äourual äs 6 suovs der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, der ja so belesen ist in der ganzen Zeitungsliteratur, wird es kennen.
Also eines der angesehensten, glaubwürdigsten und autoritativsten Preßorgane der Schweiz erkennt selbst an ich möchte Ihnen den Artikel verlesen, ich habe ihn leider nicht bei mir, ich habe ihn aber gelesen und kann ihn zitiren —, dies Journal erkennt an, daß es eine große Ungelegenheit für die Schweiz sei, mit diesen revolutionären Agitatoren belastet zu sein, deren sie jetzt nicht mehr Herr werden könnte, und daß man ein volles und natürliches Recht der auswärtigen Regierungen anerkennen müsse, daß sie sich darüber beschweren und eventuell die Mittel ergreifen, um auf ihre Rechnung diesen Agitatoren etwas näher auf die Finger zu sehen.
Meine Herren, das ist die Stimmung in denjenigen zahlreichen und weiteren Kreisen der schweizer Bevölkerung, welche gewohnt sind, die politischen Dinge ernst zu nehmen.
Nun frage ich ferner: wie kommt der Herr Abgeordnete Bamberger dazu und woraus zieht er die Berechtigung, hier einen verdienten, talentvollen und sehr wirksamen Beamten der preußischen Regierung in der Weise bloßzustellen, wie er es unternommen hat, zu thun.
Er sagt, der Polizeidirektor Krüger, das ist der entsetzliche Urheber aller der Umtriebe, die dazu dienen sollen, die Sozialdemokraten in die Netze zu ziehen.
„Ja, der Mann, hat mir ein Freund geschrieben ''— also eine ganz ungemein wichtige und verhängnißvolle Thatsache „ist sogar ständiger Hilfsarbeiter im Auswärtigen Amt!
(Heiterkeit.)
Das hätte Herr Bamberger billiger haben können.
Er brauchte sich nur das Handbuch des deutschen Reichs aufzuschlagen für 1887, da steht: „Krüger, Königlich preußischer Polizeidirektor und ständiger Hilfsarbeiter im Auswärtigen Amt ''.
(Große Heiterkeit rechts.)
Ja, der Herr Abgeordnete Bamberger tischt uns das doch (6) auf als eine verhängnißvolle und für diese Debatte bedeutungsvolle Thatsache, denn sonst würde er es doch nicht angeführt haben; und ich glaube richtig verstanden zu haben, daß er sagte: es scheine ihm mit der Ehre des deutschen Reichs und seinen Interessen nicht ganz verträglich, wenn solche Leute sich immer mehr an die Spitze der Reichsverwaltung herandrängen könnten.
Dagegen protestire ich mit dem ganzen Rechte und der ganzen Entschiedenheit, die mir meine Stellung auferlegt.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat weder das Recht, solche Dinge vorzubringen, noch irgendwelche Ahnung davon, welche Pflichten dieser Mann ausübt; und ich bin fest überzeugt so viel politisches Verständniß wird die Leidenschaft der Partei dem Herrn Abgeordneten noch gelassen haben —, wenn er wirklich im Stande wäre, die Wirksamkeit dieses Beamten und die Art, wie er sich seiner Obliegenheiten entledigt, beurtheilen zu können, so würde er die deutsche Regierung beglückwünschen, daß sie in der Lage ist, von seinen Diensten Gebrauch zu machen.
(Zuruf.)
—Ja, er hat das Unglück, ein Polizeibeamter zu sein.
Das wird jetzt also zur Gewohnheit, die Polizei gewissermaßen als ein gemeingefährliches Institut hinzustellen (Heiterkeit rechts); und das geschieht von Leuten, die, wie Herr Abgeordneter Bamberger, doch den Werth des bürgerlichen Schutzes, den die Polizei gewährt, recht wohl zu würdigen wissen.
(Abgeordneter Dr. Bamberger: Sie legen mir lauter Sachen in den Mund, die ich gar nicht gesagt habe.)
—Ich glaube doch, daß Sie es gesagt haben.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Bamberger.)
(lN Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Ich bitte doch, die Unterbrechungen nicht so sehr auszudehnen.
Sie haben ja das Recht, nachher darauf zu erwidern, oder auch in der Form einer persönlichen Bemerkung.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Vizepräsident des Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer: 1 Um diese persönliche Bemerkung von vornherein in engere Grenzen einzuschränken, so habe ich nicht behauptet, daß der Herr Abgeordnete Bamberger gesagt hätte, Herr Krüger sei von anderer Seite in die Debatte gebracht; er hat ihn aber in die Debatte gebracht und jedenfalls in der Absicht, Ihnen, dem Hause, eine interessante und bedeutungsvolle Sache vorzuführen.
Man fragt doch, namentlich wenn man ein so geschickter Debatter ist wie der Herr Abgeordnete Bamberger: warum sich mit Dingen umgeben, die nicht zur Sache gehören
ich bin ja allerdings nicht der Meinung, daß das zur Sache gehört; aber das nur nebenbei.
Ich habe also gestern anerkannt und da hat mir Herr Bamberger wieder sehr stark das Wort im Munde umgedreht —, daß die geheimen Organe, deren sich die Regierung zu bedienen im Stande ist, nicht immer Gentlemen wären.
Ich soll geäußert haben, die aZovts xrovooatsurs, welcher wir uns bedienen, seien keine Gentlemen.
Ich habe gesagt: wir bedienen uns überhaupt keiner aZsuts xrovooatours, und deshalb kann ich auch nicht gesagt haben, die LKtzuts Provokateurs seien keine Gentlemen.
Die sZsuts xrovooateurs gehen mich gar nichts an; ich will Ihnen offen sagen, was ich von einem aout xrovooateur halte: den halte ich für einen Schuft, und deshalb kann ich mich nicht mit ihm befassen.
Ich lehne jeden Zusammenhang mit solchen Subjekten ab.
Das ist das letzte Wort, was ich in dieser Beziehung zu sagen habe; und ich bin fest entschlossen.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
585 möge sich die Debatte so weit hinziehen, wie sie will, ich werde auf diesen Punkt nicht wieder zurückkommen, weil ich in meinem Gewissen beruhigt bin und mir nicht gefallen lassen kann, angezapft zu werden über Dinge und auf einem Gebiet, wo ich in keiner Weise die Verantwortung zu übernehmen in der Lage bin.
(Zustimmung rechts.)
Also, meine Herren, um zu resümiren: ich bin der Meinung, der Herr Abgeordnete Bamberger hätte besser gethan, seine Ausführungen für diesmal dem Hause vorzuenthalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man, wie er, in der wirklich sehr peinlichen Lage ist, so seinen Standpunkt wechseln zu müssen in einer Frage von diesem Ernste, dann muß ich allerdings sagen —, würde ich lieber meine Stimme abgeben und im übrigen mich ruhig verhalten.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich will doch noch einmal daran erinnern, was der Herr Abgeordnete Bamberger den Gefahren, die uns auf dem sozialdemokratischen Gebiete begegnen, gegenüber gedacht, gesagt und auch durch seine Abstimmung gethan hat.
Er war gerade der Wortführer derjenigen, welche 1878 erklärten: ja, die Situation, in die wir jetzt eintreten, ist verhängnißvoll und schlimm; aber wenn es wirklich wahr ist und es ist wahr —, daß die Sozialdemokratie die schwersten Gefahren in der revolutionären Ausartung, in der sie vor uns tritt, für das Reich und das Vaterland enthält, und wenn wir Katastrophen, die aus diesem Grunde hervorgehen, nicht entgehen werden, dann thun wir doch besser, wir schlagen vor der Katastrophe auf die Sozialdemokratie los, als daß wir nach der Katastrophe sie mit ganz anderen Mitteln, mit (L) Blut und Eisen, bekämpfen müssen.
Meine Herren, wer auf dem Standpunkt gestanden hat, und wer sich sagen muß, daß in der Zwischenzeit keinerlei Umstände hervorgetreten sind, die ihn wirklich objektiv veranlassen und berechtigen könnten, von diesem Standpunkt zurückzutreten, der hat meiner Ansicht nach nicht das Recht, mit dem Maß von Ironie und nun ja, von Ironie (große Heiterkeit rechts) den verbündeten Regierungen gegenüber aufzutreten, wie das heute von dem Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger geschehen ist.
Und nun zum Schluß.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat nun mit einem großen Aufwand von sittlicher Entrüstung erklärt: nein, füx solch Expatriirungsgesetz zu stimmen das ist unerhört; ich glaube, er sagte sogar: ehrliche Leute könnten das nicht thun, es müßte die tiefste Entrüstung erregen.
Dem stelle ich die Thatsache gegenüber, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger für das Gesetz betreffend die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern mit der Expatriirung gestimmt hat.
(Hört, hört!
rechts.)
Es ist allerdings 13 Jahre her.
Nun bitte ich ihn, das Fazit davon zu ziehen und diesmal in seinen Busen zu greifen und sich zu fragen, ob er dieser Thatsache gegenüber wohlgethan hat, mit dem Grade sittlicher Entrüstung über diesen Theil der Vorlage zu sprechen, wie wir dies heute von ihm gehört haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, (6) die Materien, welche der preußische Herr Minister des Innern soeben hauptsächlich besprochen, geben mir nur zu zwei kurzen Bemerkungen Anlaß.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Ich bitte doch um etwas Ruhe.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Was zunächst den Berliner Vorfall anbelangt, so hat derselbe schon vor zwei Jahren, als wir die Frage der Verlängerung des Sozialistengesetzes zu behandeln hatten, hier seinen Anfang genommen.
Ich habe mich damals darüber ausgesprochen für den Fall, daß die damals gemachten Anschuldigungen sich als wahr erweisen sollten.
Augenblicklich ist, wie wir ja hören, die Sache noch in der Entscheidung begriffen, und ich werde demgemäß abzuwarten haben, wie die thatsächlichen Erhebungen sich herausgestellt haben.
Bis dahin muß ich mein Urtheil suspendiren geradeso, wie ich es damals gethan'habe.
Was aber den neuen Vorfall in der Schweiz angeht, so glaube ich darin auf die Zustimmung meines Kollegen Bamberger rechnen zu können, daß auch er die traurige Thatsache zugibt, daß gegen solche Verbrecher und Verbrechen, wie hier in Frage stehen, der Staat alle Mittel der Abwehr, welche sittlich zulässig sind, gebrauche.
Er muß auch mit mir darüber einverstanden sein, daß es zuletzt Werkzeuge sehr zweifelhafter Natur sein werden, mit denen dieser Kampf, dieses unterirdische gegenseitige Miniren, geführt werden muß.
Insofern sich die Thätigkeit der Regierung in Bezug auf diese Aufgaben des Staates, denen sich keine Regierung, sei sie republikanisch, absolutistisch oder konstitutionell, entziehen kann, auf diejenigen Schranken bezieht und innerhalb der Grenzen vor sich geht, welche der Herr Minister des Innern heute und gestern bezeichnet hat, kann ich nur erklären, daß ich eine solche Thätigkeit, wie gesagt, für eine traurige, aber für (v) eine nothwendige Staatspflicht halte.
Was darüber hinausgeht, das sind die Dinge, welche mit dem Namen des Agentprovokateurthums bezeichnet werden.
Darüber ist jedes noch so harte Urtheil gerechtfertigt, und wenn sich die Argumentation des Kollegen Bamberger dagegen richtet, so hat er meine volle Zustimmung.
Was den konkret uns vorgelegten Fall anlangt, so sehe ich, daß eine solche Beschuldigung allerdings auch durch den Polizeihauptmann Fischer in Zürich erhoben wird in dem letzten Satze, worin er erklärt: er wisse, „daß Schröder in Versammlungen und Wirthschaften die Arbeiter durch seine Reden erhitzt und aufgehetzt und sie auf den Weg der Gewalt als das einzige Mittel der Rettung verwiesen und zur Propaganda der That aufgefordert habe ''.
Wenn das bewiesen werden kann, so ist um das Wort des Herrn Ministers zu gebrauchen der betreffende so Gekennzeichnete ein Schuft, und jede Verbindung des preußischen Staates mit solchen Organen muß und soll abgeschnitten werden.
Diese Beschuldigung ist dasjenige, was zunächst aus diesen Angaben hier zum Beweise verstellt werden muß, und ich zweifle nicht, daß wir wohl darüber noch mehreres zu hören haben werden.
Ich wende mich nun zunächst zum Herrn Kollegen Bamberger, der ja auch die Güte gehabt hat, sich ebenfalls im Anfang seiner Rede gleich an uns zu wenden, und vielleicht nach dem Worte, „daß alte Liebe nicht rostet '', gemeint hat dem nach ihm kommenden nationalliberalen Redner einige gute Lehren zu geben und mir zu sagen, was meine Aufgabe sein soll.
Ich kann ihm ja eine gewisse Autorität in dieser Materie durchaus zugestehen; er hat 1878 mit uns das Sozialistengesetz angenommen, hat es nach meiner Meinung auch werthvoll verbessert und hat mitgeholfen, ihm diejenige Gestalt zu geben, welche es dann gewonnen und bis auf den heutigen Tag behalten hat.
Mit Ausnahme einer einzigen kleinen 81 586 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
M Verbesserung im Jahre 1880, der er gewiß auch seine Zustimmung gegeben hat, ist das Gesetz, wie gesagt, bis jetzt geblieben, Wort für Wort, wie es 1878 beschlossen worden ist.
Nun, muß ich sagen, hat der Herr Kollege Bamberger doch darin ein etwas schwaches Gedächtniß bewiesen, daß er, wenn ich ihn recht verstanden habe, nur meint einmal für das Sozialistengesetz gestimmt zu haben.
Nein, im Jahre 1880 hat mein verehrter Freund Bamberger auch mit mir und allen anderen Nationalliberalen, mit der einzigen Ausnahme von unserem verewigten Freunde Dr. Lasker, für die Verlängerung bis zum 30.
September des Jahres 1884 gestimmt; er ist also verantwortlich für die Geltung des Gesetzes vom Jahre 1878 bis 1884.
Es haben aber dann im Jahre 1884 noch ein großer Theil seiner damaligen politischen Freunde ebenfalls mit uns für eine weitere Verlängerung gestimmt der Kollege Bamberger allerdings nicht, aber die anderen Herren.
Nun muß man aber doch wohl annehmen, daß, wenn es möglich war, daß unmittelbare Parteigenossen des Kollegen Bamberger 1884 auch für die Verlängerung bis gegen Ende des Jahres 1886 stimmten, das Gesetz doch nicht gar so schlimm in seinen Grundzügen sein kann, wie es nach der heutigen Beurtheilung des Herrn Kollegen Bamberger erscheinen müßte.
Erinnern Sie sich doch, meine Herren, wie er, den politischen Zustand aller anderen Länder der zivilisirten Welt auf die eine Seite stellend, dagegengehalten hat dieses unglückliche Deutschland, wo kraft dieses Gesetzes eigentlich kein Recht und keine Freiheit und keine Sicherheit mehr sei.
In den emphatischsten Ausdrücken hat er gesprochen nicht etwa von dem Zustande, wie das deutsche Reich stehen würde, wenn die Verschärfungen, die jetzt in Frage gebracht worden sind, gelten würden; sondern er hat gesprochen von dem Gesetze, wie es gegenwärtig noch lautet, und wie wir wollen, daß es noch einige Zeit fortbestehen soll.
Eine solche Charakterisirung dieses Gesetzes durch seine heutigen (L) Aeußerungen zwingt mich, doch daran zu erinnern, daß der Kollege Bamberger zu anderen Zeiten die Sache ganz anders angesehen hat.
Ich habe auch schon bei einer früheren Debatte Gelegenheit gehabt, auf Aeußerungen aus früherer Zeit in Schriften von ihm hinzuweisen; er hat damals ganz recht verstanden, daß es dabei durchaus nicht meine Meinung war, ihn als mit sich schroff im Widerspruch stehend hinzustellen.
Ich kann vollständig zugeben, daß jemand, der im Jahre 1878 ein solches Gesetz für nothwendig hielt und dafür stimmte, in einer späteren Zeit sagt: „es hat mich die Erfahrung belehrt, ich war damals im Irrthum; oder er kann sagen: „das Gesetz ist unwirksam gewesen, man kann es deshalb aufheben ''; oder: „es hat seine Schuldigkeit gethan, es ist überflüssig geworden, man kann es deshalb aufheben '', das gebe ich vollständig zu.
Aber man wird nicht, ohne daß diejenigen, welche auch heutzutage noch seiner Meinung sind, das Recht haben, sich darauf zu beziehen, seiner früheren Meinung ein so schroffes Dementi geben können, wie er es durch seine heutigen Ausführungen gethan hat.
Zur eigenen Vertheidigung und zur Vertheidigung derjenigen, welche mit mir das Gesetz noch für vertheidigbar halten, welche mit demselben noch einige Jahre Hausen zu können glauben, bitte ich um die Erlaubniß, ein paar Worte hier vorzulesen, welche der Herr Kollege I) r. Bamberger im Jahre 1878 hier im Hause an dieses ich wiederhole es bis auf den heutigen Tag unverändert gebliebene Gesetz geknüpft hat.
Er sagte am 12.
Oktober 1878: Meine Herren, ich nehme dieses Gesetz mit allen seinen Bedenklichkeiten, über die ich nicht einen Augenblick im Zweifel war, hauptsächlich aus dem Grunde an, den jüngst der Herr Reichskanzler, wie mir scheint, auf das allertreffendste bezeichnet hat, damals fand Herr Kollege Bamberger noch, daß der Herr Reichskanzler manchmal etwas treffendes bemerkte aus einem Grund, der auch längst, ehe es von (0) dort ausgesprochen war, für mich der klar bewußte Beweggrund war.
Wir sind gestellt zwischen die Regierung und die Handhabung dieses Gesetzes durch die Regierung auf der einen Seite und die grenzenlos wachsende Verbreitung und Ausschweifung der Sozialdemokratie auf der anderen Seite.
Die Annahme dieses Gesetzes bedeutet: wir finden, daß eine Gefahr für das Reich vorhanden ist in diesen Ausschreitungen und Uebertreibungen der Sozialdemokratie; die Ablehnung würde die Verleugnung dieser Gefahr bedeuten, und ich, der ich seit einem Lustrum dafür kämpfe, meinen Mitbürgern, die leider in der größeren Mehrzahl recht wenig scharfsichtig für diese Gefahr waren, zu erläutern, wie groß das Wachsthum der Sozialdemokratie in Deutschland sei, ich weiß nicht, wie ich ohne Aufhebung meines ganzen Denkens und Handelns es vertreten sollte, dieses Gesetz abzulehnen und damit die Konklusion zuzulassen: nein, es ist nicht wahr, daß die Sozialdemokratie für das deutsche Reich eine Gefahr ist (Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin noch jetzt der Meinung, welche der Herr Kollege Dr. Bamberger mit so beredtem Munde ausgesprochen hat, und werde also aus diesem Grunde nicht gegen, sondern für die Fortdauer des Gesetzes stimmen.
Es hat dann der Herr Kollege Or.
Bamberger auch noch gemeint, er wolle mir die Arbeit überlassen, den Todten noch einmal todtzuschlagen und in die Kritik der Verschärfungsbestimmungen dieses Gesetzentwurfs einzugehen.
Nun, das ist ja gerade keine Höflichkeit, die er mir damit erweisen wollte; aber ich muß doch sagen, er hat dies vollständig wieder gut gemacht, denn er hat ja selber vorher eingehend die Hauptschwierigkeitsklausel, die Expatriirung, in einem (v) meiner Ueberzeugung vollständig entsprechenden Sinne gewürdigt.
Er hat also, wenn es heißt den Todten todtschlagen, das Amt selber übernommen (Heiterkeit) allerdings mit großer Geschicklichkeit; und was er darüber gesagt hat, ist auch durchaus meine Meinung.
Was die anderen Punkte dieser Vorlage nach ihrer juristischen Seite angeht, so werde ich darüber noch mit ein paar Worten später mich verbreiten.
Er muß mir aber gestatten, ihn doch auch daran zu erinnern, daß ich glaube: seine Auffassung von der Sozialdemokratie, wie er sie vor 1878 in seinen berühmten Schriften und auch während des damaligen parlamentarischen Kampfes veröffentlicht hat, hindert ihn doch wohl eigentlich oder sollte ihn doch hindern, die Bestrebungen der deutschen Jugend, nach den Freiheitskriegen, welche in den sogenannten demagogischen Verfolgungen allerdings in tyrannischer und hartherziger Weise ihre Bestrafung finden sollten, auf eine Linie zu stellen mit der jetzigen Sozialdemokratie.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube nicht, meine Herren, daß die deutsche Geschichte diese Parallele, die ich weiß nicht, aus welchem Grunde sich dem Herrn Kollegen Bamberger als die richtige ergeben hat, anerkennen wird.
(Zuruf links.)
Nun, meine Herren, so weit die Aeußerungen des Herrn Kollegen Bamberger.
Ich möchte aber doch noch, an sein Wort vom Todtschlagen des Gestorbenen anknüpfend, hervorheben: es ist vielleicht doch nicht ganz ohne Einfluß auf die Sachlage, wie er uns in seinem Bilde geschildert hat, gewesen es ist ja schon ziemlich bekannt geworden —, daß Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
587 () sich meine Freunde entschlossen haben, einstimmig für die Verlängerung des Gesetzes, aber des unveränderten Gesetzes, und zwar für einen Zeitraum von zwei Jahren, zu stimmen.
Nun sagt wunderbarerweise der Kollege Bamberger: diejenigen Herren, welche jetzt für die Verlängerung des Gesetzes stimmen wollen, sollen nachweisen, warum sie nicht für die Dauer es bewilligen wollen, und sie sollen die Veränderungen vorschlagen, damit man zurückkomme auf den Weg des gemeinen Rechts.
Ja, ich meine, das heißt doch die Beweislast ganz verschieben.
Das müßten diejenigen thun, die nicht mit uns für die Verlängerung des Gesetzes stimmen wollen.
Daß dies das eigentlich Richtige und Logische ist, hat auch der jetzige Fraktionsgenosse des Herrn Abgeordneten Bamberger, mein Fachgenosse Hänel, dadurch bewiesen, daß er als Gegner der Vorlage gleich anfangs den Versuch gemacht hat, durch gemeinrechtliche Bestimmungen das Spezialgesetz gegen die sozialistischen Umtriebe unnöthig zu machen.
Ich meine, daß es zunächst Sache des Herrn Abgeordneten Bamberger und derer, die mit ihm stimmen wollen, ist, nachzuweisen, daß man auf dem Boden des gemeinen Rechts die Nothwendigkeit des Spezialgesetzes beseitigen kann; es müßte denn sein was ich nicht weiß —, daß es wirklich seine Absicht wäre, trauolisiusul das Gesetz aufzuheben und dann, wie man sagt, kommen zu-lassen, was kommen mag; mit anderen Worten, daß er überzeugt ist, daß irgend ein deutscher Volksvertreter es auf sein Gewissen nehmen kann, den Zustand wieder herbeizuführen, wie er bei der Einführung des Sozialistengesetzes vom Jahre 1878 in weiten Kreisen und Gauen des deutschen Landes gewesen ist.
Er scheint selber nach seinen letzten Worten einigen Respekt vor den vamaligen Zuständen zu haben.
Ich kann also kaum annehmen, daß dies sein Gedanke ist.
Vielleicht denkt er: „es wird ja auch ohne mich verlängert.
Dergleichen Dinge kommen ja auch vor.
1 (Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte jetzt noch mit ein paar Worten auf die anderen Redner eingehen, welche vor mir gesprochen haben.
Bei der vorgerückten Zeit will ich es allerdings in sehr großer Kürze thun.
Was zunächst den Herrn Kollegen Singer anbelangt, so verdenke ich es ihm gar nicht, daß er nicht mit uns für die Verlängerung des Gesetzes stimmen will, obgleich eigentlich sehr häufig Aeußerungen von ihm und seinen Freunden es wahrscheinlich machen könnten, daß es ihnen ganz recht ist, daß das Gesetz besteht.
Sie erzählen uns ja immer, daß ihnen das Gesetz von Vortheil gewesen sei.
In diesem Punkte habe ich jedoch zwei Bedenken.
Das eine ist: die Herren können sich mit dieser Ansicht irren; oder aber: sie können es auch gar nicht so meinen, sie sind auch gar nicht verpflichtet, in diesem Punkte uns zu sagen, wie sie eigentlich denken.
Ich meinestheils behaupte und bin der Ueberzeugung, daß für den Standpunkt, den wir vertreten, für die deutsche Ordnung und Freiheit, für das Bestehen des Reichs und die Sicherung in ihm, das Gesetz seine wohlthätigen Folgen geäußert hat, und wenn ich bei früheren Gelegenheiten, wo ich auch im Namen meiner Freunde bei diesem ersten Stadium der Sache wohl das Wort zu nehmen hatte, diese Ueberzeugung ausgesprochen habe, so thue ich es diesmal noch gestützt auf neue Zeugnisse, welche mir namentlich aus großen Jndustriebezirken durch unsere neuen Kollegen zugekommen sind.
Eine große Anzahl liberaler Arbeitgeber, liberal auch in dem Sinne, daß sie sich das Wohlergehen ihrer Arbeiter angelegen sein lassen, haben mich versichert, daß der Zustand seit Erlaß des Sozialistengesetzes bei ihnen ein wesentlich besserer geworden ist, und daß sie mit Schrecken der Zukunft entgegensehen, wo wiederum nach Aufhebung des Gesetzes, wenn nichts anderes an seine Stelle getreten ist, die Dinge liegen werden, wie sie im Jahre 1878 sich begeben haben.
Der Herr Kollege Singer hat nun natürlich auch die angeblichen Vorkommnisse vorgeführt, die ich, anknüpfend an die letzten Worte des Herrn Staatsministers, am Anfange meiner Rede gestreift habe.
Da meine ich doch, die Ausführungen des Herrn Geheimraths Held, des sächsischen Bundesbevollmächtigten, könnten dem Herrn Singer und seinen politischen Freunden es nahegelegt haben, daß sie mit dem reinen und blinden Vertrauen auf die Aeußerungen und angeblichen Beweise ihrer Freunde etwas sorgsamer umgehen.
Ich kann natürlich nur annehmen, daß die Herren, welche derartige Zeugnisse hier anführen, selber glauben, daß sie ein vollwichtiges, ehrliches Zeugniß durch die dritten Personen ablegen.
Aber mir scheint doch, daß die aktenmäßigen Aufschlüsse, welche der Herr Geheimrath Held uns über die von ihm berührten Punkte gegeben hat, wohl dazu angethan sind, die mir immer vorgeschwebte Zweifelhaftigkeit dieser Aussage immer noch etwas zweifelhafter zu machen.
Ich glaube, Herr Singer und seine Genossen werden wohl daran thun, aus diesen Erfahrungen für die Zukunft einige Lehren zu ziehen.
Der Herr Kollege Reichensperger hat dann einen Standpunkt markirt, der in der That mit seiner früheren Haltung in dieser Frage sehr im Widerspruch steht.
Herr Dr. Reichensperger hat, wenn ich mich recht entsinne, anfänglich mit seiner ganzen Fraktion in der vollen Gluth und Hitze des sogennanten Kulturkampfes gegen das Sozialistengesetz gestimmt, hat aber später wiederholt auch nachdem die Abschwächungen und, wie er meinte, Verbesserungen, welche seine Freunde, namentlich Herr Kollege Dr. Windthorst, beantragt hatten, abgelehnt waren für das unveränderte Gesetz seine Stimme abgegeben.
Wir haben noch das letzte Mal, vor zwei Jahren, die Unterstützung einer namhaften Anzahl von Herren aus dem Zentrum für die Annahme des Gesetzes gehabt, und wenn es nach unseren Wünschen geht, wird ja die Frage schließlich an die Herren ganz in derselben Gestalt herankommen, wie sie von ihnen vor zwei Jahren im Einklang mit uns beantwortet worden ist, die Fortdauer des Gesetzes, wie es steht, auf zwei Jahre.
Nun hat zu meinem großen Bedauern der Herr Kollege I) r. Reichensperger erklärt, er werde dies nicht thun, sondern er werde diesmal gegen das Gesetz stimmen, und zwar deshalb, weil der Herr Minister des Innern von Preußen erklärt habe, er nähme diese Abschwächung nicht an.
Ja, meine Herren, dieser Fall ist aber vor zwei Jahren auch schon dagewesen, und ich glaube also, daß der verehrte Herr Kollege l) i '.
Reichensperger sich einer gewissen Inkonsequenz schuldig macht, wenn er bei der schließlichen Abstimmung diesen seinen Standpunkt beibehalten würde.
Im übrigen bin ich mit ihm ganz einverstanden, wenn er hofft und wünscht, daß Sitte, Religion, Zucht und Recht mehr und mehr festen Boden wieder in der Nation gewinnen werden; ich glaube aber nicht, daß die Abschaffung des Sozialistengesetzes, wie dies ja von einem anderen Redner hervorgehoben und vorgeführt wurde, dabei einen wesentlichen Vorschub leisten werde.
Was den Herrn Kollegen von Helldorff anbelangt, so wird er ja vielleicht auch, nachdem zu meiner Freude der Herr Minister von Puttkamer angedeutet hat, es könne auch!
der Weg, den wir vorschlagen, wohl begangen werden, schließlich mit uns im Resultate zusammentreffen.
Ich kann ihm vollständig zugeben, daß seine Anzweiflung der Ausübung des Ausweisungsrechts, wie es auf Grund des sogenannten Belagerungsparagraphen 28 im Gesetze möglich ist, sehr viel für sich hat.
Auch mir sind vielfach darüber Klagen zugekommen, daß mit einer solchen Ausweisung eines gemeingefährlichen Sozialisten ungefähr das Sprichwort befolgt wird: O heiliger Sankt Florian, Verschon mein Haus, zünd andere an, und daß wirklich hier und da dieses Flugfeuer gezündet hat.
Uebrigens ist auch nach meiner Meinung aus der anscheinend gewachsenen Zahl von sozialdemokratischen Wählern 588 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
A) nicht immer darauf zu schließen, daß nun das Gesetz seine Wirkungen nicht geäußert, daß wirklich auch eine Vermehrung der Sozialdemokraten stattgefunden hat.
Denn, meine Herren, es ist ein großer Irrthum, wenn man solche Wähler, welche sozialdemokratische Kandidaten wählen, ohne weiteres schon in die Regimenter der Sozialdemokratie abzählt.
(Sehr richtig!)
Unzufriedenes aller Art finden Sie da und dort, welche es auch einmal anders probiren wollen und, wenn dann ein Sozialdemokrat, sei es auch ohne Hoffnung auf Erfolg, als Kandidat aufgestellt ist, ihren Zettel auch dafür hingeben.
Mir ist aus einem Wahlkreise in meiner Nähe folgendes Faktum mitgetheilt worden: daß da, wo seit Jahren eine sozialdemokratische Agitation fast gar nicht gespielt hat, jetzt ganz plötzlich bei den letzten Wahlen 2000 sozialdemokratische Stimmen abgegeben wurden.
Das Hauptmanöver dabei, so höre ich, ist folgendes gewesen: daß vor der am Montag stattfindenden Wahl in der Sonntagnacht organisirte sozialdemokratische Arbeiter am Wahltage als Träger mit Flugblättern und mit Stimmzetteln auf die Dörfer ausgeschickt wurden; in diesen Flugblättern war nicht von Sozialismus u. s. w. die Rede, sondern es wurde den Bauern versprochen, daß die Steuern aufgehoben werden u. s. w. u. s. w., und so ist es in sehr rascher Zeit gelungen, eine ganze Anzahl von Wählern für den sozialdemokratischen Kandidaten zu gewinnen, die absolut keinen Begriff davon haben, was Sozialdemokratie ist, die aber Neigung hatten, weniger Steuern zu zahlen als früher.
So, meine Herren, wird es auch anderswo wohl geschehen sein.
Meine Herren, ich komme jetzt zu der materiellen Seite der Frage, indem ich Ihnen also den Vorschlag unterbreite resp.
im Namen meiner Freunde als unsere Auffassung zu erklären habe: daß wir das Gesetz, wie es steht, auf zwei Jahre zu verlängern wünschen, daß dann aber freie Hand (L) sein soll, in welcher Weise wir die Frage weiter gestalten können.
Bezüglich dieses Umstandes und gegenüber der Frage, warum das nicht gleich versucht wird, will ich Ihnen einfach sagen: unserer Ueberzeugung nach sind dazu weder die Vorbereitungen bei den Regierungen noch auch bei den mitwirkenden Kräften im Reichstag hier genügend vorhanden; es ist aber nicht unmöglich, daß in der neuen Frist unter diesem Gesichtspunkte sich neue Vorschläge formuliren lassen.
In welcher Gestalt, ob als dauerndes Spezialgesetz, ob sie, wie man zu sagen pflegt, völlig in den Rahmen des gemeinen Rechts zurückkehren können, das sind Fragen, die ich im Augenblick noch nicht zu entscheiden wage.
Wenn ich aber jetzt bitte, daß man mit uns eine Frist von zwei Jahren gebe, so möchte ich zu meiner Vertheidigung mich auf einen Zeugen berufen, der in diesem Falle sehr glaubwürdig und überzeugungskräftig erscheint.
Es ist1dies1der Minister des Innern, Herr1von1Puttkamer, der vor vier Jahren selber im Namen der verbündeten Regierungen eine1Verlängerung1des1Sozialistengesetzes1auf zwei Jahre beantragt hat, und ich gestatte mir, ganz kurz Ihnen die paar Worte anzuführen, welche er speziell dafür in der Debatte vorgebracht hat.
Es war, wie gesagt, im Jahre 1884 ich darf wohl nachsehen —; also im Jahre 1884 ist dieAeußerung des Herrn Ministers von Puttkamer die folgende gewesen.
Er bemerkt zunächst, man möge sich vielleicht darüber verwundern, daß die Vorlage so einfach und so bescheiden auftrete, und seine Argumente1sind1da ich finde im Augenblick die Stelle nicht; ich1kann1sie auch so zitiren—: „einmal hoffe er durch die Zeit1von1zwei Jahren die Gegner des Gesetzes möglichst zu vermindern ''.
Das trifft nach meiner Ueberzeugung auch diesmal vollkommen zu.
Ich glaube auch, wenn das Gesetz durchgehen soll, so wird es sehr ersprießlich sein, wenn die letzte Frage auf die Giltigkeitsdauer von zwei Jahren gesetzt wird.
Insofern also wird ohne Zweifel auch der Herr Minister voll Puttkamer die Konsequenz seines damaligen Standpunktes auch jetzt wohl zu ziehen (6) geneigt sein.
Außerdem sagt er: Es könne vielleicht als eine Art von Optimismus erscheinen, aber er müsse doch sagen, jetzt, wo die große Sozialreform im Werke sei, wolle er die Hoffnung noch nicht aufgeben, daß unter der Einwirkung derselben sich die Zustände bessern, daß man sich also nach einigen Jahren ernstlich fragen dürfte, ob man das Gesetz so, wie es steht, überhaupt noch nothwendig habe.
Wenn der Herr Minister von Puttkamer im Jahre 1884 diese Hoffnung hegen konnte, wenn er sie auch etwas optimistisch nannte, so, meine ich im Hinblick auf weitere zwei Jahre, also 1890, wo wir dann längere Zeit abgeschloffene sozialpolitische Gesetze in Wirksamkeit haben werden —, ist es nicht allzu viel verlangt, diese zwei Jahre noch zu warten und dann zu sehen, ob nicht auch hier durch wirklich positives Schaffen der Gesetzgebung das im ganzen, meine ich, bisher in seinem Werth und seinen Wirkungen zu geringschätzend behandelt worden ist eine wesentliche Verbesserung des Zustandes herbeigeführt worden ist.
Das sind die Momente also ganz in Uebereinstimmung damit, wie sie damals Herr von Puttkamer herausgegriffen hat —, auf die gestützt ich und meine Freunde wünschen, auch diesmal zu einer solchen Entscheidung zu kommen.
Nun wende ich mich noch ganz kurz zu der Arbeit, in welcher der Herr Kollege Nürnberger ja so freundlich war mir vorzuarbeiten, zur Kritik der Vorschläge, welche der neue Entwurf enthält.
Da muß ich nun allerdings gestehen, daß mir von dieser Vorlage doch der Eindruck geworden ist: sie sei nicht ganz mit der juristischen Sorgsamkeit ausgearbeitet, welche wir an so vielen Werken des Bundesraths anzuerkennen haben.
Es will mir z.
B. doch etwas wunderlich erscheinen, wenn Sie eine Strafandrohung hier vor sich sehen, wo für ein Vergehen die Minimalstrafe auf zwei Jahre (v) festgesetzt ist.
Es hat der Herr Geheime Rath Held davon gesprochen, daß die Vorschläge allerdings aus dem Rahmen des Sozialistengesetzes herausfielen, daß sie aber in den Rahmen des gemeinen Rechts zurückkehrten.
Dies kann ich nun gar nicht finden.
Ich behaupte, Sie haben im ganzen deutschen Strafgesetzbuch keinen einzigen Fall, wo sich für ein Vergehen eine Minimalstrafe von zwei Jahren Gefängniß fände.
Und nun kommt noch hinzu, daß das Vergehen, um welches es sich hier handelt, immerhin doch nur eigentlich als eine Art von Versuch sich deklarirt; es ist eine Verbindung, um ungesetzliche Handlungen hervorzurufen, die Wirksamkeit von Gesetzen zu hindern, also immerhin nur eine Art Vorbereitungsstadium und nicht ein vollendet abgeschloffenes Verbrechen.
Also, meine Herren, ich glaube, daß es mit dieser Einfügung in das System des gemeinen Rechts schon recht bedenklich aussieht.
Dann muß ich auch den Z 25a, ebenfalls sehr bemängeln, indem er etwas, was in Deutschland nicht verboten ist, außerhalb der deutschen Grenzen für eine strafwürdige Handlung erklärt.
Auch das, meine Herren, scheint mir in keiner Weise dem gegenwärtigen System unseres Strafgesetzbuchs sich anzuschließen.
Die Hauptsache ist aber das hat ja auch der Herr Minister des Innern von Preußen anerkannt die große Frage der Expatriirung.
Da muß ich nun sagen, indem ich mich an das anschließe, was bezüglich dieses Punktes der Herr Kollege Bamberger ausgeführt hat: ich kann auch nicht die Analogie des angeführten Gesetzes gegen Geistliche, welche ungesetzlich, verbotenerweise ihre Aemter ausüben, annehmen.
Die Lage eines solchen Geistlichen im Auslande ist doch wahrhaftig ganz eine andere, als wenn Sie etwa zu Hunderten sozialdemokratische Führer ausweisen, die sich da erst ihr Brod verschaffen sollen, während diese betreffenden ausgewiesenen Herren überall Orte gefunden haben, wo sie mit offenen Armen aufgenommen wurden.
Es ist das kein Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
589 (L) Vorwurf, aber ich bitte nur, es mit der Analogie in diesem Punkte etwas schärfer zu nehmen.
Es führt mich das darauf, daß man die frühere Verbannung als Strafe für politische Vergehen und Verbrechen hier gar nicht mit in Analogie ziehen kann.
Meine Herren, in früheren Zeiten gab es schon Republiken, gab es konstitutionelle Monarchien und absolute Monarchien, und wenn jemand sei es in die Verbannung ging, sei es in die Verbannung geschickt wurde, weil er mit den politischen Zuständen seiner Heimat in Konflikt gekommen war, so fand er in Europa überall und in Amerika Orte, wo man ihn ganz willkommen aufnahm, ja wo er mit seinen Gesinnungen vielleicht ganz geeignet war ein vorzüglicher Staatsbürger zu werden.
Nach der Auffassung, welche die Bundesregierungen aber in dieser Frage der Sozialdemokratie haben, eine Auffassung, die ich theile, und von der ich annehme, daß auch die meisten anderen Staaten sie theilen werden, ist ja diese ganze Richtung, wie der Herr Kollege Singer uns selbst gesagt hat, ein Kampf gegen die bestehende Staats- und Rechtsordnung, also ein Kampf gegen Institutionen, die bei allen Kulturvölkern bis jetzt noch überall bestehen, welche sich natürlich ihrer Haut wehren werden.
Nun wollen Sie von Deutschland aus solche Gegner nicht bloß der deutschen Einrichtungen, sondern der staatlichen Einrichtungen überall über die Grenzen und den anderen Staaten zuschicken.
Meine Herren, ich halte dafür, daß mit dem modernen Völkerrecht ein solches Verfahren nicht in Einklang zu bringen ist, und ich würde Sie warnen, auf eine Praxis in dieser Richtung sich einzulassen.
(Sehr richtig!)
Sie sehen, meine Herren, daß die Amerikaner schon sich dagegen wehren, überhaupt solche Personen, welche wegen Verbrechen oder Vergehen verurtheilt und dann begnadigt worden sind, bei sich aufzunehmen; sie wehren sich schon da (8) gegen, unsere Armen, die wir ihnen zuschicken, aufzunehmen.
Glauben Sie, daß man in den übrigen Staaten die Hand dazu bieten wird, solche Leute aufzunehmen, sie dort ihr Domizil aufschlagen zu lasten, welche, wie sie ja selber erklären, mit der dort wie hier bestehenden Staats- und Rechtsordnung in Konflikt sich stellen, dieselbe umzustürzen trachten
Ich glaube also, Sie muthen mit diesem Vorschlage den anderen Staaten etwas zu, was Sie ihnen nicht zumuthen dürfen; 1 Sie versuchen, eine Praxis einzuführen, woraus, glaube ich, mit mehr Recht völkerrechtliche Konflikte zu befürchten sind als in dem Zwischenfalle, der soeben, was die Schweiz und Deutschland anbelangt, hier angedeutet worden ist.
Meine Herren, ich will weiter Ihre Zeit nicht in Anspruch nehmen, ich kann jetzt schließen.
Es hat vor einigen Jahren, als ich1mir1gestattete, ebenfalls zu erklären, 1 daß meine Freunde das damals vorliegende Gesetz unverändert annehmen würden, 1 mir darüber der verehrte Kollege Dr. 1 Windthorst einen Vorhalt gemacht, daß ich das so entschieden ausspreche, er miste noch nicht, wie er sich zur Sache stellen werde.
Nun, meine Herren, wir misten, wie wir uns zur Sache stellen werden.
Dies würde aber kein Hinderniß sein, wenn die anderen Herren eine Kommission beschließen wollen, uns auch unsererseits dafür zu erklären.
Wir wollen ganz gern hören, was noch die Freunde dieser Verschärfungen dafür zu sagen wissen.
Ich zweifle allerdings sehr, ob sie mich bekehren werden; aber, wie gesagt, diese Thätgkeit können wir mit übernehmen.
Vielleicht hat der Herr Kollege Dr. Windthorst auch noch seine Vorschläge, die uns allen so wohl bekannt sind aus früheren Jahren, wieder einzubringen, und auch sie würden Gegenstand der Verhandlungen in der Kommission sein können.
Vor allen Dingen werde ich vielleicht da die Ehre haben, mit dem Herrn Geheimen Rath Held, mit dem ich in der Justizkommisston so lange zusammen thätig gewesen bin, auch wieder mich am Werke zu befinden, wenn es darauf ankommt, die vorgeschlagenen Verschärfungen zu diskutiren.
Meine Herren, ich schließe mit seinen eigenen Worten: „Es (6) soll mir nicht darauf ankommen; quälen wir uns dann weiter!
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von dem Herrn Abgeordneten Magdzinski.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir fahren in der Berathung fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, ich hätte es lieber gesehen, wenn Sie die Vertagung beschlossen hätten; denn obgleich ich nicht so lange zu sprechen gedenke wie die Herren Vorredner, so kann ich doch das, was ich zu sagen habe, nicht in Form einer kurzen Erklärung anbringen, namentlich da ich den Standpunkt meiner Landsleute der Vorlage gegenüber näher zu erklären habe, und dieser Standpunkt ein ablehnender ist.
Meine Herren, wir sind prinzipielle Gegner jeder Ausnahmegesetzgebung, und zwar nicht nur deshalb, weil wir selbst sehr schwer unter einer solchen Gesetzgebung zu leiden haben, sondern weil wir die Zweckmäßigkeit einer solchen Maßregel, die über das bestehende allgemeine Recht hinausgeht, nicht anerkennen.
Ich will weiter bemerken, daß wir Polen nicht nur auf dem Boden der christlichen Lehre, sondern auch auf dem der kirchlichen Autorität stehen, und deshalb können wir uns, ganz abgesehen von den Endzielen der Sozialdemokratie, auch für ihre Kampfesweise, ihre Mittel (v) und Wege nicht gerade erwärmen.
Wir wollen der Regierung in allem, was1dieselbe1unternimmt, um die bedrohte soziale Ordnung zu wahren, 1 immer zur Seite stehen, aber nur, 1 so lange sie1nicht1den Boden der allgemeinen Gesetzgebung verläßt; keinen Schritt aber weiter, weil uns dann1die1Arzenei gefährlicher dünkt als das Uebel selbst.
Ich will mich hier prinzipiell auf die Gründe, welche wir gegen die Ausnahmegesetze haben, nicht lange einlassen.
Ich will mich nur darauf beschränken, unseren prinzipiellen Standpunkt hier näher zu erörtern.
Ich kann aber doch nicht umhin, auf eine Behauptung des Herrn Ministers des Innern zurückzukommen, weil dieselbe mich wenigstens in großes Erstaunen versetzt hat.
Der Herr Minister hat gestern behauptet, die Sozialdemokratie wäre mit Hilfe von Ausnahmegesetzen zu bekämpfen, eben deshalb, weil sie selbst eine Ausnahmestellung gegenüber der bestehenden sozialen Ordnung einnimmt.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß es wohl niemals einen Richter geben könnte, der einen solchen Satz aufstellen würde, denn es würde in weiterer Konsequenz heißen: der Diebstahl wäre zum Beispiel an dem Eigenthum eines Diebes zulässig, weil er ein Dieb ist, oder die Lynchjustiz an einem Räuber berechtigt.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß dieser Grundsatz doch zu sehr an das alttestamentliche „Aug 'um Aug '''streift, als daß ich gerade von dem Herrn Minister des Innern annehmen könnte, daß er einen altsemitischen Grundsatz aufstellen wollte.
(Heiterkeit.)
Was nun aber unsere persönliche Stellung anbetrifft, so würden wir auch dann, meine Herren, wenn wir im Prinzip die Berechtigung und die Zweckmäßigkeit einer solchen Ausnahmemaßregel anerkännten, doch nicht in der Lage sein, für dieselbe zu stimmen, und zwar so lange nicht, so lange die Regierung ich spreche jetzt von meiner heimatlichen 590 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
Provinz und von den Zuständen daselbst selbst die Sozialdemokratie auf die beste Weise fördert und entwickelt.
Ja, meine Herren, was thut die Regierung bei uns
Die Regierung untergräbt das nationale Bewußtsein, freilich, um ein anderes an die Stelle zu setzen; aber mittlerweile kommen die internationalen kosmopolitischen Bestrebungen der Sozialdemokraten und treten in die vakante Stelle ein.
Die Regierung arbeitet also in dieser Beziehung den Sozialdemokraten wirksam in die Hand.
Die Regierung verschließt meinen Landsleuten alle Zugänge zu staatlichen Aemtern und Anstellungen, drückt also eine ganze Bevölkerung systematisch zum Proletariat herab und erzeugt natürlich dadurch auch ein gutes Material für die Bestrebungen der Sozialdemokraten.
(Fortdauernde Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Abgeordneter von Koscielski: Die Regierung erschwert den Unterricht und erzeugt aus Ungebildeten wiederum eine gute Stütze für die Sozialdemokratie.
Die Regierung erzeugt weiter durch Entziehung der Muttersprache in der Schule, weiter durch Entziehung des segensreichen Einflusses der Seelsorger auf die jüngere Generation den religiösen Jndifferentismus und schafft aus den Verwilderten, die sie selbst in der Schule heranzieht, wieder rührige Mitglieder jeder Umsturzpartei.
Meine Herren, die Regierung verwirrt weiter durch solche Maßregeln, wie die Ausweisungen, wie die Ansiedelungskommission u. s. w., bei uns die Begriffe von Mein und Dein, und auf diese Weise wird sie sich wohl auch um die Sozialdemokratie sehr verdient machen.
Und dann schließlich, meine Herren, last not loast: die Regierung untergräbt, indem sie feierliche.
Königliche Versprechungen und staatliche Verträge nicht achtet, entschieden das monarchische Prinzip und schwächt eben die unantastbare Majestät dieses (L) Prinzips in der ganzen Bevölkerung ab.
Nun, meine Herren, eine ganze Generation zu Sozialdemokraten heranziehen und gleichzeitig Ausnahmsmaßregeln, scharfe drakonische Gesetze erlaffen, um dieselbe Sozialdemokratie zu bekämpfen, ja, dazu können wir unmöglich die Hand bieten.
Meine Herren, ein weiteres Moment, weshalb wir uns dieser Vorlage gegenüber ablehnend verhalten, ist das, was ich bereits berührt habe, d. h., daß wir selbst sehr schwer unter solchen Ausnahmegesetzgebungen so kann man sie ja nennen zu leiden haben.
Wir haben das ganze Elend eines solchen Zustandes durchgekostet und können es keinem gönnen.
Meine Herren, uns ist es wirklich ernst mit dem christlichen Grundsatz: thue niemandem das an, was du nicht willst, daß man dir thue.
Wir wären glücklich, wenn dieser Grundsatz auch allgemein zur Geltung gelangte.
Allerdings hat es damit noch sehr gute Wege.
Ich erinnere daran, daß jedesmal durch das ganze deutsche Volk ein Schrei der Entrüstung gegangen ist, sobald es hieß, daß ihre Landsleute, ihre Stammesangehörigen seien es wie früher die Sachsen in Siebenbürgen oder, wie noch neulich, die Deutschen in den russischen Ostseeprovinzen in ihren natürlichen Rechten geschmälert werden.
Ja, dann ist die Empörung im deutschen Reich groß.
Aber in derselben Zeit werden Ausnahmegesetze gegen uns Polen und die Sozialdemokraten wir werden ja gern in einen Sack zusammengeworfen als etwas ganz zu Recht und Ordnung bestehendes angesehen.
Ganz in demselben Augenblick, wo Sie tausende von uns von Hof und Haus weisen und in die Fremde jagen, in demselben Augenblick feiern Sie den allerdings für Deutschland sehr ruhmvollen und ehrenvollen Tag der Revokation des Edikts von Nantes.
Denn in diesen Fällen heißt es bei Ihnen immer: ja, das ist ganz was anderes.
Ja, meine Herren, uns ist es eben nie anders; wir leiden selbst, und deshalb haben wir ein warmes Empfinden für die Leiden anderer.
Der bloße Gedanke, daß es anderen so gehen könnte, (0) wie es unseren ausgewiesenen Landsleuten gegangen ist, der bloße Gedanke erfüllt uns mit Grauen ulid Schrecken, und deshalb stimmen wir nicht nur gegen die Verlängerung des Sozialistengesetzes, sondern auch vorzugsweise gegen die neuesten Verschärfungen desselben.
Meine Herren, damit könnte ich wohl schließen, aber ich kann es leider nicht, bevor ich in aller Kürze meine Landsleute und mich vor dem Vorwurf verwahrt habe, als seien vielleicht andere Motive als die von mir angeführten für uns maßgebend gewesen bei unseren Entschließungen.
Wir sind daran gewöhnt, meine Herren, daß man jeden auch noch so wohlgemeinten Schritt unsererseits verdächtigt, und ich sehe schon dieser Beschuldigung entgegen, die ja immer stereotyp wiederkehrt: ja, die Polen, die stimmen deshalb gegen die Verlängerung des Sozialistengesetzes, weil es eben ein Gesetz ist, welches das deutsche Reich kräftigen soll, und die Polen gehen darauf aus, das deutsche Reich zu zerrütten und den äußeren Feinden gegenüber bloßzustellen.
Ja, meine Herren, wenn das von den Bewohnern der westlichen Annexionen behauptet wurde, so könnte das vielleicht einen Schein von Wahrscheinlichkeit für sich haben.
Die Leute dort wissen wenigstens, wohin sie für den Fall, daß das deutsche Reich durch die Sozialdemokratie zertrümmert wäre, zu gehen hätten, sie würden einfach dorthin gehen, wo es ihnen früher gut gegangen, wo sie sich wohl, wo sie sich zu Hause gefühlt haben.
Ja, meine Herren, das trifft bei uns nicht zu; wir haben vorläufig nirgends hinzugehen und verspüren gar keine Lust, vom Regen unter die Traufe zu kommen.
Ich glaube sogar, meine Herren, daß wir unter den obwaltenden Verhältnissen eher jeden Grund haben, hier mit Ihnen ehrlich an der äußeren und inneren Ausbildung des Reichs mitzuarbeiten, so sehr man auch bemüht ist, uns diese Mitarbeiterschaft zu verleiden.
(Hört!
hört!)
So viel, meine Herren, um unseren Standpunkt in dieser Beziehung klarzustellen.
Wir stimmen gegen das Sozialistengesetz sowohl wie gegen die Verschärfung desselben erstens aus dem Grunde, weil wir prinzipiell gegen jede Ausnahmegesetzgebung uns erklären müssen, zweitens weil wir der Regierung mit Rücksicht auf das, was dieselbe bei uns thut und unternimmt, die Kompetenz dieser Maßregel verweigern müssen, und drittens weil wir uns nicht nur zu den christlichen Satzungen bekennen, sondern auch dieselben stets befolgen wollen.
(Bravo!)
Präsident: Es sind mir wiederum Vertagungsanträge vorgelegt worden, von den Herren Abgeordneten Uhden und Schmidt (Elberfeld).
Ich bitte die Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Es steht auch bereits die Mehrheit des Hauses.
Ich stelle daher fest, daß das Haus beschlossen hat, sich zu vertagen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, ich bitte, mir einige Augenblicke geneigtes Gehör schenken zu wollen, weil ich gezwungen bin, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung eine Rede zu widerlegen, die sich von Anfang bis zu Ende nur mit meinen Aeußerungen befaßt hat, und die, wie ich hinzusetze, von Anfang bis zu Ende eine Verdrehung meiner Aeußerungen war, wie der Herr Minister sie mir vorgeworfen hat.
Ich würde dieses Wort nicht gebrauchen und habe es nie gebraucht, wenn der Herr Minister mir selbst nicht dieses schlechte Beispiel gegeben Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1888.
591 M hätte, indem er behauptete, ich hätte einzelne seiner Sätze verdreht.
Er hat alle meine Aeußerungen falsch zitirt.
Ich will es nicht in seine Absicht verlegen, ich schreibe das der Erregung zu, in die ihn meine Rede versetzt hat, und die ihn dazu geführt hat, mich in einer Weise anzugreifen, wie es meine Rede gar nicht motivirt hat; denn ich habe mich nicht im geringsten einer Verletzung der Achtung schuldig gemacht, die ich jedem Mitglieds und den Ministern schuldig bin und auch gern zolle.
Ich habe mich vorsichtig und umsichtig ausgedrückt; wenn er in einzelnen Sätzen Stiche gefunden hat, so liegt es an der Schwäche seiner Position und nicht in der Stärke meines Angriffs.
Der Herr Minister hat damit begonnen, daß er mir vorwarf, ich hätte ehrenwerthe Mitglieder des Hauses beleidigt.
Meine Herren, das ist selbst eine Beleidigung, einem das vorzuwerfen; 1 ich würde mir nicht parlamentarisch erlauben, das einem Mitgliede vorzuwerfen; ich verwahre mich aber ausdrücklich dagegen.
Was ich gesagt habe, ist, daß die beiden Herren, die ich bezeichnet habe, sich immer mehr sozialistische Ideen aneignen, so daß sie wirklich in ihren Aeußerungen oft zu verwechseln wären mit sozialistischen Rednern.
Das ist doch wahrlich keine Beleidigung, sondern die Schilderung eines Gedanken L) ganges, der mir als höchst merkwürdig von jeher aufgefallen ist und immer mehr auffällt.
Nun hat der Herr Minister gesagt, ich hätte die ganze Sozialreform persiflirt; ich verwahre mich auch dagegen auf das allerenergischste.
Ich habe gesagt: ich will heute in eine Kritik der Sozialreform nicht eintreten, sie hat manches Gute und kann manches Gute leisten; aber die großartigen Erwartungen, die man damit verbindet, erkenne ich nicht an.
Das ist die einfache Wahrung meines Standpunkts.
Dann hat der Herr von Puttkamer gesagt, ich hätte ihm vorgeworfen, es sei ihm nicht recht ernst mit seinen Gesetzesvorschlägen gewesen.
Ganz genau das Gegentheil habe ich in ausführlichen Auseinandersetzungen dargestellt und motivirt; ich habe ihn geschützt gegen den Eindruck, den andere ihm machten, daß es ihm nicht ernst damit wäre.
(Widerspruch.
Heiterkeit.)
Ich bitte Sie, hören Sie mich doch an, Sie Herr Nachbar, der mich dort aushöhnt!
(Heiterkeit.)
Ich habe Herrn von Puttkamer in Schutz genommen gegen einen Redner, der sagte, er hätte seine Verschärfung gewissermaßen nur als Vorschlag zum Akkordiren hingestellt; ich sei (0) überzeugt, habe ich gesagt, es sei ihm sehr ernst damit gewesen und so sehr ernst, daß ich darin die logische, natürliche Konsequenz des Gedankens finde, weil man, wenn man dieses Gesetz verlängern wolle, eine Verschärfung auf längere Zeit geben müsse.
So wenig habe ich gesagt, es sei ihm nicht ernst damit gewesen.
Ebenso unrichtig ist, was der Herr Minister von Puttkamer betreffs des Polizeiraths Krüger mir in den Mund gelegt hat.
Ich habe gegen den Polizeirath Krüger nicht das Geringste geäußert, was ihn schädigen oder verdächtigen könnte.
Ich habe nichts gesagt als folgendes: der Name dieses Herrn ist gestern in Verbindung mit diesen Dingen mehrmals genannt worden, und er steht auch hier gedruckt, und da er zugleich im Auswärtigen Amt angestellt ist, wie ich erst gestern erfahren habe wenn das demüthigend ist, dann will ich das gerne auf mich nehmen —, so kann damit die Vermuthung derjenigen gestützt werden, die zu unserem Bedauern annehmen würden, daß unsere höchste Regierung in Verbindung sei mit solchen Männern.
Weiter habe ich von Krüger nichts gesagt.
Ebenso entschieden widerspreche ich, wenn schließlich der Herr Minister von Puttkamer meint, ich hätte meine Ansicht, daß er den Rückzug angetreten habe, aus einer Zeitung ge- (0) nommen.
Ich weiß nicht, welche Zeitung das sein soll; man berichtet mir, es sei die „Nationalzeitung ''.
Ich habe zur Gewohnheit, des Morgens bei meinem Frühstück eine Zeitung zu meinem Vergnügen zu lesen, die meiner Meinung ist, das ist das Angenehmste, was der Mensch thun kann; und da die „Nationalzeitung ''nicht meiner Meinung ist, so lese ich sie des Morgens wenigstens nicht.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung Montag Vormittag 11 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschenSchutzgebiete vom 17.
April1886 (Nr.
72 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie ist angenommen.
Die Sitzung ist geschloffen.