Vizepräsident Dr. Buhl: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau auf.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, die Namen der seit der letzten Plenarsitzung eingetretenen und den Abtheilungen zugeloosten Herren Abgeordneten zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Seit der letzten Sitzung sind neu eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Chamare, Frohme, Dr. von Mycielski, Wenzel; der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Massow, Borowski, Or.
von Chelmicki; der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Meister; der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Kleist-Schmenzin, Nickel; der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Horn, Fritzen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich bitte den Herrn Schriftführer, die den Abtheilungen übermittelten Wahlakten zu verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
5 Schriftführer Abgeordneter Wichmann: 1 (0) Den Abtheilungen sind nachstehende Wahlakten zur Prüfung zugetheilt worden: der 1.
Abtheilung die Wahlakten des 2. oberpfälzischen Wahlkreises (Abgeordneter Freiherr von Taenzl-Tratzberg); der 2.
Abtheilung die Wahlakten des 7.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Stettin (Abgeordneter vr.
Kohlt); der 3.
Abtheilung die Wahlakten des 3.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Arnsberg (Abgeordneter Dr. Langerhans); der 4.
Abtheilung die Wahlakten des 5.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Frankfurt (Abgeordneter Bohtz); der 5.
Abtheilung die Wahlakten des 6.
Wahlkreises der Stadt Berlin (Abgeordneter Liebknecht); der 6.
Abtheilung die Wahlakten des 3. mittelfränkischenWahlkreises (Abgeordneter Kröber).
Vizepräsident Or.
Buhl: Ich ersuche den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Berlin, den 22.
November 1888.
Das Präsidium des Reichstags beehre ich mich ergebenst zu benachrichtigen, daß seitens des Bundesraths in der Sitzung vom 21.
Juni d. I. im Hinblick auf den Ablauf der Wahlperiode der derzeitigen Mitglieder der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds eine Neuwahl vorgenommen ist.
In derselben sind die bisherigen Mitglieder dieser Verwaltung, nämlich: der Königlich bayerische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Mimsterialrath Freiherr von Stengel, der Königlich württembergische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Direktor Dr. von Stieglitz, und der Großherzoglich badische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Ministerialrath Scherer, für die Zeit vom 1.
Oktober d. I. ab auf drei Jahre wiedergewählt.
Das Präsidium ersuche ich ergebenst, dem Reichstage hiervon gefälligst Kenntniß zu geben.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Freiherr von Maltzahn.
An das Präsidium des Reichstags.
Vizepräsident Dr. Buhl: Als Vorläge ist eingegangen: weitere Nachweisungen der Veränderungen im Bestände des als Eigenthum des Reichs festgestellten Grundbesitzes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Wahl der Präsidenten und Schriftführer.
Bei der Wahl der Präsidenten finden die Bestimmungen des § 9 der Geschäftsordnung Anwendung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, Z 9 der Geschäftsordnung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Na, 3- '1 -1 ' 6 Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1888.
(.)
1 mensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Vizepräsident Dr. Buhl: Wir treten in die Wahl des Präsidenten ein.
Ich ersuche die Herren, beim Aufruf ihres Namens mit „Hier ''zu antworten und die Wahlzettel in die Urne zu legen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen und die Urnen zu kontroliren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B. Meine Herren, ich bitte, bei der Abstimmung die nöthige Ruhe zu wahren, damit die Herren Schriftführer den Namensaufruf richtig vornehmen können.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
(Während des Namensaufrufs:) Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe und ersuche die aufgerufenen Herren, deutlich mit „Hier ''zu antworten, damit die nöthige Bemer (8) kung in der Abstimmungsliste gemacht werden kann.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Meine Herren, ich bitte wiederholt, daß die aufgerufenen Herren mit „Hier ''antworten.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendet.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 272 giltige Stimmen; davon haben erhalten: der Herr Abgeordnete von Leoetzow 271 Stimmen, der Herr Abgeordnete Eugen Richter 1 Stimme; abgegeben wurden weiter 9 weiße Zettel.
Der Herr Abgeordnete von Leoetzow ist deshalb mit allen gegen eine giltige Stimme für die Dauer der Session zum Präsidenten gewählt worden, und ich frage den Herrn Abgeordneten von Leoetzow, ob er die auf ihn gefallene Wahl annimmt.
Abgeordneter von Levetzow: Meine Herren, Sie wollen es mit mir noch einmal als Präsidenten versuchen, was mich mit aufrichtiger Dankbarkeit erfüllt, weil ich darin glaube ein Zeichen erblicken zu können für erhaltenes altes und neubewiesenes Vertrauen.
Ich bin nach wie vor bereit, dem Reichstage mit meinen schwachen Kräften zu dienen, und nehme die Wahl an.
(Bravo!)
Meine Herren, ich besorge, Sie werden alsbald bemerken, daß ich in den abgelaufenen vier Jahren nichts gelernt und viel vergessen habe.
(Heiterkeit.)
Nichts vergißt sich ich möchte sagen: Gott sei Dank!
(6) so leicht wie die Geschäftsordnung.
(Heiterkeit.)
Aber das habe ich nicht vergessen, daß der Präsident des Reichstags weder nach rechts noch nach links zu sehen und zu gehen, sondern geradeaus zu sehen hat, (Bravo!)
daß der Präsident die Würde des Hauses, seine Satzungen und Gerechtsame zu wahren, seine Arbeiten zu fördern und jedem Mitglieds die gleiche Freundlichkeit und dienstbereite Gesinnung entgegenzubringen hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich verspreche, daß ich dessen beständig eingedenk bleiben werde, indem ich meinen Dank wiederhole.
Mit der Bitte, um Ihre Nachsicht, Geduld und Unterstützung, welche mir ganz unentbehrlich ist, trete ich das mir übertragene Amt an.
(Lebhaftes Bravo.)
(Uebernimmt den Vorsitz.)
Meine Herren, ich bin Ihrer Zustimmung gewiß, indem ich unseren herzlichen Dank ausspreche dem Herrn Abgeordneten von Wedell-Piesdorf, welcher bis vor wenigen Monaten die Geschäfte des Hauses besorgt hat, und dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl, welcher von da ab bis heute in seine Stelle getreten war, und welcher die erste Fürsorge für den wieder versammelten Reichstag wirkungsvoll übernommen hat.
(Brtrvo!)
Indem wir in unserer Tagesordnung fortfahren, schreiten wir zur Wahl unseres ersten Vizepräsidenten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, den Namen des zu (v) Wählenden auf einen Zettel zu schreiben und denselben bei dem Aufruf ihres Namens, den der Herr Schriftführer vornehmen wird, in die Urne zu legen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. Ich bitte, mit dem Namensaufruf zu beginnen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Wahl ist folgendes.
Es haben an der Wahl sich beteiligt 259 Abgeordnete, von welchen 87 unbeschriebene Zettel abgegeben sind.
Es sind demnach giltige Stimmen abgegeben 172.
Die absolute Majorität beträgt also 87.
Auf den Namen des H »rrn Abgeordneten Or.
Buhl lauten 169 Stimmen, auf den Namen des Herrn Abgeordneten Bebel 1, auf den Namen des Herrn Abgeordneten Richter 1, auf den Namen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein 1.
Darnach ist der Herr Abgeordnete Dr. Buhl mit mehr als der absoluten Majorität zum ersten Vizepräsidenten gewählt worden.
Ich richte an den Herrn Abgeordneten die Frage, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, ich nehme Ihre Wahl dankend an.
(Bravo!)
Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1888.
7 (.)
Präsident: Wir fahren in unserer Tagesordnung fort, indem wir den zweiten Vizepräsidenten wählen.
Ich bitte, daß die 'Herren Abgeordneten den Namen des zu Wählenden auf einen Zettel schreiben und beim Aufruf ihres Namens, den der Herr Schriftführer vornehmen wird, diesen Zettel in die Wahlurne legen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Es sind 244 Stimmzettel abgegeben, darunter 91 unbeschriebene, so daß 153 giltige Stimmen übrig bleiben, wovon 77 die absolute Majorität bilden.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst hat 150 Stimmen erhalten, der Herr Abgeordnete Richter 1 Stimme, der Herr Abgeordnete Kulemann 1 Stimme, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst 1 Stimme.
Es ist demnach der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst mit mehr als der absoluten Mehrheit zum zweiten Vizepräsidenten des Hauses gewählt worden, und ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Durchdrungen von der mir zu Theil gewordenen unverdienten Ehre nehme ich die Wahl mit aufrichtigem Danke an.
gekommen sind.
Verstorben sind seit der letzten Reichstags- (6) session: 1.
1 am 21.
Juli 1888 der Abgeordnete Seybold, gewählt für den 3.
Wahlkreis des Königlich bayerischen Regierungsbezirks Mittelfranken, Mitglied des Reichstags seit Beginn der laufenden Legislaturperiode; 2.
1 am 5.
August 1888 der Abgeordnete Saro, gewählt für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen, Mitglied des Reichstags während der Dauer aller Sessionen seit dem Jahre 1878; 3.
1 am 2.
Oktober 1888 der Abgeordnete Kräcker, gewählt für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau, Mitglied des Reichstags während der Dauer aller Sessionen seit dem Jahre 1881; 4.
1 am 20.
Oktober 1888 der Abgeordnete Pfafferott, gewählt für den 9.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Düsseldorf, Mitglied des Reichstags während der Dauer aller Sessionen seit dem Jahre 1874; 5.
1 am 23.
Oktober 1888 der Abgeordnete Dr. Freiherr von Gruben, Mitglied des Reichstags für den 1.
Wahlkreis des Königlich bayerischen Regierungsbezirks Oberpfalz undRegensburg seit demJahre 1881; 6.
1 am 16.
November 1888 der Abgeordnete Freiherr von Degenfeld-Neuhauß, Mitglied des Reichstags für den 7.
Wahlkreis des Großherzogthums Baden seit dem Beginn der laufenden Legislaturperiode.
Meine Herren, ich bitte Sie, das Andenken dieser verstorbenen Kollegen durch Erheben von Ihren Sitzen zu ehren.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Präsident: Wir kommen nunmehr zu der Wahl der Schriftführer.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthoist.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich beantrage diesmal wie jedesmal, daß wir die Schriftführer wählen per Akklamation.
Ich würde vorschlagen zu wählen die alten Schriftführer von der vorigen Session, und dieses sind die Herren Abgeordneten Dr. Bürklin, Freiherr von Buol, Dr. Hermes, Graf von Kleist-Schmenzin, Dr. von Kulmiz, Dr. Porsch, Dr. Tröndlin und Wichmann.
Präsident: Sie haben vernommen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst beantragt hat, die Schriftführer per Akklamation wiederzuwählen, und daß es sich hierbei handelt um die Herren Abgeordneten Dr. Bürklin, Freiherr von Buol, Dr. Hermes, Graf von Kleist-Schmenzin, Dr. von Kulmiz, Dr. Porsch, Dr. Tröndlin und Wichmann.
Ich habe zunächst zu fragen, ob gegen die Akklamation Widerspruch erhoben wird.
Ich konstatire, daß das nicht der Fall ist, und frage nunmehr, ob gegen die Wahl eines der eben genannten Herren Widerspruch erhoben wird.
Auch das ist nicht der Fall.
Danach sind die Herren, deren Namen ich nicht noch einmal zu nennen brauche, zu Schriftführern gewählt.
Ich setze voraus, daß dieselben die Wahl annehmen.
Nunmehr bleibt mir noch übrig, die beiden Quästoren zu ernennen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Kochann und Francke, das Amt der Quästoren wieder zu übernehmen, und werde annehmen, daß sie hierzu bereit sind, wenn sie nicht Widerspruch erheben.
Ich konstatire, daß Widerspruch nicht erhoben wird, und kann nunmehr anzeigen, daß die Konstituirung des Hauses erfolgt ist, und daß ich, wie es vorgeschrieben ist, hiervon Seiner Majestät dem Kaiser sofort Meldung machen werde.
Meine Herren, ich habe nunmehr noch Ihnen die schmerzliche Anzeige zu machen von den Todesfällen, die seit unserem letzten Zusammensein unter unseren Mitgliedern vorDer Herr Abgeordnete von Wedell-Piesdorf hat im Juli d. I. ein Schreiben an den Herrn Vizepräsidenten des Reichstags gerichtet, welches der Herr Schriftführer gütigst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: (v) Berlin, den 4.
Juli 1888.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß ich in Folge meiner Ernennung zum Minister des Königlichen Hauses mein Amt als Präsident des Reichstags niederlege und die Bitte an Sie, hochverehrter Herr, zu richten mir gestatte, die Präsidialgeschäfte übernehmen zu wollen.
Obgleich mein Mandat zum Reichstage nach der bisherigen Auslegung des H 21 der Reichsverfaffung durch den Reichstag nicht erloschen ist, ist, darf ich doch Ew.
Hochwohlgeboren bitten, die Frage der eventuellen Anwendbarkeit des Z 21 der Reichsverfaffung auf den vorliegenden Fall zur Beschlußfassung dem nächsten Reichstage unterbreiten zu wollen.
Mit ausgezeichneter Hochachtung habe ich die Ehre zu sein Ew.
Hochwohlgeboren ganz ergebenster von Wedell-Piesdorf.
An den Ersten Vizepräsidenten des Reichstags, Königlich bayerischen Reichsrath Herrn Dr. Buhl, Hochwohlgeboren, Deidesheim.
Präsident: Ich schlage vor, daß wir dieses Schreiben der zu wählenden Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung überweisen.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Ferner wolle der Herr Schriftführer ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Bormann verlesen.
8 Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1888.
() Schriftführer Abgeordneter Wichmarm: Berlin, den 22.
November 1888.
Dem hohen Präfidio zeige ich hierdurch ganz ergebenst an, daß ich aus meiner dienstlichen Stellung als Betriebsdirektor des Königlichen Eisenbahnbetriebsamis in Saarbrücken ausgeschieden nnd als Eisenbahndirektor in den Großherzoglich oldenburgischen Staatsdienst übergetreten bin.
Als Vorsitzender der Eisenbahndirektion in Oldenburg ist mir der Titel „Geheimer Ober-Regierungsrath ''beigelegt.
das Präsidium des deutschen Reichstags.
Präsident: Ich schlage vor, meine Herren, auch dieses Schreiben derselben Kommission zu überweisen mit Rücksicht auf den Art.
21 der Reichsverfassung.
Damit ist der Reichstag einverstanden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Wedell-Piesdorf für 2 Tage, Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg, Dr. Boeckel, Dr. Rudolphi für 3 Tage, Dr. Engler für 4 Tage, Müller (Marienwerder), Kroeber für 5 Tage, Sedlmayr für 6 Tage, Buderus, Grad, Dr. Langerhans, von Kardorff, Staudy für 8 Tage.
Es suchen Urlaub für längere Zeit nach die Herren Abgeordneten: Graf von Holstein für 12 Tage, Brünings für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Dr. Deahna, Freiherr von Neurath für 14 Tage wegen Krankheit; von Schlieckmann für 16 Tage wegen Familienverhältnisse und unabwendbarer Dienstgeschäfte; Bormann für 20 Tage wegen dringender Dienstgeschäfte; Dr. Meyer (Jena) für 4 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte; Friedrichs für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte; Günther (Naumburg), Günther (Sachsen), Krämer für 4 Wochen, Staelin bis zum Schlüsse des Jahres, von Wurmb für 3 Monate wegen Krankheit; Erbgraf zu Neipperg für 8 Monate wegen Familienverhältnisse; Dr. Braubach für die Dauer der ganzen Session wegen schwerer Krankheit.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, den Urlaub, wie er beantragt ist, zu ertheilen, indessen den Urlaub für den Herrn Erbgrafen zu Neipperg auf 3 Monate festzusetzen.
(6) Ich konstatire die Zustimmung.
Für die heutige Sitzung waren entschuldigt die Mitglieder des Reichstags Freiherr von Eckardstein, Graf von Bernstorff, Holtz.
Ich darf annehmen, daß das Haus die Fachkommissionen in der gewohnten Weise wieder bilden will und konstatire das Einverständniß des Hauses.
Damit wären unsere heutigen Geschäfte und unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 27. d. M., Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188990, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke des Reichsheeres und der Marine, sowie der Reichseisenbahnen (Nr.
8 der Drucksachen).
Es wird gegen die vorgeschlagene Sitzungszeit und gegen die Tagesordnung ein Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire, daß beides angenommen ist.
Ich berufe nun noch die Abtheilungen unmittelbar nach der nächsten Plenarsitzung, also nach der Dienstagssitzung, (O zur Wahl der Fachkommissionen, und zwar: von 14 Mitgliedern zur Kommission für die Geschäftsordnung, von 28 Mitgliedern zur Kommission für die Petitionen, von 28 Milgliedern zur Kommission für den Reichshaushaltsetat, von 7 Mitgliedern zur Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt und von 14 Mitgliedern zur Kommission für die Wahlprüfungen.
Nach der Wahl würde die Konstituirung der Kommissionen zu erfolgen haben, und zwar: für die Geschäftsordnungskommission im Zimmer Nr.
2, für die Petitionskommission im Zimmer Nr.
4, für die Reichshaushaltskommission im Zimmer Nr.
5 für die Rechnungskommission im Zimmer Nr.
3, und für die Wahlprüfungskommission im Zimmer Nr.
1.
Noch, meine Herren, habe ich daran zu erinnern, daß noch heute, und zwar unmittelbar nach Schluß dieser Plenarsitzung, die Abtheilungen sich zu konstituiren haben.
Hiermit schließe ich die Sitzung.