Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Die Namen der seit der letzten Plenarsitzung eingetretenen und zugeloosten Abgeordneten wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Seit der letzten Plenarsitzung sind neu eingetreten und zugeloost worden: der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Virnich; der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Bormann; der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Magdzinski; der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Stöcker (Rothenburg); der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Porsch; Präsident: Das Resultat der Konstituirung der Abtheilungen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete von Bernuth, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Colmar und Freiherr von Bodenhausen; in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Wrisberg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Hoffmann (Königsberg) und Graf von Dönhoff-Friedrichstein; in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Ackermann, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr Schenck von Stauffenberg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Hermes und vr.
Websky; in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Rickert, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Fieser, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Müller (Pleß) und Menzer; in der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Graf von Holstein, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und vr.
Engler; in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete vr.
Lieber, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Leemann, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Weber; in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Nobbe, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Hegel.
14 Reichstag.
2.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Juni 1888.
Präsident: Ich habe dem Reichstag die Mittheilung zu machen, daß die serbische Nationalversammlung in ihrer Sitzung vom 2.
April dieses Jahres dem deutschen Reichstag ihre Theilnahme an dem Ableben Seiner Majestät des Hochseligen Kaisers Wilhelm zum Ausdruck gebracht hat.
Da der Reichstag nicht versammelt war, habe ich den Dank unverzüglich dem serbischen Gesandten und bevollmächtigten Minister, Herrn Petronievitsch, ausgesprochen und die Bitte der Üebermittelung dieses Dankes an die serbische Nationalversammlung hinzugefügt.
Der Herr Reichskanzler hat die Güte gehabt, die Üebermittelung dieses Dankes zu übernehmen.
Meine Herren, wie beim Hinscheiden Seiner Majestät des hochseligen Kaisers Wilhelm, so ist auch aus Anlaß des Todes Seiner Majestät des Kaisers Friedrich in einer Reihe von parlamentarischen Versammlungen befreundeter Nationen die Theilnahme an dem neuen schweren Schicksalsschlage, welcher Deutschland betroffen hat, in wärmster und wohlwollendster Weise zum Ausdruck gelangt.
Ich bin gewiß, daß ich in Ihrer Aller Sinne handle, wenn ich für diese erhebenden und unseren Herzen wahrhaft wohlthuenden Kundgebungen den wärmsten und herzlichsten Dank des Reichstags hiermit ausspreche.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich gestatte mir ferner noch dem Reichstage mitzutheilen, daß ich am Sarge des Hochseligen Kaisers Friedrich am Tage vor der Beisetzung einen würdigen Kranz namens des Reichstags mit der Aufschrift: „Seinem geliebten Kaiser Friedrich der deutsche Reichstag ''niedergelegt habe.
(Lebhaftes Bravo.)
Von dem Verein „Vorwärts ''zu Denison, Texas, sind mir durch den ersten Sprecher, Herrn Louis Lebrecht, 202 Mark für die Ueberschwemmten als Liebesgabe übergeben worden.
Ich habe diese Summe der Stadthauptkasse Hierselbst, als Sammelstelle für die Ueberschwemmten, übergeben lasten und den Gebern den Dank des Reichstags für diese der alten Heimat dargebrachte Gabe ausgesprochen.
(Bravo!)
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Berathung einer Adresse an Seine Majestät den Kaiser und König.
Der Reichstag hat mich gestern beauftragt, den Entwurf dieser Adresse vorzulegen.
Ich habe die Ehre, denselben zu verlesen: Allerdurchlauchtigster Großmächtigster Kaiser und König, Allergnädigster Kaiser, König und Herr!
In bitterem Schmerz trauert mit Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät der deutsche Reichstag um den Heimgang Seiner Majestät des Kaisers Friedrich.
Das deutsche Volk lebte der Zuversicht, daß in Seiner Hand das Werk, welches Seine Majestät der unvergeßliche Kaiser Wilhelm begründet hat, sicher bewahrt, daß unter Seiner weisen Leitung Deutschlands Wohl in friedlicher Arbeit zu herrlicher Entwickelung geführt werden würde.
Gott hat es anders beschlosten.
Nach einer Regierung von wenigen Monaten mußten wir unseren geliebten Kaiserlichen Herrn ins Grab sinken sehen.
Die schönen Hoffnungen, welche auf Ihn gestellt waren, sind dahin; aber Sein Andenken wird in den Herzen des deutschen Volkes fortleben, das leuchtende Vorbild, welches Er durch hingebende Pflichttreue in schwerer Zeit, durch Heldenmuth im Handeln und im Dulden gegeben hat, wird nimmermehr vergessen werden, wird noch auf kommende Geschlechter eine mächtige Wirkung üben.
Mit hoher Freude und innigem Dank haben wir aus Eurer Majestät Munde vernommen, daß Allerhöchstdieseben entschlossen sind, die Wege zu wandeln, auf welchen Seine in Gott ruhende Majestät, der Kaiser Wilhelm, das Vertrauen Seiner Bundesgenosten, die Liebe des deutschen Volkes und die wohlwollende Anerkennung des Auslandes gewonnen hat.
Eure Majestät wollen die Reichsverfastung unverbrüchlich wahren, die Gesetzgebung zum Wohle Deutschlands, insbesondere zum Schutze der Schwachen und Bedrängten ausbauen.
Recht und Gesetz schirmen und aufrecht erhalten.
Der Reichstag ist bereit.
Eure Majestät in der Ausführung dieses Willens mit aller Kraft zu unterstützen; er hofft, daß der Allmächtige zu seiner Arbeit das Gelingen geben werde.
Eure Majestät sind entschlossen, gestützt auf bewährte Bündnisse und Beziehungen, den Frieden aufrecht zu erhalten, so lange der Krieg nicht eine uns aufgedrungene Nothwendigkeit ist.
Um den Frieden zu sichern und, wenn er dennoch gestört werden sollte, ihn mit Ehren zu erkämpfen, wollen Eure Majestät die Schlagfertigkeit unseres Heeres erhalten und pflegen.
Der deutsche Reichstag zollt dieser erhabenen Kundgebung Eurer Majestät seinen vollen Beifall.
Wir werden kein Opfer scheuen, welches zur Sicherung unseres Vaterlandes nöthig ist, wie wir einmüthig bewilligt haben, was unser Hochseliger Kaiser Wilhelm von uns forderte, um den Frieden Deutschlands zu bewahren.
Wir hegen aber das Vertrauen, daß der Friede des mit seinem Kaiser und den verbündeten Regierungen fest geeinten deutschen Volkes von Niemand gestört werden wird.
Möge es Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät beschieden sein, unserem Vaterlands eine lange Zeit ungetrübten Glücks zu bringen.
Möge Gott Eurer Majestät und dem Kaiserlichen Hause Seinen gnädigen Schutz verleihen; möge Er unser deutsches Vaterland segnen und behüten.
In tiefster Ehrfurcht verharrt Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät Allerunterthänigster Der deutsche Reichstag.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Reichstag.
2.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Juni 1888.
15 Ich bitte die Herren, welche wollen, daß die eben von mir verlesene Adresse an Seine Majestät den Kaiser gerichtet werde, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Reichstag hat einstimmig beschlossen, daß die Adresse an Seine Majestät den Kaiser zu richten ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, das Präsidium zu beauftragen, diese Adresse Seiner Majestät dem Kaiser zu überreichen.
Der Reichstag ist mit diesem meinem Vorschlage einverstanden.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich habe dem hohen Hause eine Kaiserliche Botschaft mitzutheilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die Botschaft lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen re.
re.
thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß wir Unseren Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, ermächtigt haben, gemäß Artikel 12 der Verfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 26.
Juni dieses Jahres zu schließen.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Berlin, am 26.
Juni 1888.
(Gez.)
Wilhelm I. U.
(Ggez.)
von Bismarck.
Ich habe die Ehre, dem Herrn Präsidenten das Original dieser Botschaft zu überreichen.
Auf Grund der mir ertheilten Allerhöchsten Ermächtigung erkläre ich im Namen der verbündeten Regierungen die Sitzungen des Reichstags für geschlossen.
Präsident: Meine Herren, lasten Sie uns dem festen Vertrauen in Deutschlands Zukunft, das uns alle erfüllt, dadurch Ausdruck geben, daß wir rufen: Seine Majestät der deutsche Kaiser, König Wilhelm von Preußen, lebe hoch!
und nochmals hoch!
und zum dritten Male hoch!
(Der Reichstag stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Die Sitzung ist geschlossen.