Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Darlegung der Anordnungen, welche von der Königlich preußischen und Großherzoglich sächsischen Regierung unter dem 3. resp.
6.
Februar auf Grund des § 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie getroffen worden sind.
Die Vorlage befindet sich bereits gedruckt in Ihren Händen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: I) r. Schreiner, Büsing für 2 Tage, Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels, Dr. Petri für 3 Tage, Johannsen für 3 Tage, von Goldfus, von Schlieckmann, Lender für 6 Tage, vr.
Engler, Dr. von Grävenitz für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Sperber für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; vr.
Orterer für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags; Weyrauch für 14 Tage, Zeitz für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Verhandlungen des Reichstags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben (6) sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Gebhard, von Christen, Henning, Broemel, Dr. Hartmann, Menzer, Fieser und Dr. Esser.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Abstimmung über die Anträge der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Abgeordneten Henneberg im 2.
Wahlkreise des Herzogthums Sachsen-Koburg-Gotha betreffend (Nr.
101 der Drucksachen).
Meine Herren, ich werde zuerst über den Antrag der Kommission abstimmen lassen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so werde ich die Frage dahin stellen, ob die Wahl des Abgeordneten Henneberg für giltig erklärt werden soll.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Kommission, der gedruckt vor Ihnen liegt, und dessen Verlesung daher nicht verlangt wird, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährliche »Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
71 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der XI.
Kommission in Nr.
119 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena), (v) Ich eröffne die Diskussion über Art.
I und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Meyer (Jena): Meine Herren, die Kommission, welche mit der Vorberathung des vorliegenden Gesetzentwurfs betraut war, hat sich ihrer Aufgabe in drei Sitzungen entledigt; sie hat beschlossen, mündlich Bericht zu erstatten.
Ich habe mir aber erlaubt, als Anlage zu dem mündlichen Bericht diejenigen Abänderungsvorschläge drucken zu lassen, welche in der Kommission gestellt, aber theils abgelehnt, theils zurückgezogen sind.
Durch diesen Abdruck glaube ich ein deutlicheres Bild über die Verhandlungen in der Kommission den Mitgliedern dieses Hauses geben zu können, und ich glaube damit auch in der Lage zu sein, mein Referat einigermaßen abzukürzen.
Von einer Generaldiskussion hat die Kommission abgesehen; es war jedoch unvermeidlich, daß einzelne allgemeine Gesichtspunkte im Laufe der Berathung bei einzelnen Artikeln und Paragraphen wieder gestreift wurden.
So wurden die Fragen über die Bedeutung der sozialdemokratischen Bewegung überhaupt und über das Verhältniß von Sozialismus und Anarchismus verschiedentlich in den Rahmen der Diskussion hineingezogen.
Auch wurden von einem Mitglied wiederum Klagen über die Thätigkeit preußischer Polizeiorgane vorgebracht, und die Behauptung aufgestellt, daß dieselben als uAsuts pvovooatsurs sich gezeigt hätten und für die Verbreitung anarchistischer Schriften thätig gewesen wären.
Es berief sich das betreffende Mitglied namentlich auf einen Artikel, der in dem französischen Journal 8 oir erschienen sei.
Diese Angaben wurden jedoch von den Vertretern der verbündeten Regierungen, insbesondere von dem Königlich preußischen Staatsminister von Puttkamer, auf das entschiedenste in Abrede gestellt.
Der letztere nahm Gelegenheit, bei dieser Debatte auch noch auf 120 860 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1888.
M einige Behauptungen im Plenum zurückzugreifen, und war namentlich in der Lage, bestimmt erklären zu können, daß die Behauptung, die „Freiheit ''sei zum Theil mit dem Gelde der preußischen Polizei gedruckt worden, eine vollkommene Erfindung und eine durchaus haltlose Behauptung sei.
Im übrigen glaube ich auf die Einzelheiten, die in dieser Beziehung vorgebracht worden sind, hier nicht näher eingehen zu sollen, da stenographische Aufzeichnungen darüber nicht vorliegen, ich mich in Bezug auf diese Einzelheiten auf mein Gedächtniß allein nicht verlaßen mag, und da die ganzen Fragen doch mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nur in einer sehr losen und mittelbaren Verbindung stehen.
Wenn ich nun die allgemeine Stellung charakterisiren soll, welche die Mitglieder der Kommission zu dem vorliegenden Gesetzentwurf einnahmen, so konnte man in dieser Beziehung fünf Gruppen von Ansichten unterscheiden.
Eine Gruppe trat voll und ganz für die Regierungsvorlage, insbesondere also für alle Verschärfungen derselben, ein und sprach die Ansicht aus, daß diese Verschärfungen, um die Sozialdemokratie wirksam zu bekämpfen, eine absolute Nothwendigkeit seien.
Eine zweite Gruppe war zwar insoweit mit der Regierungsvorlage einverstanden, als dieselbe eine Verlängerung des Sozialistengesetzes auf 5 Jahre wollte und auch einem Theil der beantragten Verschärfungen zustimmte.
Dagegen erklärten sich die Mitglieder dieser Gruppe gegen die wichtigste und bedeutendste der Verschärfungen, welche die Regierungsvorlage enthält: gegen die Expatriirung.
Die Gründe, welche dafür maßgebend waren, werde ich später bei der Diskussion des betreffenden Paragraphen noch zu entwickeln die Ehre haben.
Ein dritte Gruppe sprach sich für die einfache Verlängerung des bestehenden Gesetzes, und zwar auf den Zeitraum von 2 Jahren, aus.
Es wurde von den Vertretern dieser Ansicht ausgeführt, daß es wünschenswerth erscheine, all (3) mählich zu besseren und dauernden Bestimmungen gegen die Tendenzen der Sozialdemokratie zu gelangen; es sei aber jetzt nicht möglich, derartige bessere und dauernde Bestimmungen in Vorschlag zu bringen, und deshalb erscheine es zweckmäßig, sich zunächst auf eine einfache, kurze Verlängerung des bestehenden Gesetzes zu beschränken.
Der Wunsch nach einer dauernden Ordnung dieser Materie, der von dieser Seite ausgesprochen wurde, wurde übrigens auch von verschiedenen anderen Mitgliedern der Kommission getheilt.
An die Vertreter dieser Anschauungen wurde von einem Mitglieds der Kommission die Frage gerichtet, was sie thun würden, wenn nach Ablauf von 2 Jahren der Versuch, bessere und andere Bestimmungen zu schaffen, nicht gelingen würde.
Es wurde darauf von den Vertretern dieser Meinung erwidert, daß man dann, wenn es nicht gelinge, solche anderen und dauernden Bestimmungen zu schaffen, eventuell auch bereit sein würde, das bestehende Gesetz weiter zu verlängern; (hört!
hört!)
ein Vakuum wolle man jedenfalls nicht eintreten laßen, und man würde den verbündeten Regierungen diejenigen Waffen, welcher sie bedürften, im Kampfe gegen Umsturzbestrebungen nicht entziehen.
Eine vierte Gruppe war der Meinung, daß es zweckmäßig sei, zunächst eine gewiße Abschwächung des Gesetzes eintreten zu lassen, und ein Mitglied dieser Gruppe brachte eine Reihe von Abänderungsanträgen ein, welche Sie in der Anlage 2 des Kommissionsberichts unter Nr.
1 verzeichnet finden.
Das betreffende Mitglied motivirte seine Anträge damit, daß dieselben die Tendenz hätten, allmählich zum gemeinen Recht zurückzukehren, den Uebergang zum gemeinen Recht vorzubereiten.
Es würden, auch wenn das Gesetz in der Weise, wie er beantragte, abgeschwächt sei, die verbündeten Regierungen noch hinreichende Mittel zum Kampf gegen die Sozialdemokratie besitzen.
Das wesentlichste Ge- (0) wicht, sagte der betreffende Antragsteller, lege er auf diejenigen Abänderungsanträge, die er zu K 28 des Gesetzes, der sich auf den sogenannten kleinen Belagerungszustand bezieht, gestellt habe.
Gegenüber diesen Anträgen wurde von einer Seite erwidert, eine Bekämpfung der Sozialdemokratie auf dem Boden des gemeinen Rechts erscheine nicht möglich; es seien Ausnahmszustände vorhanden, und diese Ausnahmszustände könnten nur mit Ausnahmsgesetzen bekämpft werden.
Von anderer Seite wurde erklärt, die Tendenz dieser Anträge, allmählich zum gemeinen Recht zurückzukehren, würde mit Sympathie begrüßt; aber es erscheine noch zweifelhaft, ob die Bekämpfung der Sozialdemokratie auf dem Boden des gemeinen Rechts ausführbar sei.
Bestimmte Anträge könnten in dieser Beziehung nicht gestellt werden, weil zur Vorbereitung derselben ein längerer Zeitraum erforderlich sei.
Jedenfalls erscheine aber die Abschwächung des betreffenden Gesetzes nicht als der richtige Weg, die Rückkehr zum gemeinen Recht vorzubereiten.
Die Vertreter der Gruppe, aus der die eben erwähnten Anträge hervorgegangen waren, nahmen nun für den Fall der Ablehnung der betreffenden Anträge einen verschiedenen Standpunkt ein.
Einige erklärten, daß sie bei Ablehnung der Anträge für einfache Verlängerung des Gesetzes für den Zeitraum von 2 Jahren eintreten würden, während andere Mitglieder derselben sagten, daß, wenn die betreffenden Abänderungsanträge abgelehnt würden, sie dann das ganze Gesetz ablehnen müßten.
Eine fünfte Gruppe endlich trat für vollständige Ablehnung des Gesetzes ein, wollte dasselbe vollständig verwerfen und motivirte diese Ansicht dadurch, daß die Bestimmungen des bisherigen Gesetzes theils zu hart seien, theils auch gar nichts genützt hätten, und deshalb am besten das ganze Gesetz aufzuheben sei.
In der Kommission wurde nun in der Spezialdiskussion in der Weise verfahren, daß die einzelnen Artikel des Sozialistengesetzes mit den dazu gestellten Abänderungs- (v) antrügen, sowohl den Anträgen, die auf Abschwächung, als den Anträgen, die auf Verschärfung hinausgingen, zur Diskussion gestellt wurden.
In meinem Referat kann ich in der Weise nicht verfahren, da ich nachher bei Behandlung der Artikel 2 und 3 über die Bestimmungen der Regierungsvorlage, welche Verschärfungen enthalten, im einzelnen noch referiren muß.
Ich will mich demnach hier in der Einleitung damit begnügen, lediglich diejenigen Abänderungsanträge zu erwähnen, welche auf eine Abschwächung des Gesetzes hinausgingen.
Unter diesen Abänderungsanträgen wurde zunächst derjenige diskutirt, der zu § 9 des Gesetzes gestellt ist, und damit wurden auch die Abänderungsanträge zu § 10, Z 17 und § 18 des Gesetzes zusammengefaßt, weil die letzteren nur Konsequenz des Antrags zu Z 9 wären.
Der Antrag zu § 9 des bisherigen Gesetzes ging darauf hinaus, das vorherige Verbot sozialdemokratischer und ähnlicher Versammlungen zu beseitigen.
Der Antragsteller motivirte das damit, daß das freie Versammlungsrecht so weit.
als möglich geschützt werden müße, und daß ein besonderes Bedürfniß für ein solches vorheriges Verbot nicht vorhanden sei, weil ja, wenn in einer Versammlung Handlungen vorkämen, die auf die Förderung sozialdemokratischer und ähnlicher Bestrebungen hinausgingen, dann die Polizeibehörde das Recht der Auflösung besitze.
Es wurde von anderer Seite für diesen Antrag auch das angeführt, daß die Grundsätze über Verbot der betreffenden Versammlungen ganz außerordentlich verschieden gehandhabt würden; es trete eine völlig willkürliche Handhabung dieser Befugniße durch die Behörde ein.
So wurde beispielsweise angeführt, daß der Abgeordnete Bebel zwar in Dresden, aber nicht in Berlin, der Abgeordnete Singer zwar in Berlin, aber nicht in Dresden sprechen dürfe.
Es wurde von einer Seite auch behauptet, daß die Handhabung des Sozialistengesetzes und speziell diese Bestimmung insofern keine richtige gewesen sei, als Fälle vorgekommen Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1888.
861 M wären, wo der betreffende Paragraph nicht nur gegen die sozialdemokratische Partei, sondern auch gegen andere Parteien, insbesondere die deutschfreisinnige, angewendet sei.
Diesen Ausführungen traten eine Reihe von Abgeordneten aus der Kommission und die Vertreter der verbündeten Regierungen, namentlich der Königlich preußische Staatsminister von Puttkamer, entgegen.
Es wurde seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen ausgeführt, daß gerade auf diese Bestimmungen des Gesetzes ein besonderes Gewicht zu legen sei.
Das Auflösungsrecht sei durchaus nicht geeignet, ein vorheriges Verbot einer solchen Versammlung zu ersetzen; denn wenn die Auflösung einer solchen Versammlung erfolge, dann sei in der Regel bereits eine Reihe von aufreizenden Reden gehalten worden, und es sei innerhalb der Versammlung schon eine große Aufregung vorhanden.
Wenn die Aufregung verhindert werden sollte, so wäre das eben nur möglich durch ein vorheriges Verbot solcher Versammlungen.
Uebrigens sei durchaus bei der Handhabung des Gesetzes keine willkürliche Handhabung eingetreten; es sei das Gesetz seit 10 Jahren in Kraft und von den Behörden mit äußerster Loyalität gehandhabt worden.
Es sei auch nicht von den Bestimmungen des Gesetzes, speziell dieses Paragraphen, gegen andere Parteien als die sozialdemokratische Gebrauch gemacht worden.
Es könne zugegeben werden, daß in einzelnen Fällen einmal Mißgriffe untergeordneter Behörden vorgekommen seien; das sei aber bei der Schwierigkeit, dieses Gesetz zu handhaben, und bei der Schwierigkeit, den Thatbestand dieses Gesetzes festzustellen, kaum zu vermeiden.
Wo aber ein solcher Mißgriff einer unteren Behörde vorgekommen sei, da wäre in Folge einer Beschwerde bei den höheren Verwaltungsorganen stets eine Remedur erfolgt.
Es wurde dann der betreffende Antrag gegen 8 Stimmen abgelehnt.
Ein weiterer Abschwächungsantrag lag zu dem § 11 des Gesetzes vor.
Nach diesem Antrag soll das Verbot des V) Weitererscheinens einer periodischen Druckschrift nicht schon mit dem ersten Verbot, sondern erst mit dem zweiten Verbot einer einzelnen Nummer eintreten.
Es wurde dieser Antrag gerechtfertigt und motivirt mit der allgemeinen Tendenz einer Abschwächung und Milderung des bestehenden Gesetzes.
Es wurde der Antrag aber nach einer kurzen Diskussion abgelehnt.
Ein weiterer Antrag lag zu § 13 des Gesetzes vor.
Im Absatz 1 des Z 13 des Gesetzes sollte nach Maßgabe dieses Antrags bestimmt werden, daß die Verfügung, durch welche eine Druckschrift verboten wird, die Stellen bezeichnen müsse, welche zu der Anwendung des Gesetzes Veranlassung gegeben haben.
In dem Absatz 4 sollte nach dem Antrag insofern eine Aenderung getroffen werden, als die Beschwerde, wenn sie sich gegen das Verbot des ferneren Erscheinens einer periodischen Druckschrift richtet, aufschiebende, sonst aber keine aufschiebende Wirkung haben soll.
Eine eingehendere Diskussion über diesen Antrag hat nicht stattgefunden; er ist von der Kommission abgelehnt worden.
Ein weiterer Antrag betraf den § 24 des Gesetzes.
Nach diesem Antrag sollte künftighin bei der Einziehung der Befugniß zur gewerbsmäßigen oder nichtgewerbsmäßigen Verbreitung von Druckschriften und des Handels im Umherziehen mit Druckschriften die Beschwerde nicht mehr an die Aufsichtsbehörde geschehen, sondern es sollte ein Rekurs nach Analogie der Bestimmung der Gewerbeordnung eingeführt werden.
Dieser Antrag ist kurz motivirt und dann ohne Diskussion von der Kommission abgelehnt worden.
Weitere Anträge wurden zu 26 und 27 des Gesetzes gestellt.
Darnach sollte die Kommission für die Entscheidung der Beschwerden, welche auf Grundlage des Gesetzes erhoben werden, künftighin lediglich aus richterlichen Beamten bestehen, nicht, wie jetzt, auch aus Mitgliedern des Bundesraths.
Es ist dieser Antrag kurz motivirt und dann von der Kommission ohne Diskussion abgelehnt worden.
Danach entstand eine längere Debatte über denjenigen (6) Abänderungsantrag, welcher zu § 28 des Gesetzes gestellt war.
Dieser Antrag zu § 28 des Gesetzes wollte den sogenannten kleinen Belagerungszustand auf Berlin und eine Umgebung von 30 Kilometern beschränken.
Der Antragsteller erklärte, daß er diesen Abänderungsantrag für den weitaus wichtigsten und bedeutendsten hielte.
Der Antragsteller und andere Abgeordnete machten gegen das Institut des sogenannten kleinen Belagerungszustandes folgende Einwendungen geltend.
Der kleine Belagerungszustand habe sich nicht bewährt, er habe sich eher als schädlich wie als nützlich erwiesen, er habe zur Ausdehnung der Sozialdemokratie wesentlich beigetragen, indem die ausgewiesenen Personen die Agitation in andere Kreise des Reichs hineintrügen.
Dies sei ja auch in den Motiven zur Regierungsvorlage ausdrücklich anerkannt und von Mitgliedern der Kommission, die für das bestehende Gesetz eintraten, ausdrücklich bestätigt worden.
Außerdem sei die Ausweisung eine exorbitante Maßregel.
Der Ausgewiesene würde in seiner ganzen wirthschaftlichen Existenz ruinirt, und dadurch, daß er dies würde, würde er erst recht in die politische Agitation hineingetrieben.
Es wurde in dieser Beziehung namentlich auf die Abgeordneten Bebel und Singer exemplifizirt, die gerade durch die Ausweisung veranlaßt wären, in noch viel höherem Maße als früher ihre Kraft den Agitationen für die Sozialdemokratie zu widmen.
Es wurde ferner ausgeführt, daß durch diese Ausweisungen eine große Erbitterung nicht allein in die Kreise der Sozialdemokratie, sondern in die Arbeiterkreise überhaupt hineingetragen würde; es wurde ausgeführt, daß die Ausweisungen keinen Nutzen schafften, indem sie durchaus nicht die Leitung der sozialdemokratischen Bewegung in den betreffenden Orten hinderten.
An die Stelle der ausgewiesenen Leiter der Sozialdemokratie träten sofort andere Personen.
Auch das sei unrichtig, daß durch diese Ausweisungen Gewaltthätigkeiten gehindert würden.
Wenn Gewaltthätigkeiten nicht vorgekommen seien, so sei das nur eine (O) Folge des Umstandes, daß der deutsche Arbeiterstand zu Gewaltthätigkeiten überhaupt nicht geneigt sei, aber keineswegs eine Wirkung des kleinen Belagerungszustandes.
Der Antragsteller selbst führte noch aus, er sei eigentlich für die gänzliche Aufhebung des ß 28, aber er wolle für Berlin denselben zunächst noch bestehen lassen: Berlin sei die Residenz des Kaisers, und es handle sich in Berlin um den Schutz so bedeutender Güter, daß für diesen Ort wohl eine derartige Ausnahmemaßregel gerechtfertigt werden könnte.
Diesen Motivirungen wurde nun seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen und seitens anderer Mitglieder der Kommission folgendes entgegnet.
Die Befugnisse, welche der.
Regierung in § 28 des Gesetzes gegeben seien, seien durchaus maßvoll gehandhabt worden; es seien verhältnißmäßig wenige Ausweisungen vorgekommen, und namentlich in Berlin sei die Zahl der Ausweisungen in den letzten Jahren eine sehr geringe gewesen; man könne daher auch nicht behaupten, daß mit dem kleinen Belagerungszustand eine besondere Härte verbunden sei.
Es sei ja zuzugeben, daß diese Ausweisungen auch manchen Nachtheil im Gefolge gehabt hätten; aber die Vortheile derselben seien doch überwiegend.
Von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen, ganz besonders von Seiten des Herrn Ministers von Puttkamer, wurde erklärt, daß die verbündeten Regierungen auf diesen Paragraphen ein großes Gewicht legten und auf die Befugnisse, die ihnen darin gegeben seien, nicht verzichten könnten.
Was nun den Antrag betrifft, den Belagerungszustand speziell auf Berlin zu beschränken, so wurde übereinstimmend von dem Herrn Minister von Puttkamer und einem entschiedenen Gegner des Gesetzes ausgeführt, daß vielleicht in Berlin wegen der Vorzüglichkeit der dortigen Polizei die Maßregel des kleinen Belagerungszustandes noch am ersten zu entbehren sei.
Es sei das Bedürfniß dazu außer in 120 »862 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1888.
(3) Berlin auch in einer Reihe anderer Orte vorhanden.
Ein Mitglied der Kommission wies darauf hin, daß außer Berlin auch viele andere Residenzen im deutschen Reich existirten, daß es sich auch da um den Schutz bedeutender Güter handle, und es wurde speziell hervorgehoben, daß Leipzig, in dem auch der kleine Belagerungszustand bestände, als Sitz des Reichsgerichts, des obersten Gerichtshofes des deutschen Reichs, auch auf einen besonderen Schutz Anspruch machen könne.
Es wurde schließlich der Abänderungsantrag zu Z 28 gegen 9 Stimmen abgelehnt.
Der Antragsteller hatte außer dem Abänderungsantrage auch noch zwei Resolutionen formulirt, welche Sie auf Seite 7 und 8 des Kommissionsberichtes finden.
Er richtete an die Kommission die Frage, ob etwa von anderer Seite Resolutionen beantragt würden.
Darauf wurde ihm erwidert, daß zwar der Wunsch nach anderen und dauernden Bestimmungen auch auf der anderen Seite getheilt würde, daß aber derartige allgemeine Resolutionen geringen praktischen Werth hätten, und man deshalb auf die Einbringung solcher verzichte.
Hierauf zog der Antragsteller seine Resolutionen zurück.
Es kam, nachdem diese Anträge und auch die Verschärfungen der Regierungsvorlage, auf welche ich später kommen werde, abgelehnt waren, der Artikel I des Gesetzes, welcher die Verlängerung des bestehenden Gesetzes enthält, zur Diskussion, und zwar wurde diese Diskussion namentlich über die Zeitdauer der Verlängerung geführt.
Die Regierungsvorlage hat als Termin des Ablaufs den 30.
September 1893 vorgeschlagen.
Es lagen nun zwei Anträge in der Kommission vor, an Stelle dieses Termins den 30.
September 1890 zu setzen, also auf 2 Jahre zu verlängern.
Einer dieser Anträge war in Verbindung mit den vorhin erwähnten Abschwächungsanträgen eingebracht worden, ein anderer, unabhängig davon, von denjenigen Mitgliedern der Kommission, welche für die einfache Verlängerung des Gesetzes eintraten.
Für die Verlängerung auf einen längeren Zeitraum wurde (8) folgendes geltend gemacht.
Die Regel sei, daß Gesetze dauernd gegeben würden bis zu demjenigen Zeitpunkt, wo sie durch ein anderes Gesetz aufgehoben würden.
Wenn dies bei dem vorliegenden Gesetz unmöglich erscheine, so sei es doch wünschenswerth, daß dieses Gesetz für möglichst lange Zeit gegeben werde.
Die sozialpolitischen Maßregeln des deutschen Reichs, welches sich die Bekämpfung der Sozialdemokratie mit zur Aufgabe gestellt hätte, würden zu ihrer Wirkung jedenfalls noch längerer Zeit bedürfen.
Deshalb erscheine es wünschenswerth, mindestens noch auf eine längere Reihe von Jahren zu verlängern, bis diese Maßregeln eine stärkere Wirkung äußern könnten.
Es wurde ferner ausgeführt, es erscheine nicht wünschenswerth, alle 2 Jahre bei Verlängerung des Gesetzes so aufregende Diskussionen stattfinden zu lassen, wie sie bei der ersten Lesung des betreffenden Gesetzes stattgefunden hätten, und es wurde ferner darauf aufmerksam gemacht, daß bei den früheren Verlängerungen vielfach die Meinung ausgesprochen sei, jeder Reichstag solle einmal über die Verlängerung des Gesetzes und über seine Handhabung zu befinden haben.
Es wurde darauf hingewiesen, daß eine Verlängerung der Legislaturperioden des Reichs auf 5 Jahre in Aussicht stehe, und es deshalb ganz konsequent erscheine, wenn die jetzige Verlängerung auch auf 5 Jahre vorgenommen werden würde.
Dem gegenüber wurden nun für eine kürzere Verlängerung folgende Gesichtspunkte geltend gemacht.
Zunächst wurde gesagt, es sei ganz richtig, daß die sozialpolitischen Maßregeln des Reichs ein wirksames Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie wären; aber es sei sehr zu bedauern, daß gegenüber dem von dem Reichstag beantragten Arbeiterschutzgesetz die verbündeten Regierungen sich noch immer ablehnend verhielten.
Von einer anderen Seite wurde hervorgehoben, daß Diskussionen über das Sozialistengesetz durchaus nicht schadeten.
Die Diskussion, die neulich bei der ersten Lesung des Gesetzes im Reichstag Ml stattgefunden habe, würde sehr viel eher geeignet sein, der Sozialdemokratie Schaden als Nutzen zu bringen.
Außerdem würden auch durch ein dauerndes Gesetz derartige Diskussionen nicht gehindert werden; denn es seien die Mitglieder des Hauses in der Lage, den Antrag auf Aufhebung des Gesetzes zu stellen, und es könnten dann bei Gelegenheit eines solchen Antrags genau dieselben Diskussionen stattfinden, die jetzt bei einer Verhandlung über die Verlängerung des Gesetzes stattfinden.
Von einer dritten Seite wurde ausgeführt, daß das Gesetz so, wie es jetzt sei, unmöglich dauernd bewilligt werden könnte.
Es sei allerdings wünschenswerth, dauernde Bestimmungen mit derselben Tendenz, aber in anderer Form zu schaffen, und es sei wünschenswerth, daß der jetzt bestehende Reichstag die Pflicht und die Verantwortung übernehme, den Versuch zu machen, ob es nicht gelinge, bessere und dauernde Bestimmungen gegen die Sozialdemokratie zu geben.
Es wurde dann schließlich die fünfjährige Periode gegen 9 Stimmen abgelehnt, und die zweijährige Verlängerung, also der Artikel I des jetzigen Gesetzentwurfs, gegen 3 Stimmen angenommen.
Ebenso wurde in der Schlußabstimmung das ganze Gesetz gegen 3 Stimmen angenommen; 2 Mitglieder der Kommission enthielten sich dabei der Abstimmung.
Die Kommission beantragt also, den Gesetzentwurf in derjenigen Fassung anzunehmen, wie er in Anlage I des Kommissionsberichts abgedruckt ist, und das bestehende Gesetz einfach und unverändert bis zum 30.
September 1890 zu verlängern.
Ich bitte im Namen der Kommission um Annahme dieses Antrags.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegel.
(v) Abgeordneter Hegel: Aus dem Vortrage des Herrn Referenten werden Sie, meine Herren, entnommen haben, daß die Beschlüsse der Kommission sich darstellen als ein Kompromiß derjenigen, welche in den Bestimmungen des gegenwärtig geltenden Gesetzes das Minimum, und derjenigen, welche darin das Maximum dessen erkennen, was für die Abwehr der staatsfeindlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie erforderlich ist.
Meine politischen Freunde und ich haben, nur der Noth gehorchend, in diese Situation uns gefügt und beschlossen, um die Verlängerung des Gesetzes nicht überhaupt in Frage zu stellen, mit der kurzen Verlängerungsfrist von 2 Jahren uns zu begnügen und auch auf die in der Regierungsvorlage vorgeschlagenen Verschärfungen zu verzichten.
Wegen der Aussichtslosigkeit eines Erfolges werden wir deshalb davon absehen, die in der Kommission von uns gestellten Anträge hier wieder vorzubringen.
Gleichwohl, meine Herren, können wir nicht umhin, zur Wahrung unseres Standpunkts hier unsere Bedenken nochmals geltend zu machen, welche für uns gegen diesen Ausgang der Verhandlungen bestehen; und es liegt mir ob, dies kurz vor Ihnen zu entwickeln.
Vor allem, meine Herren, ist es die Kürze der Verlängerungsfrist, welche wir nicht für zweckmäßig halten.
Wenn es auch richtig ist, daß das Gesetz anfangs nicht als ein dauerndes gedacht ist, so meinen wir doch, daß es nicht eher entbehrt werden kann, bis der Anlaß fortgefallen ist, der es hervorgerufen hat.
Fällt dieser fort, so hört seine Anwendung von selbst auf.
Dies ist die stillschweigende Frist, die jedem Gesetze innewohnt.
Die ausdrückliche Aufnahme einer Frist erscheint an sich unnöthig und nur dann nothwendig, wenn man etwa gesonnen ist, nach Ablauf dieser Frist etwas besseres an die Stelle zu setzen.
Dies ist ja auch der Grund, meine Herren, weshalb ein großer Theil des Hauses nur zu einer Verlängerung von 2 Jahren Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1888.
863 () sich verstehen will.
Indessen ist es uns überaus zweifelhaft, ob es den Herren jemals gelingen wird, dieses Bessere zu Stande zu bringen, welches ihnen doch nun schon recht lange und immer noch dunkel als eine Zurückführung zum gemeinen Rechte vorschwebt.
Alle Versuche, meine Herren, die bisher in dieser Richtnng gemacht sind, können nur als eine Abbröckelung von dem Gesetz angesehen werden.
Auf der anderen Seite scheint es uns gar nicht im Interesse des Landes,, zu liegen, daß hier alle 2 Jahre wiederholt die Diskussion stattfindet, die vor einigen Tagen sich wieder abgespielt hat.
Meine Herren, der Zündstoff, der jedesmal in diesen Verhandlungen abgelagert wird, findet dann durch die gesetzlich geschützte Verbreitung der Parlamentsverhandlungen einen sehr bequemen und breiten Weg durch das Land, und vieles, was in der Stille etwa durch die Wirksamkeit der sozialpolitischen Gesetze oder durch sonstige Faktoren zu schaffen begonnen ist, welche zur Versöhnung des Klassengegensatzes beitragen, wird dann durch jenen Strom wieder fortgerissen.
Das einzige, was meine politischen Freunde mit der kürzeren Frist aussöhnen könnte, ist die Aussicht, daß nach Ablauf derselben es ihnen gelingen werde, die nothwendigen Verschärfungen in das Gesetz hineinzubringen.
Meine Herren, wenn gesagt wird, daß die verbündeten Regierungen nun bereits 9 Jahre lang mit dem Gesetze in seiner bisherigen Gestalt ausgekommen sind, und daß es infolge dessen auch wohl zum Schutze des Landes ferner genügen werde, so scheint mir dies doch ein absichtliches Sichverschließen vor den in den 9 Jahren gemachten Erfahrungen zu bedeuten.
Es ist doch Thatsache, meine Herren, daß es zwar auf Grund des Gesetzes gelungen ist, öffentliche Versammlungen und Vereine, in welchen revolutionäre Tendenzen der Sozialdemokratie gepredigt werden, zu verhindern; es ist aber nicht verhindert, daß Zeitungen wie der Züricher „Sozialdemokrat ''in 10 000 Exemplaren in Deutschland verbreitet werden.
Es ist zwar M Thatsache, meine Herren, daß auf Grund der ZK 22 und 28 des Sozialistengesetzes und der darin gegebenen Ausweisungsbefugniß es gelungen ist, die besonders exponirten und wichtigen Orte, in denen sich Zentren der sozialistisch-revolutionären Bewegung gebildet haben, vor Ausbrüchen zu bewahren und von den Agitatoren einigermaßen zu säubern; aber ebenso sehr steht doch auch fest, daß die- ausgewiesenen Personen sich nunmehr über das Land verbreitet haben und an Orte, wo bisher gar keine Spur der sozialdemokratischen Bewegung vorhanden war, dieselbe hinverpflanzt haben.
Ferner, meine Herren, ist es Thatsache, daß zwar die kleinen Helfer und Helfershelfer der sozialdemokratischen Agitation vielfach wegen Vergehen gegen das Sozialisten- oder das Reichsstrafgesetz mit angemessenen Strafen belegt worden sind; dagegen sehen wir, daß im Vergleich dazu die Leiter und Führer der Bewegung nicht mit entsprechend höherer Strafe bslegt'wurden.
Endlich, meine Herren, ist es auch wohl ziemlich allgemein zugegeben, daß es ein Hohn ist, wenn die Hauptführer im Auslande Kongreffe abhalten und dort ihre staatsbedrohenden Pläne schmieden und unverhohlen zum Ausdruck bringen, ohne deshalb, wenn sie heimkehren, irgendwie hier
gerichtlich belangt werden zu können.
Meine Herren, in allen diesen Fällen, scheint es uns, sind die Lücken des Gesetzes nicht zu bestreiten, und namentlich was die ersten Punkte anbetrifft, die Verhinderung der Druckschriften und das Hinaustragen der Agitation von den Hauptzentren auf das Land, meine Herren, diese Lücken und Uebelstände werden in weiten Kreisen schwer empfunden.
Steht man auf dem Boden des Gesetzes, so meinen wir, daß man auch die Nothwendigkeit anerkennen muß, solche Lücken zu ergänzen.
Halbe Maßregeln auf diesem Gebiete, meine Herren, sind eben schlimmer als gar keine Maßregeln; sie erzeugen nur Erbitterung, aber die heilsame Wirkung bleibt aus.
Es waren nun von den verbündeten Regierungen gegen jene Uebelstände Abhilfsmittel vorgeschlagen, und wir gestehen ja gerne zu, daß diese Vorschläge diskutabel sind; (6) aber, meine Herren, wenn man die Uebelstände anerkennt, jedoch die vorgeschlagenen Abhilfsmittel ablehnt, so hat man doch die Pflicht, andere Mittel in Vorschlag zu bringen, und wir haben vergebens gehofft, daß solches in der Kommission von den anderen Parteien, die auf dem Boden dieses Gesetzes stehen, geschehen würde.
Wir haben unsererseits uns zwar bemüht, in der Kommission Anträge zu stellen, welche die von jener Seite gegen die von der Regierung vorgeschlagenen Maßregeln vorgebrachten Bedenken abschwächen sollten; indessen, meine Herren, wir können auch nicht behaupten, daß diese unsere Anträge nur eine einigermaßen eingehende Würdigung gefunden haben.
Wir sind überall mit dem Satze abgespeist worden: 9 Jahre ist die Regierung mit diesem Gesetz ausgekommen, sie wird auch wohl weiter damit fertig werden.
Nun, meine Herren, es muß ja wohl auch so weiter gehen; aber jedenfalls können Sie dann in Zukunft den verbündeten Regierungen die mangelhaften Resultate des Gesetzes nicht vorhalten (sehr richtig!
rechts); Sie werden darauf die Erwiderung erhalten, daß von den verbündeten Regierungen das Gesetz für unvollkommen bereits erklärt ist, und daß die nothwendigen Verbesserungen von Ihnen abgelehnt worden sind.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich will auf die einzelnen Paragraphen des Gesetzes jetzt nicht eingehen, ich glaube auch nicht, daß die folgende Diskussion sich eingehend mit allen Paragraphen beschäftigen wird; ich will nur noch im allgemeinen uns gegen einen Vorwurf verwahren, der uns sowohl in der Kommission wie außerhalb dieses Hauses und wohl auch in diesem Hause verschiedentlich gemacht ist.

Meine Herren, es wird gesagt, wir wollten die sozialdemokratische Bewegung (v) nur mit Polizeimaßregeln bekämpfen, durch Verhinderung der öffentlichen Diskussion die Bewegung unterdrücken, ja man hat uns unter Hinweis auf die Geschichte dahin belehren wollen, daß solche Versuche stets in ihr Gegentheil umgeschlagen seien.
Meine Herren, nichts ist ungerechtfertigter als dieser Vorwurf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir unterscheiden sehr wohl zwischen den um mit den Worten des Gesetzes zu sprechen den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung bezweckenden revolutionären Tendenzen und der in und für den Arbeiterstand erwachten weltgeschichtlichen Bewegung zur Verbesserung der Lage des Arbeiterstandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jene revolutionären Tendenzen wollen wir absolut nicht, weil sie eine unmittelbare Gefahr für den Staat und die Gesellschaft, und nicht zum wenigsten für den Arbeiterstand selbst, hervorrufen (sehr richtig!
rechts), und ihre Machinationen, meine Herren, wollen wir präventiv verhindern und repressiv unterdrücken.
Aber die Bestrebungen zur Verbesserung der Lage des Arbeiterstandes erkennen wir einmal als an sich berechtigt an und wollen sie gerade durch die öffentlichen Diskussionen klären und fördern helfen.
Ja, meine Herren, wir gehen weiter.
Wir glauben nicht, daß es bloß durch polizeiliche Maßregeln gelingen wird, jene gefahrdrohenden und revolutionären Agitationen zu ersticken, sondern daß es auch dazu nothwendig ist, die Ursachen und die Quellen der Unzufriedenheit abzugraben, die 864 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1888.
A) eben in diesen revolutionären Tendenzen zum stärksten Ausdruck gelangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb wünschen wir auch nichts mehr, als die berechtigten Forderungen des Arbeiterstandes erfüllt zu sehen; deshalb können und wollen wir auch nicht im geringsten auf die Wohlthaten verzichten: einmal auf diejenigen, welche in der Allerhöchsten Novemberbotschaft dem Arbeiterstande verheißen sind; wir wünschen vielmehr, daß der Zeitpunkt bald herankommen möge, wo diese Verheißungen alle Wirklichkeit geworden sind.
Ganz ebenso wichtig, meine Herren, erscheint uns ferner die Arbeiterschutzgesetzgebung (sehr richtig!
rechts), und auch wir bitten wiederholt um endlichen Erlaß derselben die verbündeten Regierungen.
(Sehr gut!
rechts.)
Endlich, meine Herren, sehen auch wir nicht in gesetzgeberischen Maßregeln überhaupt das ausreichende Mittel für die Lösung der sozialen Frage.
Nein, meine Herren, wir glauben, daß hierzu vor allem und in erster Linie erforderlich ist eine Durchdringung nicht nur der Volksmassen, sondern auch der gebildeten Stände, auch des Standes der Arbeitgeber, mit religiösem Geiste (sehr wahr!
rechts), mit Gottesfurcht, Genügsamkeit und opferwilliger Nächstenliebe!
(Bravo!
rechts) Meine Herren, dann wird die freiwillige Fürsorge der Arbeitgeber für ihre Arbeiter, die ja schon jetzt erfreulicherweise in erhöhtem Maßstabe sich zu bethätigen anfängt, es sein, welche wetteifert, die Noth des Arbeiters zu lindern, (g) und dann wird es wiederum die Dankbarkeit der Arbeiter sein, welche den Arbeitgebern beweist, daß nicht die Ausbeutung, sondern die Fürsorge für die Arbeiter das Gedeihen und den Wohlstand des Gewerbes und der Industrie dauernd verbürgt.
Meine Herren, alles dies muß Hand in Hand gehen.
Wir sind überzeugt, daß, wenn derartige polizeiliche Maßregeln, wie sie in diesem Gesetze enthalten sind, und wie wir sie nach den Vorschlägen der Regierung verschärfen möchten, nicht getroffen werden, Sie auch mit allen anderen Wohlthaten, sei es der Gesetze, sei es der Freiwilligkeit, an den Arbeiterstand nicht herankommen werden, weil derselbe durch die aufreizenden und sinnverwirrenden Reden der Führer eben ganz unbrauchbar zum Verständniß derartiger Wohlthaten gemacht wird.
(Bravo!
rechts.)
Auch aus diesem Grunde wollen wir zum Wohl des Arbeiterstandes diese Repressivmaßregeln behalten und, wenn es nöthig ist, sie verschärfen.
Meine Herren, seien Sie versichert, daß auch wir den Tag herbeisehnen, wo dieses Gesetz zu den rostigen Waffen gelegt wird; aber, meine Herren, solange es nothwendig ist, scheuen wir das Odium nicht, es aufrecht zu erhalten, und auch das Odium nicht, es nach Bedürfniß zu verschärfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 'Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, so verführerisch die Gelegenheit wäre, auf die Ausführungen meines Herrn Vorredners hier des weiteren einzugehen, so verzichte ich doch darauf.
Ich will mich überhaupt damit begnügen, eine Erklärung abzugeben.
Es war meine Absicht, bei dieser Debatte in längeren Ausführungen das Wort zu ergreifen; nachdem ich aber durch eine private Anfrage bei dem Herrn Präsidenten (0) festgestellt hatte, daß es sich heute weniger um eine allgemeine Debatte, wie ich voraussetzte, weil nach meiner Auffassung nur der ß 1 „Verlängerung ''zur Debatte stehen konnte, sondern um eine Spezialdebatte auch insofern handelte, als sämmtliche in der Kommission abgelehnte Parapraphen mit zur Erörterung kommen sollten, ich sage, da habe ich mich entschlossen, von meiner Absicht, hier mich in allgemeinen Erörterungen zu ergehen.
Abstand zu nehmen.
Ich verkenne zwar nicht, daß ich bei dem Z 1 in sehr ausführlicher Weise auf die allgemeine Bedeutung des Gesetzes eingehen könnte; aber, meine Herren, ich bin zugleich durch die Vorgänge in der ersten Lesung, durch die Vorgänge im preußischen Abgeordnetenhause, durch die Vorgänge in der Kommission, durch die Vorgänge in der Presse u. s. w. genöthigt, in ausführlicherer Weise auf die ganze Materie einzugehen, als, wie ich glaube, es von Seiten des Herrn Präsidenten in der zweiten Lesung für zulässig möchte erachtet werden, und aus diesem Grunde habe ich mich entschieden, jetzt auf das Wort zu verzichten.
Dagegen werde ich in der Generaldebatte in der dritten Lesung des Gesetzes das Wort ergreifen.
Für heute können Sie versichert sein, geschenkt wird Ihnen dadurch nichts werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, nach der Erklärung, die wir eben gehört haben, wird es auch wohl für uns von Wichtigkeit sein, das Nothwendigste gegen die Herren von der Sozialdemokratie für die dritte Berathung zu »ersparen, und will ich das ausdrücklich hiermit vorbehalten haben; denn darüber möchte ich in keinem Stadium der Berathung irgend einen Zweifel aufkommen lasten, daß meine sämmtlichen Fraktionsgenosten mit mir vollkommen überzeugt (v) sind von der Verderblichkeit der Tendenzen, welche von der Sozialdemokratie verfolgt werden, und daß wir glauben, es seien alle Kräfte anzuspannen, um diesen Tendenzen mit Erfolg gegenüberzutreten.
In dieser Auffassung der Tendenzen der Sozialdemokratie weichen wir in keinem Punkte von dem ab, was die Regierung dargelegt hat und die ihr näher stehenden Parteien.
Das Abweichen fängt nur an bei Beurtheilung der Mittel, durch welche eine derartige Bekämpfung stattzufinden hat, und zu diesen Mitteln gehört vor allem das hier vorliegende Gesetz.
Als dasselbe hier zum ersten Mal zur Berathung kam, haben wir in der eindringlichsten Weise vor dem Erlaß dieses Gesetzes gewarnt und haben die Gründe dargelegt, weshalb wir dafür hielten, daß durch das Gesetz das Gegentheil von dem werde bewirkt werden, was es erstreben soll.
Wir haben es gethan auch mit Rücksicht auf die Erfahrungen, die wir an unserem eigenen Leibe zu machen Gelegenheit hatten.
Denn die Ausnahmegesetze, welche gegen die katholische Kirche und die Katholiken in Preußen und im Reich erlassen waren, mußten uns klarlegen, auf welchen Regierungsmethoden auch dieses Gesetz aufgebaut sei.
Und wenn wir die Maßregeln gegen uns bekämpften und bekämpfen mußten und zum Theil auch mit Erfolg bekämpft haben, so lag es uns selbstverständlich ob, und waren wir genöthigt, das, was wir für uns geltend gemacht, auch geltend zu machen für andere, die nach ähnlicher Methode behandelt werden sollten.
Wir haben in diesen Diskussionen auch gar nicht vorenthalten, welche Mittel wir für die Bekämpfung der Sozialdemokratie für nothwendig erachteten, und ich werde darauf nachher mit einigen Worten noch zurückkommen.
Der verehrte erste Redner des heutigen Tages hat nun gesagt: die berechtigten Ideen der Sozialdemokratie oder des Arbeiterstandes überhaupt wollen wir erörtert misten und wollen zur Abhilfe derselben nach unseren Kräften mitwirken; Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1888.
865 () aber die auf den Umsturz gerichteten Ideen oder Tendenzen wollen wir ohne weiteres mit allen Mitteln, auch mit den Mitteln der Gewalt oder der Präventiv- und der Repressivpolizei, wie er sich ausgedrückt hat, bekämpfen.
Das lautet theoretisch sehr hübsch; aber ich hätte gewünscht, daß der verehrte Redner die Linie zwischen dem Berechtigten und dem Unberechtigten klar und fest gezeichnet hätte; und wenn er diesen Versuch hätte machen wollen, so würde er gefunden haben, daß der Begriff „sozialdemokratische Tendenzen, auf Umsturz gerichtet ''ein durchsaus vager, unbestimmter und durch nichts bisher festgesetzter ist; und daß gar leicht auch solche Ideen, welche man als berechtigte Forderungen der Arbeiterwelt ansieht, zu solchen gerechnet werden können, die Umsturz herbeiführen.
Wenn Sie sich in die Lehre der Nationalökonomen auf den verschiedenen deutschen Universitäten begeben wollten, so werden Sie Grundsätze entwickeln hören, von denen ich behaupte, daß sie theoretisch ebenso sehr auf den Umsturz bestehender Verhältnisse ausgehen, wie es die Sozialdemokraten thun.
Und selbst die von uns votirten Gesetze und die, welche uns noch in Aussicht stehen, und die, welche wir übrigens schon beantragt haben in Beziehung auf den Schutz der Arbeiter, könnte ein sehr rigoristischer Mann auffassen als Verhältnisse umstoßend, die bisher ganz unantastbar erschienen, und welche in die Fundamente der bestehenden Verhältnisse eingriffen.
Es haben einmal die Verhältniße sich so entwickelt, daß hier eine Linie schwer zu finden ist; und wenn Sie Lassalle lesen und Wagner lesen und verschiedene Andere, so werden Sie sehen, wie die berechtigten und die sogenannten unberechtigten Forderungen sehr tief in einander eingreifen.
Und wenn ich meinestheils eine öffentliche geregelte Diskussion dieser Dinge immer verlangt habe und auch heute verlange, so ist die Absicht, daß diese Diskussion uns Klarheit darüber verschafft, wo das Berechtigte aufhört und das Unberechtigte anfängt.
Unberechtigt ist nun unter allen Umständen für zulässige (L) und für unzulässige Ideen die Gewalt und die Anwendung der Gewalt in irgend welcher Form, und wer zu solcher schreiten will, wird ohne weiteres und ohne Untersuchung über die Berechtigung oder Nichtberechtigung der Ideen zur Strafe gezogen, das ist die Grundlage unseres Strafrechts.
Aber so vage hier auszusprechen: „diese oder jene Dinge sind umsturzbereitend, deshalb müssen sie angegriffen werden mit der ganzen Gewalt, wie es dieses Gesetz thut '', das ist absolut unzulässig.
Ich verweise die Herren auch heute wieder auf die Ausführungen des Geheimen Raths von Bar in Göttingen, auf welche ich schon einmal Bezug genommen habe.
Sie werden dort ganz ähnliches entwickelt finden.
Meine Herren, gerade die Unmöglichkeit, eine feste Basis für den Begriff der staatsgefährlichen sozialistischen Anschauungen oder Tendenzen zu geben, ist es, welche die Ausgabe jedes Gesetzes auf diesem Gebiete so schwer macht.
Wäre diese Definition fest und sicher zu geben, dann würde es nicht gar so schwer sein, etwaige Lücken des gemeinen Rechts auszufüllen.
Die Schwierigkeit dieser Ausfüllung liegt eben in der Unsicherheit dieses Begriffs.
Und weil wir nun ich beziehe mich wiederholt auf die späteren und auf die damaligen Ausführungen von unserer Seite dieses Gesetz für unzulässig erachtet haben, theils, weil der Begriff dessen, was man verfolgen will, nicht feststeht, theils, weil es sich um Ausnahmebestimmungen handelt, die man nicht annehmen darf, so haben wir, nachdem das Gesetz nun einmal in Wirksamkeit getreten ist, für nöthig gehalten, jedesmal, wenn von der Erneuerung die Rede war, unsere Tendenz, unsere Anschauung dadurch geltend zu machen, daß wir sagten: es muß das Gesetz wieder aufgegeben werden; wir müssen zu dem allgemeinen Rechtszustand zurückkehren.
Ich für meine Person bin der Meinung dies sage ich nur für meine Person, weil ich nicht mit Sicherheit weiß, wie weit meine Freunde in diesem Punkt alle mit mir einverstanden sind —, daß unter scharfer Anwendung des bestehenden Rechts die nothwendigen Vorkehrungen gegen die drohende (6) Gefahr getroffen werden können.
Und wenn früher Schwierigkeiten entstanden sind, so habe ich die Meinung, daß sie deshalb entstanden sind, weil man die Handhaben, welche das bestehende Gesetz gab, nicht ausreichend und energisch genug angewendet hat; gerade wie die Regierung jetzt sagt: was wir bisher hatten, ist nicht ausreichend gewesen, wir müssen schärfere Mittel bekommen.
Es hat sich also auch das geltende Gesetz unzureichend erwiesen.
Ein neues Argument aber für die Schädlichkeit dieses Gesetzes und für die Behauptung, daß es keinen Erfolg haben werde, haben uns die Regierungen selbst gegeben in demselben Maße, in welchem sie anerkennen, daß das Gesetz nicht geholfen hat, und in welchem sie eine Verschärfung desselben beantragt haben.
Ich bin überzeugt, wenn sie die Verschärfungen, welche sie verlangen, bekämen, so würden sie nach ein paar Jahren sagen: wir sehen ein, daß wir die Sozialdemokratie noch intensiver gemacht haben; wir haben die wir wollen sagen zahmeren Sozialdemokraten zu Anarchisten allmählich gemacht, und wir müßen jetzt drakonische Gesetze haben; wie sie gegen Anarchisten allerdings nöthig sind.
Das ist der natürliche Verlauf dieser Dinge, und wenn Sie sich nicht überzeugen lassen wollen, daß man Ideen auf keinen Fall mit derartigen Mitteln, wie sie hier im Gesetzentwurf vorliegen, dauernd bekämpfen kann, daß man die Verbreitung der Ideen nur fördert, selbst der gefährlichen, wenn man Märtyrer dafür schafft, dann kann ich nur sagen bedaure ich, daß die Geschichte so spurlos an uns vorübergeht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir müßen immer von neuem dieselben Erfahrungen machen, um uns zu überzeugen, daß die menschlichen Ideen, besonders wenn sie die großen Maßen ergriffen haben, unmöglich in solcher Weise bekämpft werden können.
1 (v) (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, zu dem Ende, daß man allmählich auf das allgemeine Recht zurückkomme, haben wir die Anträge eingebracht, welche ich auch dieses Mal unter Zustimmung meiner Freunde in der Kommission gestellt habe.
Der Herr Berichterstatter der Kommission hat in seinem vortrefflichen Referate, welches ich ausdrücklich als ein objektiv vortreffliches gerne hier anerkenne, Ihnen die wesentlichsten Punkte dieser Anträge dargelegt und auch dasjenige, was gegen dieselben angeführt worden ist.
Allerdings ist das wesentlichste derselben, daß die Bestimmung, wonach die betreffenden Versammlungen es ist, glaube ich, im § 9 verboten werden können, modifizirt werden sollte.
Außerdem waren es die Bestimmungen, welche die Presse in einigermaßen freiere Bewegung setzen laßen wollten.
Diese Bestimmungen wegen des Versammlungsrechts und der Preße habe ich deshalb so, wie es beantragt war, modifiziren wollen, damit eben die Diskussion frei bleibe, damit wir am offenen Tageslichte die Diskussion vornehmen, auch das ganze Volk in der Lage sei, sie zu hören.
Denn ohne diese Diskussion ist man gar nicht im Stande, voll und ganz zu verstehen, was die Sozialdemokraten wollen, und wenn man ihnen diese öffentliche Diskussion entzieht, so sind sie naturgemäß auf das Geheimniß verwiesen; sie werden dann geheime Bündniße schließen, welche immer gefährlicher und intensiver wirken als das, was in der Oeffentlichkeit geschieht.
Wenn wir ihnen die im Gesetz enthaltenen Beschränkungen auferlegen, werden sie mehr und mehr gezwungen, da sie ihre Ideen eben nicht aufgeben werden, ins Ausland zu gehen, wo sie unserer Kontrole nicht so sehr unterliegen, wie sie bei uns derselben unterlegen sind.
Und so behaupte ich, daß diese und die anderen Bestimmungen des Gesetzes wesentlich beigetragen haben, die Sozialdemokratie zu verbreiten, sie in 866 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1888.
(L) das Geheimniß zu treiben und so viel gefährlicher zu machen, als sie in der Oeffentlichkeit ist.
Nun sagen die Herren, welche der öffentlichen Diskussion abhold sind: man könne solche Sachen doch nicht vortragen lassen.
Ich bin nun der Meinung, daß allerdings bei dem Vortrage derartiger Verhältnisse und Fragen Punkte vorkommen können, deren Erörterung man ungern sieht.
Ich meine aber, daß das Vereinsgesetz und die Preßgesetzgebung bereits erhebliche Mittel besitzen, derartigen Erörterungen vorzubeugen, wenn man nur beides in richtiger Art anwenden will und anwendet.
Das ist nicht so einfach, wie man unter dem geltenden Gesetz die Sache machen kann; aber es ist der Weg des gemeinen Rechts, der für alle gleich ist, und wir haben sicher nicht wohlgethan, diese öffentliche Diskussion zu vermeiden.
Ich habe in der Kommission und auch sonst schon darauf hingewiesen: wenn wir derartige Diskussionen, die für die bürgerliche Gesellschaft und die bestehende Staatsordnung gefährlich werden können, beseitigen wollen, dann müssen wir außer dem, was die Sozialdemokratie bringt, die doch am Ende nur die Ausgeburt der Dinge ist, die sonst um uns vorgehen, diese letzteren ebenfalls sehr ins Auge fassen.
Und ich habe darauf hingewiesen, wie man dann allerdings den Unterricht in allen Schulen, auf den Universitäten insbesondere, sehr viel sorgfältiger überwachen muß.
Denn es werden dort Lehren verbreitet, welche die staatlichen Verhältnisse und vor allen Dingen die Fragen des Sozialismus und die Grundlagen des Christenthums tief affiziren.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Da müssen wir, außer dieser Frage der Schule, vor allen Dingen wieder freistellen die kirchliche Gegenwirkung, und es muß die Kirche entfesselt werden von den Schränken, die sie hindern, ihre volle Thätigkeit gegenüber der Sozialdemokratie und allen bösen Lehren geltend zu machen.
1 (Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Dann muß man auch dafür wirken und da stimme ich mit dem verehrten ersten Vorredner völlig überein —, daß wir alle aus allen Ständen in Zucht und in Mäßigung und in weiser Beschränkung den unteren Ständen ein gutes Beispiel geben.
Eine Gewissenserforschung in dieser Richtung sollte man gründlich überall anstellen; es würde dann manches nicht geschehen, was jetzt geschieht, und wir würden den unteren Klassen kein böses Beispiel und kein Aergerniß geben.
Endlich, meine Herren, bin ich der Meinung, daß vor allen Dingen die übrige Literatur gehörig berücksichtigt werden dürfte, und daß die Theater zumeist, und was mit denselben zusammenhängt, fest ins Auge zu fassen wären (sehr wahr!
im Zentrum) allein nicht mit Ausnahmegesetzen, nein, mit den bestehenden Gesetzen.
Aber auf dem Gebiete kann geschehen, was will; und nirgends hat die Polizei offene Augen.
(Minister von Puttkamer: Das ist falsch!)
Der Herr Minister des Innern sagt, es wäre falsch.
Ich ersuche den Herrn Minister, die nächsten 14 Tage mit mir durch Berlin zu gehen, und ich werde ihm an verschiedenen Stellen alles dasjenige beweisen, was ich hier gesagt habe.
(Heiterkeit.)
Ich bin erstaunt, daß der Herr Minister, der seine eigenen Augen zum Sehen hat und sehr viele Augen, die für ihn sehen, meine Behauptung betreffs dieser Dinge mir als falsch bezeichnen will.
Die Läden, wo solche Dinge ausgestellt sind, die Theater, welche solche Stücke alle Tage spielen, die Schaustellungen, welche da gegeben werden, werden den Herrn Minister, wenn er nur dahin gehen will, schon überzeugen.
Ich habe leider selbst nicht alles sehen können und nicht alles sehen wollen; aber das kann ich Ihnen sagen, daß mir Berichte (0) erstattet sind aus den allerverschiedensten Ständen über diese Institutionen und ihre Zustände, die mir beweisen, daß sie den Höhepunkt des leidenschaftlich Aufregenden und sittlich Gefährlichen erreichen.
Meine Herren, daß aus solchen Verhältnissen und Thatsachen die Sozialdemokratie eine sehr starke Rekrutirung findet, kann ich sehr gut begreifen; denn wenn die Religiosität aufhört, dann weiß ich nicht, warum nicht sofort die Sozialdemokratie einziehen sollte.
Ich kann Ihnen aus den Beobachtungen, die ich angestellt habe und habe anstellen lasten, sagen, daß, nachdem die Literatur der Sozialdemokratie so scharf ins Auge gefaßt wurde, dieselbe aufgehört hat, die Schriften im eigenen Lande drucken zu lassen, dafür aber ein ganzes Meer von Schriften unter die Arbeiter wirft, welche die Jrreligiösität in allen Tonarten predigt.
Das ist auch ganz natürlich; denn wenn man ihr die freie Bewegung in der Literatur nicht gibt, sie in die Unmöglichkeit versetzt, ihre Ansichten zu entwickeln, dann wird sie selbstverständlich ihren Boden in der bezeichneten Art vörackern, und der Voracker für jede sozialdemokratische Bewegung ist und bleibt es für ewige Zeiten, wenn man dem Volke die Religiösität aus dem Herzen reißt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das aber ist geschehen, und die Regierung hat tüchtig mitgeholfen durch die Verfolgungen, die sie uns hat zu Theil werden lassen; sie hat mitgeholfen durch die Art und Weise, wie sie die Schulverhältniste eingerichtet hat, durch die Beschränkungen, welche die Lehre der Religion und die Uebung der Religion im Volke und in der Schule gefunden hat; sie hat mitgeholfen dadurch, daß sie ganze Klassen von Geistlichen von der Seelsorge innerhalb des Landes ausgeschlossen hat, welche am meisten geeignet waren, der Sozialdemokratie entgegenzutreten.
Das alles wollen Sie nicht gelten lasten und wundern sich dann über die bedrohlichen Auswüchse und meinen, wenn man ein solches Geschwür, (0) das hervorgewachsen ist, beschneidet und ausdrückt, dann wäre der Giftstoff aus dem Körper entfernt, und wissen nicht, daß aus dem Acker, den Sie also gedüngt, jeden Augenblick neue Giftpflanzen emporsteigen werden.
Meine Herren, zu den Anträgen, die ich mit meinen Freunden gestellt, gehört insbesondere auch der, welcher sich auf den kleinen Belagerungszustand bezieht.
Ich habe denselben genau so gefaßt wie in früheren Jahren.
Er bedeutete in dieser Fassung die Aufhebung des Z 28 des Gesetzes; ich wollte denselben beschränken lediglich auf Berlin, aus Rücksichten, die ich hier nicht näher zu erörtern brauche; sie sind von dem Herrn Referenten bereits angegeben worden und wohl auch von selbst verständlich.
Der Herr Minister hat aber mit größter Sicherheit erklärt, daß er den Belagerungszustand in Berlin nicht nothwendiger habe als etwa in Leipzig, in Hamburg, in Stettin oder wo er sonst verhängt ist, in Frankfurt, Spremberg.
Ich bin der Ansicht, daß diese Ausführungen des Herrn Ministers nicht zutreffend sind.
Inzwischen, wenn der Herr Minister der Ansicht ist, daß in Berlin durch die bessere Polizei mehr als anderswo Vorsorge getroffen werden könne, und daß man deshalb in Berlin nicht mehr und nicht weniger den Belagerungszustand nöthig habe als in anderen Städten: so habe ich gar keinen Anstand, für mich diese Ausnahme für Berlin aufzugeben und nunmehr meine Meinung dahin zu präsiziren, daß ich den Z 28 voll und ganz aufgehoben zu sehen verlange.
Meine Herren, dieser Paragraph daraus macht auch der Herr Minister des Innern und sein Vertheidiger kein Hehl ist in seinen Händen die schneidigste Waffe.
Zunächst aber habe ich hervorzuheben, daß man immer behauptet, es werde die in demselben enthaltene Waffe in sehr wenig Fällen gebraucht.
Ich sehe statt dessen, daß dieser kleine Belagerungszustand auf Grund des § 28 Jahr für Jahr in mehr Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1888.
867 Städten zur Anwendung gekommen ist.
Es ist also das Gegentheil von dem der Fall, was behauptet ist: man mache wenig Gebrauch von demselben.
Will man aber damit sagen, daß infolge desselben verhältnißmäßig wenig Ausweisungen stattgefunden hätten, so kann ich nur erwidern, daß ich meinestheils der Ansicht bin, daß, wenn nur eine Familie von solcher Ausnahmsmaßregel betroffen wird, nur eine Familie damit ruinirt
wird, ich schon deshalb eine solche exorbitante Maßregel für unrichtig halte.
Aber ist denn in Wirklichkeit wahr, daß nur eine Familie getroffen wird
Haben wir nicht in Berlin eine ganz stattliche Reihe von Ausweisungen
Ich könnte dem Herrn Minister Briefe vorlesen, in denen die Ausgewiesenen mich bitten, ich möchte doch für sie eintreten.
Ich lehne das ab, weil sie sich an die Behörde selber wenden müßen, und ich sage das hier ausdrücklich, damit man mich mit weiteren Briefen verschont.
Sind nicht in Leipzig eine große Zahl Ausweisungen vorgenommen worden
Hat man diesem Beispiel nicht in Frankfurt und in Hamburg Folge geleistet
(Zuruf.)
Es wird mir hier gesagt, es wären Hunderte; und wenn der Herr Minister darauf besteht, daß nur wenige Fälle vorgekommen wären, so möchte ich ihn hiermit gebeten haben, eine Statistik der Ausgewiesenen vorzulegen.
(Minister von Puttkamer: Ist bereits früher geschehen!)
Es sei schon früher geschehen, sagt der Herr Minister; seitdem ist aber Zeit verstoßen, und es wäre ganz angenehm, wenn man das betreffende Verzeichniß im ganzen übersehen könnte.
Ich bin der Meinung, daß eine ganze Reihe von Existenzen dadurch zerstört ist, daß dadurch das Mitgefühl einer großen Zahl der Einwohner Berlins und aller in Betracht kommenden Städte und das Mitgefühl aller anderen Menschen, die davon hören, tief ergriffen ist, und gerade (L) dieses Mitgefühl hat die Zahl der Sozialdemokraten anwachsen laßen.
Kein Paragraph, nichts in der Welt hat in den letzten Jahren so sehr die Sozialdemokratie gefördert wie dieser Paragraph, und ich meine, daß es schon hundertmal hier gesagt ist und eigentlich nicht mehr wiederholt werden sollte, daß gerade dadurch, daß man die Leute gezwungen hat, aus Leipzig u. s. w. wegzugehen und in andere Orte sich zu begeben, das Gift weiter getragen ist, als es sonst jemals gekommen wäre.
Ist es wahr, daß in Berlin die Polizei so gut ist, daß die Sozialdemokratie hier besser überwacht werden kann warum sie uns dann ins Land schicken
So brauche ich kaum die innere Ungerechtigkeit einer solchen Maßregel näher darzulegen.
Ich wiederhole, daß meine Anträge sich wesentlich auf diesen Paragraphen konzentriren ließen, und daß, wenn nur dieser Z 28 beseitigt werden könnte, ich rücksichtlich der anderen Bestimmungen viel leichter eine Vereinbarung herbeiführen zu können glaube, die der Regierung alle die berechtigten Mittel gäbe, welche sie etwa nöthig haben sollte.
Aber eine solche Maßregel, wie die im § 28, wird nach meinem Dafürhalten niemals dauernd bewilligt werden, auch von denen nicht, die sonst am weitesten gehen.
Das waren die wesentlichsten Bestimmungen in meinen Anträgen; die anderen erklären sich von selbst, und es genügt mir, dies in Beziehung auf die Anträge demjenigen noch hinzuzufügen, was der verehrte Herr Berichterstatter bereits mitgetheilt hat.
Ich wiederhole heute diese Anträge nicht.
Ob ich sie wiederhole bei der dritten Berathung oder selbst im Laufe der gegenwärtigen, will ich der weiteren Entwickelung überlaßen, weil ich die Verhandlung möglichst abzukürzen wünsche.
Mein Hauptzweck ist erreicht, indem es zur allgemeinen Kunde gekommen ist, daß wir bereit sind, wie alle anderen, die der Regierung hier zu Hilfe kommen wollen, dasjenige zu gewähren, was zur Bekämpfung des von uns Verhandlungen des Reichstags.
für ebenso gefährlich erachteten Gegners nöthig ist, als die- (6) jenigen es ansehen, welche diese exorbitante Maßregel votirt haben; daß wir aber gemeint sind, allmählich zu dem gemeinen Recht zurückzukehren, und daß wir dasjenige festhalten wollen, was bei Einbringung und Einführung dieses Gesetzes in Aussicht gestellt war, daß es nicht ein dauerndes Gesetz werden solle.
Der erste Herr Redner von heute hat bei der Frage über das Zeitmaß, für welches das Gesetz gelten soll, gemeint, seine Freunde und er wären entschieden für 5 Jahre.
Das wundert mich nicht, da dieselben ja in der Regel die Anschauungen der Regierung annehmen; aber die Gründe, welche die Herren anführen, gehen weiter, sie gehen nämlich dahin, daß man überhaupt keine Zeit bestimmen möchte, sondern das Gesetz votirt und erwartet, ob die Zustände sich demnächst so geändert haben, daß man die Aufhebung verlangen oder zugeben kann.
Die 5 Jahre zu verlangen oder dieselben zuzugeben, scheint mir völlig inkonsequent zu sein, und auch die Argumente des Herrn Staatsministers führen auf die dauernde Bewilligung und nicht auf 5 Jahre.
Daß meine Freunde und ich nicht geneigt sind, sich auf die Bewilligung der 5 Jahre einzulassen, und nur das geringste Zeitmaß annehmen wollen, hat darin seinen Grund, daß unsere Tendenz einmal dahin geht, überhaupt von dem Gesetz loszukommen, woraus naturgemäß folgt, daß wir es nicht auf zu lange Dauer geben können, und zweitens darin, daß wir auch der Meinung sind, es könne bei den verbündeten Regierungen das Bewußtsein nicht lebendig genug erhalten werden, daß sie mindestens jedes zweite Jahr eine gründliche Kontrole ihres Verhaltens zu gewärtigen haben.
Man sagte, das könne ja auch geschehen bei den Rechenschaftsberichten und anderweit.
Ja, da können allerdings akademische Reden gehalten werden; aber Reden und Beschlüße, die Erfolg haben, können nur dann in Betracht kommen, wenn die Folge derselben die Aufhebung des Gesetzes sein kann.
Dann liegt ein praktischer Zweck vor.
Wie sehr diese meine Be- D) merkung richtig ist, können Sie daraus ersehen, wie ernst die Erörterungen bei der Frage der Erneuerung des Gesetzes sich gestalten, und wie leicht bei den Erörterungen über die Rechenschaftsberichte darüber hinweggegangen wird.
Das sind eben zwei durchaus verschiedene Standpunkte, und es ist klar, daß der Standpunkt einer gründlichen Revision nur bei der Frage der Erneuerung des Gesetzes zur Geltung kommen kann.
Meine Herren, dann hat der verehrte erste Herr Redner des heutigen Tages eine Reihe von Bemerkungen über die Art und Weise gemacht, wie das Gesetz bekämpft worden ist.
Er hat zunächst hingewiesen auf die Gesetze, welche in Folge der Allerhöchsten Botschaft erlaßen worden sind.
In dieser Hinsicht stimme ich mit ihm ganz überein.
Er hat auch zu meiner großen Befriedigung auf die Arbeiterschutzgesetzgebung hingewiesen und Hai sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß wir damit nicht weiter kommen.
Ich möchte dieses Bedauern wiederholen und demselben auch heute hier Ausdruck geben und daneben konstatiren, daß in den bisherigen Diskussionen hier öffentlich und in der Kommission von den Vertretern der Regierungen niemals auf diese Anregungen reagirt worden ist.
Niemals ist auch nur die entfernteste Andeutung gemacht worden, warum denn diese Schutzgesetzgebung, die hier im Reichstag mit großer Majorität beschloßen und sehr gut begründet worden ist ich verweise nur auf die ausgezeichnete Rede des Herrn Abgeordneten Miquel warum denn diese nicht weiter vorangekommen ist.
Und damit man nicht etwa sagen kann, man hat das überhört, will ich hier ganz ausdrücklich den Herrn Minister des Innern bitten, eine bestimmte Auskunft über die Lage der Sache zu geben.
Denn das, was bisher darüber in den Anführungen über die Beschlüße des Bundesraths gegeben wurde, kann durchaus nicht genügen.
Ich meine, wenn wir ein Gesetz der Art, wie das vorliegende ist, und mit einer solchen Verlängerung der 121 868 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1888.
() Giltigkeitsdauer votiern, müssen wir wünschen und dringend bitten, daß an demselben Tage, wo dieses Gesetz votirt wird, auch diese Schutzmaßregeln, die wir beantragt haben, für die Arbeiter publizirt werden.
(Sehr richtig!)
Das ist ein Korrelat, das durchaus sich deckt, und ich bitte noch einmal den Herrn Minister, zu sagen, warum das nicht geschehen, um was ich hier gebeten habe.
Meine Herren, auf die moralischen Mittel, die zu Gebote stehen, habe ich oft genug und auch heute bereits in diesem meinem Vortrage hingewiesen.
Es wird sich auch noch weiter Gelegenheit finden, darüber zu reden.
Ich komme nun noch auf die Resolutionen, die ich beantragt habe.
Meine Herren, diese Resolutionen hatten vor allem den Zweck, daß ich in kurzen Sätzen aussprechen wollte und zwar in der ersten Resolution, was wir zu thun bereit sind, wenn die Regierung uns mit geeigneten Anträgen entgegenkommt, um sie mit weiteren Mitteln, als das gemeine Recht sie bereits enthält, zu versehen, während die zweite Resolution aussprechen sollte, mit welchen Mitteln auf dem moralischen Gebiete wir die Sozialdemokratie bekämpft zu sehen wünschen.
Das genau und fest zu fixiren und gegen alle Einwürfe und Verdächtigungen sicher zu stellen, dazu waren die Resolutionen bestimmt.
Sie liegen vor und haben dadurch ihre Bestimmung erreicht.
So viel haben sie auch im allgemeinen erreicht, daß der Gedanke, der in den Anträgen verfolgt ist, mehr und mehr an Terrain in der öffentlichen Meinung und selbst hier im Hause gewinnt.
Man hat hier und da das, was vorgeschlagen worden, bemängelt, hat aber den gemachten Vorschlägen gar keine anderen Anträge entgegengesetzt.
Das ist jedenfalls eine billige Kritik, wenn man nur sagt, daß die gemachten Vorschläge nicht genügen.
Man hat ferner gegen die Anträge auch eingewendet, daß sie keine organische Gesetzgebung dar (ö) stellten.
Ich habe den Herren, die mir das entgegengehalten haben, in der Kommission bereits gesagt, daß, wenn ein gesunder Organismus durch eine Krankheit befallen ist, die diese und jene Beulen herbeiführt, dann das schon als eine organische Gesetzgebung betrachtet werden muß, durch welche diese Beulen beseitigt werden; denn dann tritt der gute gesunde Organismus wieder ein.
So bildeten die Anträge, wenn man das, was sie erreichen wollten, mit dem, was sich bereits in Geltung befindet, zusammennimmt, eine recht gesunde Basis für die Gesetzgebung, eine ganz vortreffliche organische Einrichtung.
Diese Basis stellen Sie nur erst wieder her!
und wenn Sie dann noch weiteres wollen, dann machen Sie Vorschläge, die in diesen Organismus dauernd hinein passen, verschonen Sie uns aber mit Ausnahmegesetzen!
Das ist das, was ich im allgemeinen habe sagen wollen.
Bis dahin nun sind wir in der Fraktion völlig einig.
Nur dann, wenn meine Anträge, welche ich nicht wiederhole, weil der wesentlichste, der zu Z 28 dieses Gesetzes gestellte Antrag, einfach durch negatives Votum und Begründung dieses negativen Votums geltend gemacht werden kann, völlig abgelehnt werden sollten, dann sagen die Einen: gut, wenn die Regierung das nicht will, was wir ihr vorschlagen, dann können wir es nicht hindern, wir können dieses Ausnahmegesetz nicht fortdauern lassen, während die anderen dann der Meinung sind, sie wollten es noch einmal mit zwei Jahren versuchen, indem sie hoffen, daß bis dahin das Richtige gefunden sein wird, wobei sie übrigens in dem, was als das Richtige betrachtet werden muß, mit mir im allgemeinen einverstanden sind.
Das ist die einzige Differenz, die vorhanden ist.
Ich will endlich noch bemerken, wie ich glaube, daß der gegenwärtige Augenblick für die gestellten Anträge und für die bezeichnete Stellungnahme sehr günstig ist; denn wenn etwa das Gesetz abgelehnt wird, und die Regierung glauben sollte, mit den durch das gemeine.
Recht gebotenen Mitteln nicht auskommen zu können, so ist bis zum Erlöschen des Gesetzes noch Zeit genug, ein organisches (6) Gesetz nach den Anschauungen des Herrn Ministers zu schaffen.
Wir werden, wenn uns so etwas vorgelegt wird, mit aller Sorgfalt es prüfen; denn ich wiederhole: in der Auffassung der Verderblichkeit der sozialdemokratischen Doktrinen stehen wir dem Herrn Minister völlig zur Seite, und mit den Mitteln, die auch wir für gesetzlich und zweckmäßig anerkennen, werden wir ihn immer kräftigst unterstützen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Vizepräsident des Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer: Meine Herren, in der Situation, in welcher wir uns gegenwärtig in der zweiten Lesung befinden, scheint nach den Erklärungen, welche der Herr Abgeordnete Bebel abgegeben hat, und nach der notorischen Sachlage, auf die ich mir mit einigen Worten zurückzukommen erlauben werde, unsere Angelegenheit an aktuellem politischen Interesse allerdings erheblich verloren zu haben, und wir werden in der dritten Lesung, wie es scheint, dieses Interesse wieder aufgefrischt sehen durch die Ausführungen und Mittheilungen, welche uns der Herr Abgeordnete Bebel in Aussicht gestellt hat.
Was die Lage im allgemeinen betrifft, so kann ich ja jetzt ganz offen erklären: die verbündeten Regierungen befinden sich nach dem Ergebniß der Kommissionsberathungen anscheinend einer unabänderlich abgeschlossenen Thatsache gegenüber.
Wir haben einestheils in sicherer Aussicht die Verlängerung des bestehenden Gesetzes auf zwei Jahre; wir (D) haben andererseits in sicherer Aussicht die Ablehnung aller Vorschläge, welche auf die Verschärfung und, unserer Ansicht nach, Verbesserung des Gesetzes und auf die längere Dauer desselben abzielen.
Bei dieser Sachlage ist es für die Vertreter der verbündeten Regierungen in der That ein nicht angenehmes Geschäft, sich noch in weiteren Ausführungen hier vor dem Hause zu ergehen, und ich gestehe Ihnen ganz offen, das war nicht meine Absicht und ist auch nicht meine Absicht, wenn nicht im Laufe der Diskussion ich oder auch die anderen Herren Bevollmächtigten zum Bundesrath durch ganz besondere Momente, die in die Debatte hineingeworfen werden, dazu genöthigt sein sollten.
Ich kann indessen nicht ganz mit Stillschweigen an den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst, den wir soeben die Ehre gehabt haben anzuhören, vorübergehen.
Er begann seine Rede mit der Versicherung, daß in Bezug auf die Beurtheilung der Gefährlichkeit und Gemeinschädlichkeit der sozialdemokratischen Bestrebungen er und seine Freunde gern bereit wären, sich mit den verbündeten Regierungen völlig einverstanden zu erklären, und daß sie auch iu Illssi gern bereit wären, die Hand darzubieten, diesen Bestrebungen überall auf jedem Gebiete, wo sie sich darstellen, entgegenzutreten.
Nur leider entbehrten seine Ausführungen des für mich nothwendigen und erwünschten Nachsatzes: wir werden das thun, wir werden den verbündeten Regierungen die helfende Hand bieten.
Ich will dabei allerdings nicht unerwähnt lassen, was er seinerseits dem Hause nicht mitgetheilt hat, daß, wenn mich mein Gedächtniß nicht ganz trügt, bei der Schlußabstimmung in der Kommission die Majorität seiner in der Kommission befindlichen Freunde für zweijährige Verlängerung des Sozialistengesetzes gestimmt hat; und deshalb glaube ich doch annehmen zu dürfen, daß ein großer Theil dessen, was der Herr Abgeordnete Windthorst uns hier mitgetheilt hat, nicht die Ansicht der GesammtReichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1888.
869 A) zahl seiner politischen Freunde darstellt, sondern mehr seine eigene Person betrifft.
(Widerspruch im Zentrum.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Windthorst im Eingang seiner Auseinandersetzungen einen Satz aufgestellt, der durch seine Originalität im ersten Augenblick geeignet ist, frappirend zu wirken, der aber, glaube ich, doch, wenn man ihn zergliedert, sich einigermaßen verflüchtigt.
Er sagte nämlich: ja, wenn man nur wissen könnte, was denn eigentlich die sozialdemokratische Partei, die man bekämpfen will,, darstellt, was sie für Ideen hat, worauf sie sich stützt, welches die Begriffsbestimmung für „Umsturz ''ist, die jedem Gesetz zu Grunde liegen muß, welches Ausnahmemaßregeln gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie statuirt!
Er vermißt eine klar und fest gezeichnete Grenzlinie zwischen demjenigen, was in Bezug auf die sozialdemokratischen Bestrebungen gestattet und was nicht gestattet sein soll.
Meine Herren, ich muß dem bis auf einen gewissen Grad beistimmen.
Die Herren werden sich ja alle entsinnen, daß die schwierigste und gleichzeitig wichtigste Aufgabe des Reichstags, als er das Gesetz zum ersten Mal im Jahre 1878 votirte, darin bestanden hat, gerade diese Distinktion, diese Grenzlinie zu treffen; und er hat in Gemeinschaft mit den verbündeten Regierungen nach langen, tief in die Sache eindringenden Diskussionen, aber schließlich doch auf Grund einer gewonnenen communis opmio dieselbe so festgestellt, wie § 1 des Gesetzes sie uns darstellt: es sollen die auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten sozialdemokratischen und kommunistischen Bestrebungen durch das Gesetz getroffen werden.
Ich muß also sagen, der Gesetzgeber wenigstens steht nicht und hat nicht gestanden auf dem Boden, den der Herr Abgeordnete Windthorst hier eben mit der Behauptung betritt, daß es unmöglich sei, eine klare Begriffsbestimmung für diejenigen gemeinfährlichen Bestre (L) bungen der sozialdemokratischen Partei zu finden, die von dem Gesetz getroffen werden sollen.
Allein die Sache ist doch wirklich hier so oft erörtert worden, daß es in der That für mich wenigstens nicht möglich ist, noch neue Gesichtspunkte hier in die Debatte zu bringen; aber ich will doch versuchen, Ihnen die Sache noch einmal vorzuführen.
Ich glaube, es war namentlich die sehr eingehende Rede des Herrn Abgeordneten von Bennigsen bei der ersten Berathung des Gesetzes von 1878, in welcher unter vollem Einverständniß der verbündeten Regierungen ausgeführt wurde: es sind nicht an sich die sozialdemokratischen Ideen, sondern es ist die revolutionäre Form der Bekundung dieser Ideen, welche wir durch das Gesetz treffen wollen und in welcher wir diejenige Gefahr sehen, gegen welche Staat und Gesellschaft geschützt werden müsse.
Wenn gewisse revolutionäre Ideen aufhören, bloß Gegenstand theoretischer Erörterung zu sein, wenn sie sich zu den Bestrebungen einer bestimmten politischen Partei verdichten, dann ist nach den Anschauungen der verbündeten Regierungen diejenige Grundlage gewonnen, welche es für die Gesetzgebung nothwendig macht, Vorsorge zu treffen und einzuschreiten.
Und so ist es auch demgemäß geschehen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst kann doch unmöglich behaupten, daß wir es bei den Bestrebungen, denen wir durch dieses Gesetz entgegentreten wollen, mit irgend einer theoretischen Erörterung, die sozial ungefährlich sei, zu thun haben.
Ich erinnere ihn an das, was ich neulich die Ehre gehabt habe dem hohen Hause vorzuführen.
Er vermißt immer die gewaltsame Natur dieser Bestrebungen; ihm soll erst immer nachgewiesen werden, daß wir unmittelbar vor einer Gefahr ich möchte sagen, des Dreinschlagens stehen.
Allein das scheint mir doch in der That nicht nöthig zu sein.
Ich erinnere Sie ich erlaube mir das jetzt zu wiederholen an das, was ich über das neueste Programm der von uns bekämpften und durch das Gesetz auch proskribirten Partei hier auseinandergesetzt habe.
Der (0) Parteitag in St. Gallen die Herren sind nicht im Stande gewesen, das von sich abzuschütteln hat im ganzen Zusammenhange seiner Erörterungen, Diskussionen und Abstimmungen ganz deutlich der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung den Fehdehandschuh hingeworfen und hat erklärt: unser Programm läuft hinaus auf die nichtparlamentarische Etablirung der sozialdemokratischen Republik mit Konfiskation des Eigenthums.
(Hört, hört!
rechts.)
Und wem das noch nicht genügt, um eine Partei charakterisirt zu sehen, die wir zu bekämpfen die Pflicht haben, dem ist freilich nicht zu helfen; wenigstens kann ich sagen, daß der überwiegende Theil der gesetzgeberischen Faktoren doch auf dem Boden steht, den ich hier eben vorhin zu entwickeln mir erlaubt habe.
Der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst meint nun: ja, so sehr wir auch der Meinung sind, daß diese sozialrevolutionären Bestrebungen im höchsten Grade gefährlich und gemeinschädlich sind, so möchte ich doch glauben, daß die bestehende Gesetzgebung auf dem Gebiet des Versammlungsrechts, des Vereinsrechts und der Presse, energisch und ausreichend gehandhabt, genügen müßte, um den Zweck zu erreichen, den die verbündeten Regierungen und auch der Reichstag mit diesem Gesetz haben erreichen wollen.
Nun, diese Behauptung ist bisher noch von keiner Seite aufgestellt worden, und ich wäre in der That begierig gewesen, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst eine eingehende und überzeugende Begründung derselben zu vernehmen.
Ich weiß ja, daß vor Erlaß des Gesetzes von 1878 oder bei der Diskussion über die erste Vorlage ein ähnlicher Vorwurf auch erhoben worden ist; man hielt damals namentlich der preußischen Regierung vor, daß sie das bestehende Gesetz gegenüber den revolutionären Zuckungen und Umtrieben, denen wir uns damals gegenüber befanden, nicht mit ausreichender Energie zur Anwendung gebracht habe.
Es ist damals darauf erwidert worden von meinem Herrn Amtsvorgänger, der die verbündeten Regierungen im Reichstag vertrat: man möge einmal nachweisen, auf welchem Gebiete der bestehenden Gesetzgebung die Regierungen es an der nöthigen Energie hätten fehlen lassen, und dieser Nachweis ist unterblieben, man hat ihn gar nicht einmal versucht, aus dem einfachen Grunde, weil er nicht zu führen war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, wie viele von den geehrten Herren damals schon mit voller Verantwortung und vollem Bewußtsein diesen Dingen gegenübergestanden haben; ich kann nur sagen, daß nach meiner Erfahrung schon damals, vor zehn Jahren, die Klage immer darauf gerichtet war, daß man zu Ungunsten der sozialdemokratischen Partei die bestehenden Gesetze zu drakonisch anwendete, daß man sich entfernte von dem Boden der bestehenden Gesetze, daß man sie überschritte, und daß darin gerade die Nothwendigkeit gegeben war, ein Ausnahmegesetz, mit dem man dann auf festem Boden stände, zu erlassen.
Ich habe gerade während der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst mir ein Beweisstück verschafft, welches geeignet ist darzuthun, wie unrichtig es ist, zu sagen, daß die bestehenden Gesetze, sei es das Strafrecht, sei es das Preßgesetz, ausreichten, um den verderblichen Lehren der Sozialdemokratie genügend wirksam entgegenzutreten.
Dieses Beweisstück besteht in einem Buche, welches herrührt von einem Manne, der hier in den letzten Wochen häufig genannt worden ist, von dem bekannten Herrn Jens Christensen der übrigens, um sich weiteren unangenehmen Folgen seiner Thätigkeit zu entziehen, nach Amerika ausgewandert sein soll.
Dieser Mann hat sich auch literarisch in einer sehr bezeichnenden Weise bemerkbar gemacht und ein Buch geschrieben: 121 870 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1888.
M „Der moderne Bildungsschwindel in Schule und Familie ''.
Sie können sich nach dem Titel ungefähr schon denken, meine Herren, was das Buch für einen Inhalt hat.
Es geiselt auf etwa 2001Seiten1unsere sämmtlichen bestehenden Einrichtungen in Staat, Familie und Schule und beschäftigt sich1namentlich1mit1dem1Nachweise dafür, daß es ein großes Unrecht an der lernenden Jugend sei, wenn man in der Schule Religion lehre; denn diese Religion sei nicht nur ein gänzlich überflüssiges Ding, sondern sei auch für die Moral der Kinder höchst gefährlich.
Da wird unter anderen folgendes Beispiel gewählt aus dem Neuen Testament, meine Herren!
der Weltheiland sei doch ein sehr rücksichtsloser Sohn gewesen; denn er habe seine Mutter bei Gelegenheit der Hochzeit zu Kana mit einer schonungslosen Brutalität behandelt, indem er gesagt habe: „Weib, was habe ich mit dir zu schaffen
Meine Stunde ist noch nicht gekommen.
(Bewegung.)
Diese Art von Vergiftung der Volksseele, wie sie in diesem Buche beschrieben ist und die ich Ihnen noch durch zahlreiche andere Belege aus demselben weiter vorführen könnte, hat, so viel ich mich erinnere, Veranlassung gegeben, dieses Buch nicht nur zu verbieten, sondern man hat auch versucht, auf dem Boden des gemeinen Rechts (hört, hört!
rechts) diesem heillosen Preßerzeugniß beizukommen, und, meine Herren, der Erfolg ist gewesen: es war nicht möglich.
Das Reichsgericht ich habe eine viel zu große Ehrerbietung vor der Autorität des höchsten deutschen Gerichtshofes, um dessen Urtheil kritisiren zu wollen ist nach sorgfältigen Erwägungen zu der Ueberzeugung gelangt, daß dieses Buch kriminalrechtlich nicht strafbar sei (hört, hört!
rechts), (L) und daß also die betreffenden Stellen ich könnte noch andere anführen nicht vernichtet und daß die Platte nicht mit Beschlag belegt werden und daß der Autor nicht kriminalrechtlich verantwortlich gemacht werden könne.
Nun, meine Herren, dieses Buch beweist doch Inas olarius, daß es ganz unmöglich ist, diejenigen auch in der Literatur auftretenden Tendenzen, welche sich gerade an die Massen wenden es ist hier garnicht die Rede davon, daß man auf die gebildete Welt theoretisch und wissenschaftlich wirken will, sondern man appellirt direkt an den brutalen Instinkt der Massen —, daß es ganz unmöglich gewesen ist, diesem Versuch, der gewiß an manchen Stellen leider sehr erfolgreich gewirkt hat, mit den Waffen des gemeinen Rechts entgegenzutreten.
Nein, meine Herren, Sie müssen uns auch noch weiter ausstatten mit der Befugniß, mit ehernem Fuße, so weit wir können, solches Feuer, welches in die Volksseele geworfen wird, austreten zu können; sonst können wir die uns auferlegte Verantwortung für Ruhe, Sicherheit und Ordnung im Reich nicht tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst ferner gemeint, das Sozialistengesetz habe im wesentlichen und in erster Linie den thatsächlichen Erfolg gehabt, aus den zahmen Sozialisten die Anarchisten hervorgehen zu lassen.
Ich verzichte darauf, nachdem das nun schon zu wiederholten Malen ausführlich erörtert und immer widerlegt worden ist, auf diesen Theil der Behauptungen des Herrn Abgeordneten noch näher einzugehen.
Nur auf die einfache Thatsache wird zu verweisen sein, daß die Sache gerade umgekehrt liegt.
Kurz vor Erlaß des Sozialistengesetzes, während der Diskussion desselben und unmittelbar nachher hat sich ganz klar herausgestellt, daß damals die ganze sozialistische Partei eine ungetrennte Masse bildete, und man kann wohl hinzufügen, dasjenige, was der Herr Abgeordnete Windthorst jetzt mit dem Ausdruck „sozialistisch-anarchistisch '', also extrem, bezeichnet, (0) war damals das Vorherrschende in der Partei.
Wir haben von dieser Tribüne herab das Vergnügen gehabt, die Herren Most und Hasselmann, alle die Leute, die Herr Bebel seine Freunde früher nannte, mit ihren bluttriefenden Reden zu hören, und es war niemand damals eingefallen, zu glauben, daß diese Mitglieder der Partei nicht im Vordergründe der Bewegung stehen; es ist also durchaus nicht richtig, daß das Gesetz nach dieser von dem Herrn Vorredner gekennzeichneten Richtung hin gewirkt habe.
Vor allen Dingen aber wird der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst auf das Ausland und die Bewegung dort zu verweisen sein.
Ist es ihm denn ganz unbekannt, daß in allen Ländern, in denen die staatlichen und öffentlichen Zustände mit dem Uebel der Sozialdemokratie zu kämpfen haben, genau dieselbe Bewegung wie bei uns stattfindet, ja daß sie dort noch viel rascher und viel mächtiger sich entwickelt
Betrachten Sie doch die Zustände in den Vereinigten Staaten.
Ich trage hier wirklich Eulen nach Athen, wenn ich dem hohen Hause das noch vorführe; aber jeder der verehrten Herren, der die kommunistische und sozialistische Bewegung in den Vereinigten Staaten verfolgt hat, wird doch wissen, daß von Monat zu Monat die Bewegung immer radikaler wird, daß die gemäßigten Parteien ich erinnere an die Ritter der Arbeit in der letzten Zeit tausende, Hunderttausende ihrer Anhänger verlieren und daß die auf den Umsturz gerichteten Agitationen fortwährend an Stärke gewinnen unter einer Gesetzgebung, meine Herren, wie sie doch freier, ungebundener gar nicht gedacht werden kann.
Es ist also ein vollkommener Irrthum, wenn man behauptet, daß eine Folge unseres deutschen Sozialistengesetzes die Züchtung oder Verbreitung des Anarchismus gewesen sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wurde nun wieder, wie schon bei früherem Anlaß, von Herr Windthorst heute gesagt, einer Idee könne man (0) nicht mit Gewalt entgegentreten, geistige Bewegungen wollen mit geistigen Waffen bekämpft werden.
Das ist ein Axiom, welches zu bestreiten wohl niemandem einfallen wird.
Die Geschichte der Inquisition ist da, um zu beweisen, daß man mit Gewaltmaßregeln nur Märtyrer schafft.
(Heiterkeit rechts.)
Also der Auffassung ist wohl kein zivilisirter Staat jemals gewesen, daß eine geistige Bewegung, die überhaupt vertheidigungsfähig ist, mit Polizeimaßregeln aus der Welt geschafft werden kann.
So weit der Sozialismus, sicherlich auch der deutsche, überhaupt in der Lage ist, uns gegenüber mit Gründen zu kämpfen, so weit würde ja wahrscheinlich niemand in der Lage gewesen sein, ihm mit Ausnahmegesetzen zu Leibe zu gehen.
Aber ich frage: was ist in der sozialdemokratischen Bewegung, derjenigen, die wir hier vor uns haben, geistig und ideell
Doch sicherlich nur äußerst wenig.
Vielmehr liegt die Sache so, daß die Agitatoren die Arbeitermassen mit der Ueberzeugung zu erfüllen suchen, daß sie in der Zukunft 3 bis 4 Stunden Arbeitszeit und Theilnahme an allen Genüssen des Lebens haben sollen.
Das sind die Mittel, mit denen man auf sie einwirkt, um sie zusammenzuschließen zu einer Partei, die schließlich zum Umsturz aller Verhältniße führen soll.
(Zustimmung rechts.)
Wir haben es in der That mit einer durchaus praktisch revolutionären Bewegung zu thun, die man nach den bisherigen Erfahrungen nicht anders einschränken und eindämmen kann, als durch ein Gesetz, wie dasjenige ist, welches Sie uns bisher bewilligt haben und dessen Verlängerung wir jetzt von Ihnen begehren.
Wie nun Herr Dr. Windthorst dazu kommt, mit der hier vorliegenden Diskussion die Berliner Zustände auf dem Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1888.
871 Gebiete der Theaterzensur und der Schaustellungen in Verbindung zu bringen, das ist mir, offen gestanden, nicht recht verständlich.
Er hat mir die Ehre angethan, vorzuschlagen.
Arm in Arm mit ihm Berlin zu dem Zwecke der Orientirung auf diesem Gebiete zu durchstreifen.
Es würde gewiß eine große Ehre für mich sein, das zu thun.
Aber ich glaube, wir würden einen sehr humoristischen Eindruck damit hervorrufen (Heiterkeit), den ich doch lieber bei einer so ernsten Sache vermieden sehen möchte; ich glaube, wir verzichten lieber beide auf die Probe des Exempels.
Aber eins kann ich sagen: wenn der Amtsführung des preußischen Ministers des Innern auf diesem Gebiete Vorwürfe gemacht worden sind und die sind mir nie erspart gewesen —, so sind sie bisher nur dahin gegangen, daß man auf diesem Gebiete zu drakonisch gewesen sei.
Der Herr Abgeordnete scheint nicht zu wissen, daß ein großer Theil der Aufgaben der mit der Beaufsichtigung der öffentlichen Schaustellungen beauftragten Polizei darin besteht.
Tag für Tag an den Schaufenstern solche Dinge zu beschlagnahmen, wie sie der Herr Abgeordnete Windthorst beklagt.
Also ich muß doch sagen, daß ich mich in dieser Beziehung mit Recht mit reinem Gewisien vor den Reichstag hinstellen kann.
(Abgeordneter Windthorst: Na ja!)
Ich glaube fast, daß Herr Dr. Windthorst ein bestimmtes Theaterstück meint, das er verboten sehen möchte, welches hier in der letzten Zeit in Berlin ich weiß nicht, auf welchem Theater aufgeführt worden ist.
Ich will mich darüber nicht auslasten, welche Gründe den Herrn Polizeipräsidenten dazu veranlaßt haben, auf das Verbot dieses Stückes zu verzichten.
Aber wenn das alles wahr sein sollte, was man mir von dem Inhalt des Stückes mitgetheilt hat, (8) dann muß ich allerdings sagen: dann hätte ich gewünscht, daß er sich diese Frage vorgelegt hätte.
Vielleicht wird er sie sich auch noch vorlegen; das kann man ja nicht misten.
(Heiterkeit.)
Aber ich bin der Meinung: selbst wenn ein einzelner Fall hier vorgeführt werden könnte, in welchem man eine zu nachsichtige Praxis der Polizei zu behaupten im Stande wäre, so ist das doch sehr weit davon entfernt, ein richtiges Bild von dem zu geben, was hier in Berlin von der Polizei im allgemeinen auf diesem Gebiete geschieht.
Ernster dürfte der andere Vorwurf, der letzte, den Herr Windthorst, glaube ich, der preußischen Regierung gemacht hat, aufzufasten sein: daß sie aus den Herzen der Jugend durch ihre Maßnahmen in der Volksschule die Religiösität herausgerissen und damit den Anspruch verwirkt habe, mit Ausnahmemaßregeln gegen die sozial-revolutionäre Partei vorzugehen.
Meine Herren, ich bin ja natürlich nicht in der Lage, auf dieses Gebiet dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst mit weiteren Ausführungen zu folgen.
Aber eins, glaube ich, kann ich mit einiger Zuversicht sagen: eine so ungemeine Uebertreibung wie diese ist noch kaum jemals im deutschen Reichstag ausgesprochen worden (lehafter Beifall rechts), und daß er gerade mir gegenüber mit diesem Vorwurf geglaubt hat hervortreten zu sollen, ist mir auch einigermaßen frappant.
Ich habe doch bei früheren Gelegenheiten das Glück gehabt, gerade in Bezug auf die legitime Mitwirkung der Kirche bei der Leitung des Religionsunterrichts in der Schule mir das Lob des Herrn Abgeordneten Windthorst in einem Maße zu erwerben, was mich anderen Parteien gegenüber nicht ganz selten in eine sehr schiefe Lage gebracht hat.
(Große Heiterkeit.)
Er hat mir das Zeugniß nicht vorenthalten, daß gerade ich (6) es gewesen sei obgleich ich dies Verdienst natürlich von mir ablehnen muß; meine Vorgänger haben es nicht anders gemacht, geschweige meine Nachfolger —, daß ich es gerade gewesen sei, der die heilsame Mitwirkung der Kirche bei der Leitung der Schule in Bezug auf die Ertheilung des Religionsunterrichts anerkannt und gefördert habe.
Wie man nun aber in diesem Zusammenhang so weit gehen kann, zu sagen: in Deutschland da darf ich wohl das preußische Gebiet verlosten (Abgeordneter Or.
Windthorst: Bleiben Sie lieber bei Preußen!)
würde die Religiösität aus den Herzen der Kinder in der Schule verbannt, meine Herren, für die Haltlosigkeit dieser Behauptung rufe ich den ganzen deutschen Reichstag getrost zum Zeugen an!
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat dann eine besondere Ausführung dem Z 28 des Sozialistengesetzes gewidmet.
Er hat ihn als ganz besonders verbesterungsbedürftig geschildert; er hat es uns auch mitgetheilt, daß er was richtig ist in der Kommission jenen Antrag wiederholt habe, den er vor 2 Jahren schon in Bezug auf den ß 28 gestellt habe, und der, wenn ich so sagen darf, eine allmähliche Abbröckelung des Inhalts desselben darstellen soll.
Ich habe mir schon vor 2 Jahren erlaubt, ihn zu bekämpfen, habe es in der Kommission wiederholt und kann hier im Plenum nur noch einmal sagen: ein Z 28, der diejenigen Milderungen enthält, die der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst vorschlägt, ist mir sehr viel weniger werth als gar kein § 28.
Denn wir würden damit in die Lage kommen, ohne irgendwie thatsächlich wirksam sein zu können, (v) die Verantwortung für die öffentliche Ordnung und Sicherheit weiter zu tragen, die man uns doch nicht wird abnehmen können oder wollen.
Aber der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst sagt nun: Ja, diese Ausweisungen sind doch so unglaublich inhuman, und es ist so wenig richtig, daß sie, wie der Minister gesagt hat, nur sparsam angewendet worden, daß man schon deshalb sie nicht weiter votiren kann; wenn auch nur eine einzige Familie ruinirt werde durch die Ausweisung eines sozialdemokratischen Agitators, so würde das schon genügen, den Z 28 unannehmbar zu machen.
Das klingt sehr human und ist auch ganz gewiß sehr human gemeint.
Aber ich erlaube mir Herrn vr.
Windthorst gegenüber doch zu fragen: wird denn nicht der ganze Staat ruinirt durch die sozialdemokratische Agitation
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ist das Unheil, was durch sie in den Zentren des Verkehrs angerichtet wird, nicht sehr viel verderblicher für die Gesammtheit der Nation, als das Unglück, was über eine Familie durch die Ausweisung kommen kann
Deshalb ist ja eben in einer früheren Diskussion festgestellt worden, daß Sammlungen für die Familien von Ausgewiesenen nach § 16 des Sozialistengesetzes nicht verboten sein sollen, sondern nur diejenigen für die ausgewiesenen Agitatoren selbst.
Ich glaube, damit kommt der Herr Abgeordnete Windhorst nicht viel weiter; die Humanität anzurufen bei diesem Gesetz im Interests einzelner Familien und einzelner davon Betroffenen, ist eine höchst bedenkliche Sache.
Denn ich werde in jedem Fall, wo er es thut, mit Recht erwidern können: dieses Gesetz hat den humanen Zweck, dem Schutze der bestehenden Gesellschaftsordnung zu dienen; wenn wir gewisse von uns beklagte, aber nothwendige Maßregeln auf Grund dieses Gesetzes treffen müssen, so fällt die Verantwortlichkeit dafür 872 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1888.
() nicht auf uns, sondern auf diejenigen, welche den Erlaß des Gesetzes nothwendig machen.
(Sehr richtig!)
Ich will dann noch zum Schluß mir ein Wort erlauben über die Frist, weil ja allerdings gesagt werden muß, daß wir sehr schmerzlich davon berührt sind, daß die Majorität des Reichstags uns nur eine zweijährige Verlängerung zugestehen will, und ich glaube, es wird diese zweijährige Frist, abgesehen von vielen anderen Rücksichten, welche die Majorität dazu bewegen, nicht weiter zu gehen, mit wesentlich darauf beruhen, daß die Regierungen bei einem früheren Anlaß selbst nur eine zweijährige Verlängerung vorgeschlagen haben.
Die verbündeten Regierungen sind allerdings der Meinung, daß die Frage des Maßes der Erstreckung der Frist diesem Gesetze gegenüber eine prinzipielle nicht ist.
Prinzipiell würde die Stellung sein, wenn die Regierungen den Standpunkt festgehalten hätten, den sie bei Einbringung des Gesetzes eingenommen hatten, nämlich den, das Gesetz überhaupt ohne Fristerstreckung zu erlassen; ich meine, in dem Sinne, daß das Gesetz so lange dauern sollte, als die Ursachen da sind, welche seinen Erlaß nothwendig gemacht hatten.
Denn natürlich unter dieser stillschweigenden Klausel wird jedes Gesetz erlassen, daß man es aufhebt, und zwar bei einem Zwangsgesetz, es eilends aufhebt, so bald es nicht mehr nöthig ist.
(Zustimmung rechts.)
Man kann sich sonach über die Geltungsfrist verständigen, und das ist auch der Grund, welcher die verbündeten Regierungen nöthigen wird, das Gesetz anzunehmen, selbst bei nur zweijähriger Fristerstreckung.
Daß wir für diesmal eine längere Dauer, eine fünfjährige, vorgeschlagen haben, beruht einfach auf dem, was hier schon von einem der Redner heute ausgeführt ist.
Wir halten es in der That nach den bisherigen Erfahrungen für die Ruhe und den inneren Frieden der Nation nicht ersprießlich, wenn diese doch häufig einen leidenschaftlichen Charakter tragende Debatte in kürzeren Zeiträumen, als unbedingt nothwendig ist, sich hier wiederholt, und es würde uns deshalb angemessener und richtiger erschienen sein, diese Gelegenheit zur Wiederholung der Diskussion auf einen längeren Zeitraum hinauszuschieben.
Nur das eine Argument, welches öfter angewendet wird.
Und das, glaube ich, auch in der Kommission zu Tage getreten ist, möchte ich doch nicht für zutreffend anerkennen, nämlich daß man sagt: es ist die Pflicht, dafür zu sorgen, daß jeder Reichstag, selbst bei dreijähriger Legislaturperiode, welche ja jetzt vom Hause verlassen ist ich weiß ja nicht, ob die verbündeten Regierungen den bezüglichen von Ihnen beschlossenen Gesetzentwurf annehmen werden (Heiterkeit), aber selbst bei einer dreijährigen Wahlperiode in der Lage ist, dieses Gesetz und seine Handhabung aufs neue kritisch zu beleuchten.
Erstens, muß ich sagen, ist dazu schon anderweitig Gelegenheit vorhanden aus der bestehenden Verpflichtung der verbündeten Regierungen, für jede Maßregel, die sie auf Grund des Z 28 getroffen haben, Rechenschaft abzulegen; und Sie werden sich erinnern, daß die Diskussionen, die darüber stattgefunden haben, immer höchst ausgiebige und die Totalität des Gesetzes beleuchtende gewesen sind.
Dann möchte ich aber auch die Bemerkung nicht unterdrücken: wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, dann ist man wirklich in die Gefahr versetzt, die ganze Gesetzgebung so anzusehen, daß sie eigentlich vor dem Forum jedes einzelnen Reichstags aufs neue wiederholt und aufs neue in eine kritische Erörterung gezogen werden könnte.
Den verbündeten Regierungen liegt es natürlich fern, die Konsequenzen zu ziehen, und ich glaube auch nicht, daß der Reichstag sie ziehen will; aber ich glaube, die Gefahr, in eine solche Lage zu gerathen, kann man theoretisch nicht abweisen, und ich sollte meinen, daß dies nicht (6) einen durchgreifenden Grund für die Verkürzung der Zeitperiode abgeben kann.
1 Ich wiederhole aber, es ist Ihre Sache: glauben Sie die Verantwortung tragen zu können, daß Sie uns nur eine zweijährige Verlängerung bewilligen mit dem Inhalt, den das gegenwärtig bestehende Gesetz uns bietet, wir werden dem nicht entgegentreten.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Träger.
Abgeordneter Träger: Meine Herren, dem weisen Beispiel folgend, das mehr oder weniger von allen Seiten gegeben ist, werde auch ich der Versuchung, zur Generaldebatte zu reden, widerstehen und mich auf eine bündige Erklärung und deren kurze Motivirung beschränken.
Wir werden auch gegen den Art.
I, gegen die zweijährige Verlängerung und damit gegen jede Verlängerung des Gesetzes stimmen, und wir thun das nicht etwa, wie von einer Seite angedeutet ist, in einer gedeckten Position, das heißt mit dem Bewußtsein vielleicht: machen wir es nicht, so werden es andere machen; wer von diesem Gesichtspunkt aus an den Arbeiten des Reichstags sich betheiligen wollte, der würde nicht würdig sein, in diesem Reichstag einen Platz einzunehmen.
Wenn uns gesagt wird, wer dies Gesetz ablehne, sei gewissermaßen in die moralische Verpflichtung gesetzt, etwas besseres an seine Stelle zu präsentiren, so erwidre ich darauf, daß das Beste die Aufhebung dieses Gesetzes, der Ausnahmegesetzgebung und dadurch die Rückkehr auf den Boden des gemeinen Rechts ist, und wir sind von jeher und schon beim ersten Erlaß dieses Gesetzes dieser Ansicht gewesen.
Ein großer Theil der Herren meint, es sei das auch wünschenswerth, zum gemeinen Recht zurückzukehren, d. h. man müsse das, was durch dieses Gesetz erreicht werden soll, in das gemeine Recht hineinarbeiten und dem gemeinen Recht (D) eine Ausdehnung geben, daß davon auch dieses Terrain, das hier getroffen werden soll, getroffen werde.
Nun, meine ich, scheint mir bei aller Ernsthaftigkeit des Willens das ein Unternehmen, dessen Ausführung außerordentlich schwer, nach meiner Ansicht sogar unmöglich ist.
Man kann sich diese Hineinarbeitung der Materie in das gemeine Recht auf doppelte Weise denken.
Einmal: man bringt in alle die verschiedenen Rechtsmaterien, die hier in Frage kommen, das Strafgesetz, das Preßgesetz, das Vereins- und Versammlungsgesetz, alle diese gegen die Sozialdemokratie gerichteten Bestimmungen hinein, und dann würde das weiter nichts sein als eine kodifizirte Ausnahmegesetzgebung, und das ganze Odium, welches gegen diese Gesetzgebung besteht, würde fortdauern.
Außerdem würde man auch das Vergnügen erleben, daß von Jahr zu Jahr oder doch in längeren Fristen auf die Aufhebung dieser Ausnahmebestimmungen wieder gedrungen würde.
Will man aber das gemeine Recht in der Weise erweitern, daß, ohne bestimmte Unterschiede zu machen, diese Bestrebungen durch allgemeine Bestimmungen getroffen werden sollen, so ist, wenigstens so oft über diese Materie im hohen Hause verhandelt wurde, niemals ein Zweifel darüber gewesen, daß dadurch die allgemeine bürgerliche Freiheit auf das wesentlichste und empfindlichste beschränkt werden würde.
Die Arbeit ist schon versucht worden, sie ist an dieser Klippe gescheitert, und ich glaube, diese Klippe wird nimmermehr zu umschiffen sein.
Nun fragt es sich: ist das gemeine Recht zu dem, was hier erreicht werden soll, nicht ausreichend
Auch darauf ist schon hingewiesen, daß nicht die Bestrebungen der Sozialdemokratie im allgemeinen betroffen werden sollen denn daß es derartige berechtigte Bestrebungen gibt, ist auch heute schon wiederholt anerkannt worden —; sondern es sollen die gemeingefährlichen Bestrebungen getroffen werden, und die Gemeingefährlichkeit wird dahin charakterisirt.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1888.
873 (4) daß es Bestrebungen seien, 1 gerichtet auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung, gerichtet auf die Gefährdung des öffentlichen Friedens und der Einträchtigkeit der verschiedenen Klaffen der Bevölkerung unter einander.
Und nun frage ich jeden, der unser gemeines Recht kennt, ob nicht gegen derartige Bestrebungen die wirksamsten Hilfs- und Repressivmittel im gemeinen Recht gegeben sind.
Ich kann mir sogar einen Standpunkt denken, von dem aus die Meinung gedacht werden kann, daß in unserem Strafgesetzbuche nach dieser Seite vielleicht eher zu viel als zu wenig geschehen sei.
Ich meine also, alle derartigen Bestrebungen, sofern sie nicht bloß in die thatsächliche Aktion, sondern auch in die äußere Erscheinung treten, können von dem allgemeinen Strafrecht getroffen werden, und ich muß dabei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst folgen, entgegen den Ausführungen, die der Herr Minister wiederholt in dieser Beziehung gemacht hat.
Im wesentlichen handelt es sich um die Frage: kann und soll und darf eine Ueberzeugung, eine Meinung vor Gericht gestellt werden
Diese Frage ist absolut zu verneinen, wenn man nicht alle bürgerliche Freiheit an ihren Wurzeln abgraben will.
Der Herr Minister hat vorhin ein Beispiel gebracht, er hat uns ein Buch zitirt und hat gemeint, es sei unmöglich gewesen, den Verfasser dieses Buches und das Buch selbst auf dem Boden des gemeinen Rechts zu strafen.
Nun glaube ich nicht erst versichern zu müssen, daß ich über das, was der Herr Minister verlesen hat, ebenso entrüstet bin wie der Herr Minister selbst.
Ich hege auch keinen Zweifel, daß das Reichsgericht, also jedenfalls im Wege der Beschwerde, entschieden habe, der Verfasser des Buches sei wegen der vorhin verlesenen Stelle nicht zu strafen.
Aber wundern muß ich mich doch darüber; denn wir haben den § 164 im Strafgesetzbuch, der die Gotteslästerung betrifft, und nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts ein derartiges Erkenntniß ist schon im ersten Bande der Ent (L) scheidungen abgedruckt ist eine Lästerung des Heilandes als Gotteslästerung zu bestrafen.
Also wie hier das gemeine Recht versagen, und das Reichsgericht diese Entscheidung treffen konnte, ist mir ohne nähere Darlegung der Gründe vollkommen unfaßbar.
Nun mache ich aber auf eins aufmerksam.
Wenn wirklich der Mann auf Grund des gemeinen Rechts nicht zu fasten war, und er zu fasten ist auf Grund der Sozialistengesetzgebung, so würde das eine außerordentlich mangelhafte Gesetzgebung sein; denn dann ist es möglich, nicht den Mann wegen besten, was er wirklich begangen, wegen Gotteslästerung, zu bestrafen, sondern des zufälligen Umstandes halber, daß der Mann Sozialist ist und in dem Buche auch mal andere als sozialistisch gekennzeichnete Bestrebungen vorgeführt hat.
Denn die Gotteslästerung darüber sind wir alle einverstanden ist nicht ein besonderes Kennzeichen oder Monopol der Sozialdemokraten.
Also, meine Herren, das Beispiel, das der Herr Minister angeführt hat, war in dieser Beziehung durchaus nicht überzeugend.
Nun hat man gemeint, und diejenigen Herren, welche mit Lust und Eifer an die Aufgabe gehen wollen, das gemeine Recht in dieser Beziehung zu modifiziern, haben auch ihrerseits erklärt: wir erkennen den Nothstand an, und wenn uns die Lösung dieser Aufgabe nicht möglich wird, dann werden wir nach Ablauf des gegenwärtigen zweijährigen Zeitraums auch wiederum einer derartigen Verlängerung zustimmen.
Ja, meine Herren, von einem derartigen Standpunkt aus wird man dazu kommen mästen, dieses zuerst als ein Ausnahmegesetz in die Erscheinung getretene Gesetz perpetuirlich zu machen.
Der Redner der Konservativen, der Abgeordnete Hegel, hat auch erklärt, ein derartiges Gesetz könnte man dauernd machen, denn wenn der Anlaß zum Gesetz hinwegfiele, dann würde das Gesetz von selbst beseitigt.
Ja, ich muß doch sagen, wenn die Absicht und Tendenz dieses Gesetzes ist, auch noch den letzten Sozialdemokraten zu überzeugen oder gewaltsam zu beseitigen, dann würde dies Gesetz bis ans Ende der (0) Welt dauern, mindestens bis ans Ende einer Welt, in welcher materielle, äußere Unterschiede fortbestehen, in welcher vielleicht die Verhältnisse nicht so liegen, daß derartige äußere Unterschiede nicht geduldig getragen werden können, und in welcher die moralische Kraft des Menschen nicht groß genug ist, unter allen Umständen sich darüber hinwegzusetzen.
Also, meine ich, haben wir alle Aussicht, wenn das die Tendenz des Gesetzes ist, und wenn das von denjenigen verfolgt wird, welche für die wiederholte Verlängerung sich erklären, daß wir dieses Ausnahmegesetz und zwar unter der Firma des Ausnahmegesetzes zum dauernden machen; für diesen Fall würde ich mich allerdings für die kürzeste Verlängerungsperiode erklären und muß auch in dieser Beziehung dem Herrn Minister entgegentreten.
Dies ist kein Ausnahmegesetz, und deshalb ist der Grund, welchen der Minister angeführt hat, daß man, von dieser Austastung ausgehend, bei jeder Legislaturperiode die ganze Gesetzgebung durchgehen und etwa dahin prüfen müßte, ob der neue Reichstag damit einverstanden sei, schon dadurch widerlegt, daß es sich dort um dauernde, hier aber um ein Gesetz handelt, welches von der Regierung ausdrücklich als Ausnahmegesetz bezeichnet worden, und dann um ein Gesetz, welches der Regierung außerordentlichste Vollmachten ertheilt; und wenn solche außerordentliche Vollmachten ertheilt sind, muß es sich als recht und billig gefallen lasten, so oft und scharf als möglich wegen der Ausübung dieser Vollmachten kontrolirt zu werden.
Also, meine ich, in dieser Beziehung würde die kürzeste Verlängerungsperiode die angenehmste sein.
Auch der von dem Herrn Minister angeführte Grund, daß der Rechenschaftsbericht Gelegenheit gebe, dasjenige, was zur Sprache gebracht werden soll, vorzubringen, kann nicht durchschlagend sein.
Denn die Vorlegung dieses Gesetzes bezweckt nicht bloß die allgemeine Erörterung desselben, sondern die Prüfung der Möglichkeit, es beizubehalten oder abzulehnen, und dieser (0) Möglichkeit ist bei der Erörterung der Rechenschaftsberichte nicht der geringste Spielraum gegeben.
Wenn wir uns fragen: was hat dieses Gesetz bisher genutzt
so muß ich sagen, daß wir den Nutzen absolut nicht zu erkennen vermögen.
Ich will in dieser Beziehung oft Gesagtes nicht wiederholen, aber ich bin der Meinung, die auch von anderen in diesem Hause getheilt wird, daß das Gesetz der Sozialdemokratie nicht geschadet, sondern daß es eher genutzt hat, daß es sie straffer gemacht hat in der Organisation, daß es ihr Anhänger zugeführt hat, die ihr sonst nicht zugekommen wären, und daß, meine Herren und darauf ist auch von der anderen Seite dieses Hauses Gewicht gelegt worden die öffentliche Diskussion abgeschnitten, und die Sozialdemokratie zur geheimen Organisation und Agitation getrieben ist, die weit gefährlicher, auf der anderen Seite aber auch wirksamer ist als die öffentliche.
Alle diejenigen, welche über den Nutzen des Gesetzes einverstanden sind, mästen doch auch zugeben, daß dieser Nutzen seine zwei Seiten hat.
Herr Hegel führte das selbst an, indem er sagte: die Ausweisung hat es möglich gemacht, von gewissen Zentren rührige und gefährliche Agitatoren auszuschließen; aber setzte er gleich hinzu der Nachtheil steht auf der Gegenseite, daß diese Agitatoren in Gegenden gegangen sind, von denen man bisher von der Sozialdemokratie nichts wußte, und die ohne die Ausweisung dieser Agitatoren wohl für immer von der Sozialdemokratie wären verschont geblieben.
Als ein besonderes Verdienst hat es der Abgeordnete Hegel auch anerkannt, daß Versammlungen verboten werden könnten, in denen derartige Tendenzen gepredigt würden.
Sehr schön; ich mache aber darauf aufmerksam, daß jedenfalls und unzweifelhaft bei dem geringsten Erscheinen einer solchen Tendenz in der betreffenden Versammlung diese aufgelöst werden würde.
1 Hier 874 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1888.
A) ist aber zu erwägen, daß auf der anderen Seite Versammlungen verboten worden sind, in denen wahrscheinlich von solchen Tendenzen absolut nicht die Rede gewesen wäre, daß Versammlungen von Gegenparteien nicht bloß verboten, sondern auch aufgelöst sind, in denen gerade der Kampf gegen die Sozialdemokratie auf der Tagesordnung stand.
Also, wie gesagt, ich meine, der Nutzen des Gesetzes ist jedenfalls kein allgemeiner, und der Schaden, welcher durch das Gesetz angerichtet worden ist und angerichtet werden kann, ist jedenfalls den Nutzen weit überwiegend.
Ich will auch davon nicht sprechen, daß das Gesetz eine entsittlichende Wirkung gehabt hat, entsittlichend in weiten Kreisen, entsittlichend auch nach Seite der Beamten hin.
Ich bin weit entfernt, irgendwie die Regierung dafür verantwortlich zu machen, was wir unwiderlegt zum Theil in der ersten Lesung haben hören müßen; aber ich meine, ein solches Gesetz, welches in so wesentlichen Punkten auf die scharfe Spitze der Polizeiwillkür gestellt ist, das fordert diese Polizeiwillkür heraus und verleitet auch auf jener Seite zu Maßnahmen, die weder vom Standpunkt des Rechtes, noch von dem der allgemeinen Moral gebilligt werden können.
Ich meine aber, mit der Aufhebung des Gesetzes laufen wir keine Gefahr, und der Nutzen, der dadurch angestiftet wird, ist weit größer als der Schaden, der verhindert werden soll.
Ich will auf die schon oft aufgeworfene Streitfrage, in welchem Verhältniß der Anarchismus zum Sozialismus steht, nicht weiter eingehen; aber ich mache doch aufmerksam auf das eine Faktum, daß der Anarchismus, in Deutschland wenigstens, erst in die Erscheinung getreten ist, nachdem das Sozialistengesetz erlassen war.
Dann erlaube ich mir bezüglich des Anarchismus noch folgendes zu bemerken.
Es ist eine außerordentlich bedenkliche Gesellschaft, denn nur ein kleiner Bruchtheil besteht nach meiner Erfahrung aus exaltirten Menschen, die geistig und (8) moralisch verrückt sind, und die man vielleicht noch als sogenannte politische Verbrecher bezeichnen könnte; ein größerer Theil besteht aus ganz gemeinen Verbrechern, Mordgesellen und Spitzbuben, die es interessant und vielleicht vortheilhaft halten, ihren Schandthaten, die mit der Politik gar nichts zu thun haben, dieses politische Mäntelchen umzuhängen; und ein dritter Theil besteht aus aKsnts provooatsurs, aus künstlichen Anarchisten, die darauf bestrebt sind, wirkliche Anarchisten groß zu ziehen.
Der Anarchismus fällt bei der Entscheidung über dieses Gesetz gar nicht in Frage, um so weniger, als alle Ausschreitungen der Arnarchisten durch das gemeine Recht wirksam getroffen werden können und bisher auch außerordentlich getroffen worden sind.
Ich mache darauf aufmerksam wie ich vorhin schon sagte—, daß die Tendenzen der Sozialdemokratie bestehen, so lange es äußere Unterschiede in dieser Welt gibt, daß sie aber immer am schärfsten und gefährlichsten aufgetreten sind, wenn etwas faul im.
Staate und in der Gesellschaft war.
Sehen Sie sich die Geschichte des Sozialismus an: Sie werden das immer finden, namentlich wenn der Staat allmählich in der Lage war, sich immer weiter von dem Ideal des Rechtsstaates zu entfernen.
Deshalb müßen alle, die der Sozialdemokratie gegenüberstehen, die sie bekämpfen, die sie für verderblich halten, sich fragen, ob es nicht auch ihre Schuld sei, und sie werden sich, wenn sie aufrichtig sind, sagen: „Hiss, onlxa!
und sehr zufrieden sein können, wenn sie nicht sagen müßen: „msa, vaaxima, oulpa!
Darum habe ich es von Seiten des konservativen Herrn Redners mit großer Freude vernommen, daß er nicht bloß in der Verfolgung der Sozialdemokratie, sondern in der Abstellung dieser Uebelstände, in der Abhilfe deßen, was die Sozialdemokratie fördert, ein wesentliches Mittel im Kampf gegen die Sozialdemokratie erblickt.
Er sagte: es gibt unberechtigte Bestrebungen, diese müßen durch das Gesetz getroffen werden; es gibt berechtigte Bestrebungen, und diesen helfen wir ab.
Schon der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat darauf hingewiesen, wie außerordentlich schwierig und (6) flüssig diese Grenze ist, und gerade die Schwierigkeit und Flüssigkeit dieser Grenze ist ein Argument gegen dies Gesetz.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hegel hat uns verschiedene Mittel genannt, welche nach dieser Richtung hin wirken sollten.
Ich bin von der Vortrefflichkeit dieser Mittel auch überzeugt; aber ich meine, diese Vortrefflichkeit läßt sich diskutiren, und es gibt andere Leute, die noch eine Menge anderer Mittel für viel wirksamer halten als diejenigen, die der Herr Dr. Hegel für sich ins Feld führt.
Nun liegt es aber sehr nahe, daß diejenigen, welche die soziale Frage lösen wollen, ihre Lösung für die einzig berechtigte halten und jeden Zweifel daran für eine unberechtigte Bestrebung der Sozialdemokratie.
Herr Dr. Hegel scheint mir das Terrain, auf dem die soziale Frage gelöst, die Lage der arbeitenden Klaffen verbessert werden soll, mit einem Kordon von Polizei und sonstiger Macht, dargestellt durch dieses Gesetz, zu umgeben, damit jeder, der ihn bei dieser Arbeit stört, der die Vortrefflichkeit dieser Arbeit nicht anerkennt, auf andere Weise widerlegt werden soll.
Nein, wir haben alle die dringende Verpflichtung, uns mit der Lösung der sozialen Frage in diesem Sinne zu beschäftigen, nicht bloß unmittelbar das Loos der arbeitenden Klassen zu verbessern, sondern nachzusehen im Staat und in der Gesellschaft: wo gibt es Uebelstände, welche derartige Bestrebungen fördern, Uebelstände, welche namentlich die äußeren Ungleichheiten Aermerer gegenüber den Reicheren doppelt schwer empfinden laßen
Solche Uebelstände gibt es bis auf den heutigen Tag auch auf dem Gebiet des Rechts und der Gesetzgebung.
Ich bin der Meinung, die berechtigten Bestrebungen der Sozialdemokratie werden, das hoffe ich, von allen einsichtigen, verständigen und gemüthswarmen Menschen und von allen Parteien in den vertretenden Körpern gelöst werden.
Die revolutionären Bestrebungen der Sozialdemokratie, so weit solche vorhanden sind, niederzuhalten und niederzuschlagen nötigenfalls, dazu reichen unsere bestehenden Einrichtungen, (v) dazu reichen vor allen Dingen unsere Strafgesetze vollkommen aus.
Was nicht revolutionär, was eitel phantastisch ist, wird scheitern an der realen Macht der Verhältnisse und an dem gesunden Sinn der Bevölkerung, ohne daß wir dagegen die ganze Macht der Gesetzgebung und die ganzen Hilfsmannschaften der Polizei aufzurufen brauchen.
Aus unserer innersten Ueberzeugung sind wir deshalb der Meinung, daß die Aufhebung dieses Gesetzes nothwendig und im allgemeinen Interesse nützlich ist.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, durch die Erklärung welche seitens des Vertreters der sozialdemokratischen Partei gegeben wurde, sowie aus demGange, welchen dieVerhandlungen bisher genommen haben, läßt sich voraussehen, daß der Schwerpunkt der Diskussion nicht in der zweiten Lesung, sondern in der dritten liegen wird.
Das mag etwas ungewöhnliches sein, gleichwohl aber muß man sich dem fügen.
Man kommt allerdings dadurch in die unangenehme Lage, heute mehr oder weniger nur Ambos zu sein, auf dem in dritter Lesung leicht die Schläge eines schweren Hammers niederfallen werden; dennoch aber liegt auch ein gewißer Vortheil in dieser Lage: man kann sich nämlich mit größerer Ruhe, als es vielleicht bei einer bewegteren Debatte der Fall gewesen wäre, über die Gründe aussprechen, welche die einzelnen Parteien veranlaßt haben, in der von Ihnen niedergesetzten Kommission ihre vom Referenten gekennzeichnete Stellung einzunehmen.
Der Herr Referent hat die Mitglieder der Kommission bezüglich ihrer Stellung zum vorliegenden Entwurf vorhin in fünf Abtheilungen getheilt, und ich selbst gehörte zu der von Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1888.
875 () ihm geschilderten zweiten Gruppe.
Ich war geneigt, den verbündeten Regierungen das Gesetz auf 5 Jahre, wie sie es vorgeschlagen haben, zu verlängern; ich war bereit, ihnen einige Veränderungen und sogar Verschärfungen des Gesetzes, welche sie an der Hand der gemachten Erfahrungen für nöthig erachteten, zu konzediren, erklärte mich indessen meinerseits gegen das Prinzip der Expatriirung und habe mich schließlich auch gegen die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ausgesprochen.
Das letztere, meine Herren, führt mich dahin, etwas näher auf dasjenige einzugehen, was Herr Dr. Windthorst soeben gesagt hat.
Er hat unserer heutigen Debatte gewissermaßen ein tdsina prolmnänna gestellt und hat gemeint ich habe es wenigstens so verstehen zu müssen geglaubt —: da wir heute doch nicht in dem Umfang in die Diskussion eintreten würden, wie wir vorausgesetzt hätten, so werde es ein Verdienst der heutigen Verhandlungen sein, wenn die Debatte zur Klärung des Gedankens beitrage: „wo ist die Grenze zwischen berechtigten und unberechtigten Bestrebungen der Sozialdemokratie zu finden
Meine Herren, daß diese Grenze schwer zu finden ist, ist nichts neues.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, der in vieler Beziehung die durch die Sozialdemokratie geschaffenen Nothstände selbst anerkennt, ist ja auch seinerseits nicht in der Lage gewesen, uns bei den von ihm in der Kommission unterbreiteten Vorschlägen eine Abänderung der Begriffsbestimmungen im ß 1 des alten Gesetzes zu geben.
Indessen von einer in dieser Hinsicht wichtigen Aeußerung des hochgeehrten Herrn Abgeordneten nehme ich hier doch Notiz.
Er sagte: „unbedingt verboten ist die Gewalt ''.
(Sehr richtig!)
Gewiß, ich stimme ihm ganz bei; aber wenn der Herr Abgeordnete hinzufügt: im übrigen ist der Begriff sozialdemokratischer Bestrebungen vage und dehnbar, so möchte ich doch (L) etwas weiter gehen als er und möchte sagen: unbedingt verboten muß auch das sein, was die niederen Volksleidenschaften derartig erregt, daß man auf Grund geschichtlicher Analogien und begründeter Erfahrungen darauf schließen darf, daß eine revolutionäre, gewaltsame Bewegung schließlich die unausbleibliche Folge sein werde.
Und, meine Herren, gibt man das zu, so kommt man in der That schon viel weiter; dann erledigt sich auch das Bedenken, welches der geehrte Herr in Bezug auf die Aeußerungen in den deutschen Hörsälen gemacht hat.
Gewiß, auch mir gefallen nicht alle Aeußerungen, die in deutschen Hörsälen gemacht werden, und auch ich glaube, daß oft eine größere Schonung dessen, was uns allen heilig ist, in den Sälen unserer Hochschulen beobachtet werden könnte.
Aber es handelt sich doch dort um eine Aufreizung zur Gewalt, um die Erregung solcher Leidenschaften, die, wie ich vorhin sagte, nach der Analogie des Erlebten, des Ganges der geschichtlichen Erfahrungen, zum Umsturz führen müßen, wenigstens direkt ganz gewiß nicht!
Ich meine nun, meine Herren, daß gerade dieser Gesichtspunkt für die Beurtheilung des ganzen Gesetzes entscheidend sein müsse, und daß die Erwägung, wie leicht die Leidenschaften der Massen durch sozialdemokratische Reden und Verhandlungen erregt werden, uns auch ein Motiv dafür abgeben solle, uns nicht für eine so häufige Wiederkehr der Debatten über die Verlängerung des Sozialistengesetzes auszusprechen.
Man könnte mir allerdings bei der Frage nach der Dauer dieses Gesetzes entgegenhalten: es sei ja von sehr berufener Seite selbst angeführt worden, daß die sozialdemokratische Bewegung SMMnre zeige, welche darauf schließen ließen, daß sie ihren Höhepunkt überschritten habe, und man könnte daraufhin die Frage auswerfen: warum bei solcher Lage der Dinge ein Gesetz, welches als Ausnahmegesetz ja natürlich seine großen Härten und Schärfen hat, Verhandlungen des Reichstags.
auf eine so lange Zeit hinaus verlängert werden soll, warum (0) man nicht vielmehr der Hoffnung leben dürfe, daß die Bewegung fortfahren werde, den Charakter des Niedergangs zu tragen, und in Kürze einen so gemäßigten Ausdruck annehmen werde, daß die Gefahr für ausgeschloffen erachtet werden müsse, sie werde zu einer revolutionären Stimulirung, also zu einer Anreizung der Mafien zur Gewalt führen
Nun, meine Herren, ich habe mich, als ich neulich dieses Wort des Herrn Staatsministers von Puttkamer hörte, gefragt, welcher Art wohl diese Symptone sein möchten, und ob sie mehr äußerlicher oder mehr innerer Natur seien.
Im äußeren Effekt der Bewegung kann ich eigentlich solche Symptome nicht finden, nicht nach den von mir gemachten persönlichen Erfahrungen und auch nicht nach dem allgemeinen Stimmverhältniß, welches sich bei den letzten Reichstagswahlen herausgestellt hat.
Die Stimmenzahl ist ja noch gewachsen, die Symptome müßen demnach doch wohl mehr innerlicher Natur sein.
Aber, meine Herren, auch davon habe ich meinerseits— ich sage: zu meinem aufrichtigen Bedauern nicht viel beobachten können.
Man könnte ja hinweisen auf die immer schärfer sich vollziehende Trennung der Anarchisten (die übrigens der Herr Abgeordnete Träger wie ich glaube, mit Recht —als eine verhältnißmäßig kleine Partei hingestellt hat, als eine Partei, die nur mehr oder weniger exaltirte Persönlichkeiten in sich schließe), also auf eine Trennung der Anarchisten von den wenn ich mich so ausdrücken darf parlamentarischen Sozialdemokraten.
Da, meine Herren, frage ich nun, weil ich meinerseits auf Grund persönlicher Erfahrungen nicht völlig in der Lage bin, scharf darüber urtheilen zu können, inwieweit dieses Symptom ein stichhaltiges sei, zunächst die Partei selbst und höre, was dieselbe über ihre Stellung zum „Sozialdemokrat '', dem bekannten Organ ihrer Partei, sagt.
Und da habe ich vor kurzem in einer Flugschrift, welche gerade von Anhängern des „Sozialdemokrat '', also von dem gemäßigteren Theile der Sozialdemokratie, geschrieben ist, folgende Worte gefunden: (v) Der „Sozialdemokrat ''ist das geistige Band, welches die sozialdemokratische Partei umschlingt.
Er predigt rückhaltlos und schneidig die Nothwendigkeit einer radikalen, politischen und ökonomischen Umwälzung, registrirt die Kämpfe der Unterdrückten gegen Ausbeuterei, Polizei- und Justizschurkereien und enthüllt das schmachvolle Treiben der Werkzeuge der deutschen Gewalthaber und Schirmherren der Bourgeoisie.
Meine Herren, das hat über den „Sozialdemokrat ''in einer Flugschrift der Partei selbst gestanden, also über dasjenige Organ, welches als „geistiges Band ''nicht der fortgeschrittenen anarchistischen Sozialvemokratie, sondern der gemäßigteren gilt!
Nun frage ich Sie aber: wenn Sie diese Worte „Justizschurkereien, deutsche Gewalthaber und Schirmherren der Bourgeoisie ''beachten, reizt das nicht die Leidenschaften der Maße in außerordentlicher Weise auf
Wahrlich, wenn derartige Flugblätter, derartige Broschüren in weiterem Maße bei uns Verbreitung finden, so muß ich gestehen, daß ich mir die Konsequenzen absolut nicht denken kann; einen Nutzen kann das jedenfalls in den Augen aller derjenigen nicht haben, denen es ernstlich um Verbesserung des Looses der Arbeiter zu thun ist!
Also, meine Herren, einstweilen scheinen mir bessere Symptome nach dieser Richtung hin noch nicht bewiesen zu sein.
Liegen solche Symptome aber vielleicht in dem Umstande vor, daß etwa die Sozialdemokratie, welche wir in Deutschland speziell wirken und leben sehen, endlich einmal den Versuch gemacht hätte, sich in eine nationale Reformpartei umzuwandeln, welche sich mit uns auf den Boden der heutigen gesellschaftlichen, politischen und ökonomischen Ordnung stellen will, und welche mit uns bereit ist, das, was wir als unsere höchsten nationalen Güter hochhalten, zu vertheidigen
Meine Herren, erlauben 122 876 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1888.
(A) Sie mir in dieser Hinsicht ein offenes Wort: es gibt in der That solche Symptome für mich. Ich sage das natürlich ohne jede Verbindlichkeit für meine Partei, aber ich will es doch nicht unausgesprochen lassen, wenn ich auch weiß, daß ich in gewisser Beziehung als ein etwas ideal urtheilender Mann angesehen werden mag: für mich war die Erfahrung, welche ich neulich hier im Reichstag machte, als sich seitens der Sozialdemokratie kein Widerspruch gegen die neue Wehrordnung erhob, ein solches Symptom, und ich verspreche den Herren, daß ich recht sorgfältig beobachten werde, ob dasselbe in Zukunft auch Nachfolger haben werde!
Jedenfalls aber lassen leider andere Symptome nicht darauf schließen, daß es mit der Umwandlung in eine Reformpartei schon weit vorgeschritten ist.
Auch da will ich Ihnen, obgleich ich Sie nicht mit Zitaten aus Broschüren ermüden will, nur einen einzigen Satz vorlesen, der das klar ausspricht.
Es ist in jener Broschüre, welche von der gemäßigten Partei ausgegangen ist, folgender Satz enthalten: Der Tag wird kommen, wo die Sturmbataillone der Revolution, das ekle Spitzelgewürm und seine Hintermänner zertretend, das Reich der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit, die soziale demokratische Republik, an Stelle der kernfaulen Monarchie allerwärts aufrichten werden.
Ich glaube, meine Herren, wenn solche Sprache geführt wird, so ist es in der That noch nicht weit her mit der Umwandlung in eine Reformpartei, und derartige sehr unerfreuliche Symptome könnte ich, wenn ich wollte, und wenn ich gewissen Schandblättern die Ehre geben wollte, sie hier dem Reichstag zu präsentiren, noch sehr vermehren.
Ich habe absichtlich die betreffenden Blätter zu Hause gelaffen, bin indessen gern erbötig, sie herbeizubringen.
Nur noch ein Beispiel.
Ich las neulich ein Blatt es wurde mir von einem Herrn der nationalliberalen Partei zur Kenntnißnahme übergeben —, auf dessen erster Seite ein (L) erhabenes Wort aus der Kaiserlichen Botschaft in schönen lapidaren Lettern abgedruckt war; so fing die Sache an, und jeder, der das Blatt in die Hand nahm, mußte daher glaubendes handle sich hier um ein patriotisches Wort, welches zum Volke gesprochen werden solle; aber auf der zweiten, dritten und vierten Seite nahm die Sache einen so merkwürdigen Fortgang, daß man den Inhalt der letzten Seiten einfach mit den Worten des Mephistopheles bezeichnen könnte: Alles, was besteht.
Ist werth, daß es zu Grunde geht!
(Hört!
hört!)
Das, meine Herren, ist so ein kleiner ich will sagen Kniff, mit dem solche Blätter in die Menge hineingeworfen werden.
Und so lange das geschieht, meine ich und ich weiß mich mit meinen politischen Freunden darin einverstanden —, daß wir der Regierung dasjenige Maß von Mitteln entschieden nicht verweigern sollten, welches sie für nothwendig erachtet hat, um derartigen volksverderberischen Bestrebungen entgegenzutreten.
Uebrigens erkläre ich hier ausdrücklich, daß wir ja natürlich auch entschlossen und gewillt sind, das Gesetz dergestalt, wie es sich voraussichtlich durch die bestehende Majorität im Hause gestalten wird, unsererseits anzunehmen; wir bedauern aber lebhaft, daß wir nicht in gewisser Beziehung Aenderungen haben hineinbringen können, und ich stehe keinen Augenblick an, zu erklären, daß nach meiner Ansicht wenigstens in einem Punkte eine Verschärfung nothwendig gewesen sein würde, nämlich in Bezug auf den § 19, wo das Ausliegenlassen und das Bereithalten derartiger sozialdemokratischer Schriften in öffentlichen und Schanklokalen unter scharfe Strafe gestellt werden sollte.
Ich bedaure, daß es nicht möglich gewesen ist, ein derartiges „Bereithalten ''einer Verbreitung gleichzustellen; denn ich wünsche nicht, daß jeder anonyme Mensch das Recht haben soll, im Vertrauen (6) auf die Unzufriedenheit der Schankwirthe mit dem jetzigen Spiritusgesetze, derartige Sachen in einer Schankwirthschaft auszulegen, und daß er sich dabei der angenehmen Hoffnung soll hingeben können, es werde mehrere Wochen an einem Orte ausliegen, wo es jeder liest, beschnüffelt und bespricht.
Im übrigen erkläre ich, da ich doch einmal in das Allgemeine eingegangen bin und die Erlaubniß des Herrn Präsidenten zu einer weiteren Ausführung präsumire, weil sie mich der Nothwendigkeit enthebt, später nochmals darauf einzugehen, ich erkläre also, daß ich mich meinerseits trotzdem gegen den Gedanken der Expatriirung in der Kommission ausgesprochen habe, und daß ich mich, wie ich glaube, mit der Majorität der Mitglieder meiner Fraktion dabei in Uebereinstimmung befinde.
Meine Herren, ich will darüber ganz kurz sein und werde immer berücksichtigen, daß wir ja eigentlich in der Diskussion über Art.
I des Gesetzentwurfs stehen; ich will Ihnen also nur mit wenigen Worten meine Gründe dafür sagen.
Es handelt sich bei der Expatriirung um eine ganz außerordentliche Maßregel das geben die Motive selbst zu —, um eine sehr einschneidende Maßregel, und ganz abgesehen von dem prinzipiellen Standpunkt, auf dem man rücksichtlich des Werthes und der Unentäußerbarkeit der Volks- oder Vaterlandszugehörigkeit stehen kann, möchte ich doch meinen, es sei dieses Prinzip nur in den äußersten Fällen anwendbar, nicht aber gewissermaßen als Korrelat zu einer Reihe von Delikten, welche im höchsten Falle mit einigen Jahren Gefängniß bestraft werden sollen!
Aber das ist nicht der Hauptgrund gewesen, weshalb ich mich ablehnend verhalten habe, sondern nach den Beobachtungen, welche ich in ähnlicher Richtung bei Ausweisungen gemacht habe, meine ich annehmen zu müssen, daß eine Ausweisung über die Grenzen des Vaterlandes in den meisten Fällen von schlimmeren Folgen begleitet sein würde, als eine polizeiliche Beaufsichtigung der Agitatoren im Inlands!
Ich meine, (11) daß, wenn es sich um Agitatoren handelt, welche gegen die M 17 bis 20 gefehlt haben, dieselben weit bester im Inlands von unserer Polizei und unter der Herrschaft des jetzt geltenden Gesetzes, als im Auslande beaufsichtigt werden können.
Wir klagen ja darüber, meine Herren, daß in der Schweiz derartiger Elemente sich schon zu viele angesammelt haben; aber es würde doch fast mit Nothwendigkeit der Fall eintreten, daß diese Elemente durch Ausweisungen aus dem Vaterlande noch vermehrt werden würden, und wesentlich aus diesen rein praktischen Utilitätsgründen glaube ich für meine Person Veranlassung nehmen zu müssen, gegen den Expatriirungsvorschlag zu stimmen.
Auf die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, welche in der Kommission gestellt waren, brauche ich hier wohl nicht näher einzugehen, da sie ja für das Plenum zurückgezogen worden sind.
Ich erkläre nur zur Motivirung meiner ablehnenden Stellung in der Kommission, daß ich meinerseits in denselben eine sehr wesentliche Abschwächung des bestehenden Gesetzes erblicken mußte.
Es sollte namentlich das ganze Gebiet der Präventivpolizei so beschränkt werden, daß ich es für höchst bedenklich erachtet haben würde, die Anträge in der uns gebotenen Form anzunehmen.
Im übrigen aber, meine Herren, und nun erlauben Sie mir, daß ich noch einmal auf die Frage zurückkomme, was ich meinerseits als das Berechtigte in der sozialdemokratischen Bewegung erachte, im übrigen erkenne auch ich bereitwillig an, daß in der sozialdemokratischen Bewegung zahlreiche Momente enthalten sind, welche die ernsteste Berücksichtigung verdienen, und daß im Verlauf derselben Nothstände besprochen worden sind, deren Abhilfe wir mit allen Mitteln, die uns zu Gebote stehen, versuchen müssen.
Meine Herren, wir übernehmen, indem wir die Waffen dieses Gesetzes den Regierungen übergeben, unsererseits entschieden die dringende und ernste Verpflichtung, an dem AusReichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1888.
877 (-4) bau der positiven sozialen Gesetzgebung auf das entschiedenste mitzuwirken, und ich verstehe unter der Bezeichnung „positive soziale Gesetzgebung ''mit dem geehrten Herrn Redner auf der Rechten nicht etwa nur das Krankenkassengesetz, das Unfallversicherungsgesetz und das noch zu erlassende Jnvalidcnrespektive Altersversorgungsgesetz, sondern auch jene erhebliche Summe von Arbeiterschutzmaßregeln, welche mit großer Majorität hier im Hause beschlossen worden sind.
Es handelt sich dabei vor allem um eine Beseitigung der Nachtarbeit der Frauen, um eine Beseiligung der Kinderarbeit im industriellen Betrieb und um eine Beschränkung der Sonntagsarbeit; ich für meine Person aber und damit möchte ich schließen rechne dazu auch, meine Herren, den Schutz der nationalen Arbeit und die Sicherung des Looses des deutschen Arbeiters im allgemeinen.
Ich erwarte eine solche Sicherung nach wie vor von einer weisen und vorsichtigen Wirthschaftspolitik, welche, aus die Phantasmagorien der Weltwirthschaft verzichtend, eifrig bestrebt ist, unsere nationale Produktion zu sichern und dieselbe sittlicher zu gestalten, als sie bisher gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, was mich veranlaßt, das Wort zu ergreifen, sind zwei Mittheilungen, die der Herr Minister von Puttkamer vorhin hier gemacht hat, die ich zwar auch in der Generaldiskussion der dritten Lesung erledigen könnte, die ich aber für wichtig genug halte jetzt sofort zu erledigen, weil ich nicht wünsche, daß die Thatsachen unberichtigt in die Oeffentlichkeit dringen.
Zunächst hat der Herr Minister von Puttkamer gegenüber einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, daß es gewissermaßen der Zweck des Z 28 des Gesetzes sei, Familien zu ruiniren, geäußert: davon sei man weit (L) entfernt; das beweise schon die Thatsache, daß die Sammlungen für die Unterstützung der Familien der Ausgewiesenen gestattet seien.
Es ist zwar wahr, daß der Reichstag im Jahre 1880 eine Resolution gefaßt hat, wodurch der ß 16 des Sozialistengesetzes, der von den zu verbietenden Sammlungen handelt, dahin interpretirt wurde, daß die Sammlungen, welche zur Unterstützung der Familien der Ausgewiesenen veranstaltet würden, nicht unter die Bestimmung des § 16 fallen könnten.
Es ist ferner wahr, daß diese Interpretation des Reichstags vom Jahre 1880 bis jetzt, so viel ich weiß, in ganz Deutschland Beachtung gefunden hat, aber mit Ausnahme der Stadt Berlin.
Ich kann kaum annehmen, daß diese Thatsache dem Herrn Minister von Puttkamer ganz unbekannt sein sollte.
Ich konstatire also, daß, entgegen seiner Ausführung bezüglich der Handhabung des ß 16 des Sozialistengesetzes, noch vor 14 Tagen hier in Berlin einer meiner Parteigenossen mit 30 Mark bestraft wurde, weil er eine Sammlung zur Unterstützung der Familien der Ausgewiesenen vorgenommen hatte.
Und als der Rechtsanwalt des Beklagten darauf hinwies, daß der Vorgänger des gegenwärtigen Herrn Ministers des Innern, Graf zu Eulenburg, seinerzeit eine Verordnung erlassen habe, wonach solche Sammlungen straffrei seien, gab das Gericht die meiner Auffassung nach allerdings falsche Antwort: darüber habe es nicht zu entscheiden; das sei Sache der Reichskommission, während gerade die Entscheidung über ß 16 in letzter Instanz den Minister des Innern angeht.
Ich möchte nun aber die Gelegenheit wahrnehmen, indem ich diese Thatsache konstatire, den Herrn Minister seinerseits zu veranlassen, dafür zu sorgen, daß auch zur Kenntniß der Polizei- wie der Justizbehörden in Berlin seine Auffassung in Bezug auf die Sammlungen für die Familien der Ausgewiesenen komme.
Wenn dann der Herr Minister sagt, es sei nicht der Zweck, die Agitatoren wie ich sie einmal bezeichnen will aus dem Belagerungsbezirke auszuweisen, um sie (6) zu ruiniren, so muß ich dem gegenüber konstatiren, daß in einer ganzen Reihe von Preßorganen allerdings dies als der einzige oder doch wesentlichste Zweck der betreffenden Bestimmung anzusehen sei.
Ich entsinne mich auch einer Aeußerung der „Nationalliberalen Korrespondenz ''aus dem vorigen Frühjahr die Notiz ging durch eine Anzahl von Zeitungen —, worin dieselbe ausdrücklich erklärte: es handle sich darum, den Agitatoren die Existenz zu vernichten; das sei der Zweck des § 28.
Diese Auffassung wird auch allgemein in der Sozialdemokratie getheilt, und keine andere Auffassung kann dem § 28 zu Grunde liegen; denn wie Sie bereits aus den Ausführungen des Herrn Referenten gehört haben und die Ausführungen, die ich in der Kommission in Bezug auf den Z 28 gemacht, stimmen damit überein —, ist die eine Thatsache feststehend, daß die Leute, die in Berlin, Leipzig, Hamburg und sonst gefährlich sind, auch an jedem anderen Orte Deutschlands ebenso gefährlich sind.
Meine Herren, daß ich, der ich in Dresden oder in nächster Nähe Dresdens, wo ich gegenwärtig wohne, als Ausgewiesener aus Leipzig weniger gefährlich sei als in der Stadt Leipzig, wird vielleicht mit Ausnahme der Königlich sächsischen Behörden und der Herren vom Bundesrath kein Mensch in Deutschland glauben (Heiterkeit), und so könnte ich die Beispiele verhundertfachen.
Dann hat der Herr Minister Veranlassung genommen, heute als Beweis für die Nothwendigkeit des Sozialistengesetzes eine Schrift des mehrfach in den Verhandlungen genannten Christensen zu erwähnen.
Er hat aus einer Schrift des Herrn Christensen eine Stelle zitirt oder wenigstens den Inhalt einer Stelle wiedergegeben, um Ihnen zu beweisen, daß ein Gesetz wie das Sozialistengesetz nothwendig sei, weil trotz dieser fürchterlichen Stelle, die in dem Buch stehe, man auf dem Wege des gemeinen Rechts nicht habe (v) dem Verfasser des Buches an den Kragen kommen können.
Meine Herren, der Herr Christensen hat das Malheur, von dem Herrn Minister in einer Weise zitirt zu werden, daß er alle Ursache hätte vorausgesetzt, daß er hier sein könnte—, dagegen energisch zu protestiren.
Sie wissen, daß am ersten oder zweiten Tage der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs es ebenfalls der Herr Minister war, welcher mit Rücksicht auf die Darlegung des Herrn Christensen in der bekannten Denkschrift hervorhob, wie dieser Christensen eine Nummer des „Sozialdemokrat ''an die Königlich sächsischen Soldaten verbreitet habe, als deren wesentlichster Inhalt in einem Artikel: „die Ermordung des Erzbischofs, die Erschießung der Generale, die Brandstiftungen und Mordbrennereien '', die ja von der Kommune begangen worden, glorifizirt und als höchst Nachahmungswerthe Thatsachen gepriesen worden seien.
Meine Herren, in dem zitirten Artikel der Nr.
11 des „Sozialdemokrat ''vom Jahre 1886 steht auch nicht ein Wort von alle dem, was ich zuletzt erwähnt habe.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter hat der Herr Minister erklärt, diese Broschüre sei auf Grund gemeinen Rechts nicht belangbar gewesen.
Ich habe zu konstatiren, daß Christensen angeklagt war und zwar wegen Majestätsbeleidigung und Gotteslästerung.
Wegen der Majestätsbeleidigung ist, wenn ich nicht ganz falsch unterrichtet bin, die Anklage sofort von der Strafkammer niedergeschlagen worden, dagegen ist die Anklage auf Gotteslästerung erhoben worden, und ich glaube sogar ich will das aber nicht bestimmt behaupten —, daß ihm ein Monat Gefängniß zuerkannt wurde.
Dann ist die Sache an das Reichsgericht gekommen, und das Reichsgericht hat entschieden, daß in dieser Stelle keine Gotteslästerung enthalten sei.
Nun hat der Herr Kollege Träger mit Recht hervorgehoben: wenn das in dem Buche stehe, was der Herr 878 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1888.
() von Puttkamer vorgelesen habe, dann müsse er nicht allein von seinem Standpunkte aus das auf das entschiedenste verurtheilen, sondern er könne auch nicht begreifen, wie man da nach früheren Urtheilen des Reichsgerichts auf Grund dieser Stellen den Christensen nicht hätte zur Verurtheilung bringen können.
Darauf habe ich zu antworten: so, wie der Herr Minister die Stellen zitirt und deren Inhalt angegeben hat, stehen sie nicht in dem Buch.
Ständen sie so darin, wie er zitirt, dann wäre Herr Christensen unzweifelhaft verurtheilt worden.
Dann hat der Herr Minister weiter das Christensensche Buch benutzt, um nachzuweisen: daß, weil man auf Grund des gemeinen Rechts ein solches Buch nicht fassen könne, das Sozialistengesetz unumgänglich nothwendig sei, um es mit diesem zu fassen.
Da tritt nun aber wieder die wunderbare Thatsache heran, daß das Buch auf Grund des Sozialistengesetzes bis heute nicht verboten ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Ich habe meine Freunde von der Sozialdemokratie gefragt: ist euch ein Verbot bekannt
Einzelne sagten, sie wüßten es nicht; andere sagten positiv „Nein ''.
Ich selbst weiß nichts davon, obgleich ich gerade diese Schrift, die mir seinerzeit vom Verfasser zugeschickt wurde, die ich nicht nur gelesen, sondern auch in einer Monatszeitschrift rezensirt habe, besonders beachtete.
Sie können diese Schrift bis zum letzten Buchstaben durchlesen und Sie sind nicht im Stande, zu sagen, daß es eine sozialdemokratische Schrift ist.
Von Sozialismus ist keine Rede darin, und zu jener Zeit, wo Christensen die Schrift geschrieben, gehörte er überhaupt noch nicht zur Sozialdemokratie.
(Lachen rechts.)
Das ist aber nebensächlich.
Die Hauptsache ist: alles, was in der Schrift gesagt ist, ist schon mehr als zwanzig (2) und dreißig Mal und auch bester und schöner in ganzen Bibliotheken, die über dieses Thema geschrieben wurden, gesagt worden.
Es ist überhaupt recht wunderbar, daß die Herren bei jeder Gelegenheit, die sich bietet, damit kommen, uns wegen unserer Ansichten über die Religion ins Gebet zu nehmen, weil sie misten, daß bei einer großen Anzahl der Mitglieder dieses Hauses, und namentlich auch außerhalb des Hauses, gerade dieser Punkt besonders einer von denen ist, der, ich möchte sagen, den Leuten an die Nieren geht.
Da glaubt man uns besonders leicht in unserer Gesinnung anpacken zu können.
Ist denn aber der Atheismus eine sozialistische Erfindung
Ist der Atheismus erst von den Sozialdemokraten so zu sagen in die Welt gesetzt worden
Sind es sozialdemokratische Schriftsteller, die ihn zuerst begründet und verbreitet haben
Nie und nimmer!
In dieser Beziehung hat der Herr Abgeordnete Windthorst vollkommen Recht, daß schon lange vor der Sozialdemokratie und zwar, setze ich hinzu selbst Jahrhunderte und Jahrtausende vorher solche Anschauungen und Gedanken ausgesprochen worden sind in Bezug auf die Religion und auf das höchste Wesen, und zwar von den ersten Geistern aller Zeiten, so daß die Sozialdemokratie in allen ihren Schriften über dasselbe Thema nicht einen einzigen neuen Gedanken hinzufügen könnte.
(Sehr wahr!
links.)
Soll ich Sie immer wieder erinnern an die Enzyklopädisten des vorigen Jahrhunderts, die geistigen Urheber der französischen Revolution
Waren das Sozialdemokraten
Soll ich Sie an unsere Philosophen in Deutschland erinnern
Ich erinnere Sie an den Großvater des Herrn Abgeordneten Hegel.
(Heiterkeit.)
Der berühmte Philosoph Hegel selbst hat für einen konservativen Philosophen gegolten, aber die Thatsache ist unbestreitbar, daß aus seiner Schule, und zwar die tüchtigsten (0) und besten Köpfe aus seiner Schule, in der Wolle gefärbte Revolutionäre geworden sind.
Ich erinnere an Karl Marx, Lastalle, Friedrich Engels, Arnold Rüge, Feuerbach u. s. w. Weiter möchte ich fragen: gehören denn Philosophen wie Schopenhauer und von Hartmann zur Sozialdemokratie
Nun und nimmermehr!
Ich erinnere ferner an das letzte Werk von David Friedrich Strauß: „Der alte und der neue Glaube '', das in fünf Auflagen erschienen ist, von dem ich behaupte, daß von1diesen1fünf Auflagen keine 50 Eremplare von der Sozialdemokratie gekauft worden sind —, die tausende hat die Bourgeoisie gekauft, weil das Buch nur für sie geschrieben und der Preis nur für sie erschwinglich ist; in diesem Buche wird der Atheismus in der entschiedensten Weise vertreten.
Und sehr charakteristisch: der Mann, der in Bezug auf die Religion auf dem alles negirenden Standpunkt steht, derselbe Mann hat in seinem Schlußkapitel sich auf das entschiedenste gegen die Sozialdemokratie gewendet und sie verurtheilt.
Soll ich noch an andere neuere wissenschaftliche Schriften erinnern
Ich will hier nur noch ein Buch erwähnen, das in den letzten Jahren erschienen und in den gebildeten und besitzenden Klaffen geradezu rasend gekauft worden ist
Es ist dies das bekannte Buch des Schriftstellers Max Nordau, betitelt: „Die konventionellen Lügen der Kulturmenschheit!
Es werden sehr wenige unter Ihnen sein, die das Buch nicht gelesen haben, und es werden sehr viele unter Ihnen sein, die es mit großem Genuß und vielem Vergnügen gelesen haben.
(Widerspruch im Zentrum.)
Und was wird in diesem Buch gesagt
In diesem Buche werden Urtheile über die heutige Ehe, über den Adel und das Fürstenthum, über die Religion und sogar über das Eigenthum gefällt, daß alles, was die Sozialdemokratie darüber gesagt hat, nicht schlimmer sein kann.
Als ich das Buch zum ersten (v) Mal las und namentlich das Kapitel über die heutige Ehe, da habe ich vor Ueberraschung die Hände über den Kopf zusammengeschlagen und mir gesagt: wenn deine Schrift „die Frau in der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft ''nicht vier Jahre vor der Nordauschen Schrift erschienen wäre, dann müßtest du es dir gefallen lassen, daß man dich des Plagiats anklagte; denn ganze Kapitel lesen sich, als seien sie der von dir verfaßten Schrift entnommen.
Alle diese von mir angeführten Thatsachen sind unbestreitbar, kann kein Mensch von Bildung und gebildet sind Sie ja alle —, kann Niemand von Ihnen bestreiten.
Und nun frage ich wieder: wie können Sie da kommen und gerade der Sozialdemokratie den Atheismus, die Jrreligion als Kapitalverbrechen an den Kopf werfen!
Ich meine, diese historischen Thatsachen können Sie doch unmöglich bei Berathung eines solchen Gesetzes übersehen.
Wenn dann, wie es in der Christensenschen Schrift geschieht, für den Ausschluß der Religion aus der Volksschule eingetreten wird: ist denn das ein ausschließlich sozialdemokratisches Postulat
Sind Sie, meine Herren Liberalen, denn nicht alle ohne Ausnahme vor noch nicht vielen Jahren für dieselben Grundsätze eingetreten
Wollen Sie bestreiten, daß die Trennung der Schule von der Kirche und der Kirche vom Staat ein alter liberaler Gedanke ist, den Sie alle gutgeheißen haben
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Sehr gut!
hört!
hört!)
Sie alle, meine Herren, die Sie hier sitzen (auf die Nationalliberalen zeigend), sind für dieselben Grundsätze eingetreten, welche in der Christensenschen Schrift enthalten sind und die heute der Herr Minister als unerhörte, nie dagewesene, fürchterliche hinstellt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den!
3.
Februar 1888.
879 () Wie weit heute bereits die Wirkung in Bezug auf diesen Punkt geht, davon haben wir ein Beispiel in dem kürzlich abgeschlossenen Sozialistenprozeß in Posen erlebt.
Dort wird ein Zeuge vorgeladen und vereidigt.
Als nun der Zeuge Aussagen machen soll, springt plötzlich der Staatsanwalt auf und beantragt bei dem Gerichtshöfe ich glaube, auf Grund des K 56 der Strafprozeßordnung, der bestimmt, daß bei Verstandes- und Geistesschwäche der Zeuge eidlich nicht vernommen werden könne —, den Zeugen nicht zu vereiden, weil er sich als Atheist bekannt habe.
(Hört, hört!
links.
Heiterkeit.)
Der Staatsanwalt hatte, scheint es, etwas geschlafen (Heiterkeit), denn es war ihm die Thatsache entgangen, daß der Zeuge bereits vereidigt war.
Die Einrede des Staatsanwalts veranlaßte aber den Präsidenten des Gerichtshofes, zu erklären: nun, was der Gerichtshof von der Aussage eines Zeugen zu halten habe, der sich hier als Atheist bekenne, das sei ja seine Sache.
Es ist damit also quasi gesagt: wir werden ihr keine Bedeutung beilegen.
Nun ist der Staatsanwalt doch auch ein gebildeter Mann, hat die Universität absolvirt u. s. w. Ja, weiß der Mann denn gar nicht, was alles für große und berühmte Geister im Laufe der Geschichte sich zum Atheismus bekannt haben, und zwar in der rückhaltlosesten Weise
Weiß er nicht, daß einer der größten Könige Preußens, ja der größte, Friedrich II.
der Freund Voltaires und der Enzyklopädisten, thatsächlich dem Atheismus gehuldigt hat
(Lebhafter Widerspruch.)
Ja, meine Herren, Sie bestreiten das.
Aber ich sage Ihnen, wenn das heute jemand schriebe oder äußerte, was Friedrich der Große in seinen Werken geschrieben und geäußert hat: jeder von uns würde als Atheist bezeichnet.
Dasselbe gilt von Lessing, Göthe u. s. w.; denn, was bei diesen Religion ist, ist sehr weit entfernt von der Religion, welche heute die Vertreter des Christenthums par exoslleuos als Christenthum hinstellen.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Ansichten sind himmelweit von einander verschieden.
In dieser Art von pantheistischer Religion sind keine zwei Leute, die einig in ihren Anschauungen sind in Bezug auf das, was Religion ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das habe ich hier zur Richtigstellung für nöthig gehalten auszusprechen; das andere wird folgen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Sie werden mir gestatten, auf den Artikel I zurückzukommen; ich werde es nicht lange thun.
Die Stellung, welche meine politischen Freunde zu dieser Vorlage einnehmen, habe ich ja Gelegenheit gehabt in der ersten Berathung ausführlich zu kennzeichnen.
Schon aus diesem Grunde, wie gesagt, kann ich mich sehr kurz fasten.
Es kommt noch dazu, daß die große Mehrheit der Kommission den Standpunkt angenommen hat, welchen wir zur Vorlage als den unsrigen bezeichneten.
Und wenn mein verehrter Freund Herr vr.
Meyer (Jena) mit der großen Objektivität, welche Herr Dr. Windthorst anerkannt hat, gesprochen hat, so war es seines Amtes, ganz besonders auch die Gründe hier vorzuführen, welche uns veranlassen, für das unveränderte Gesetz auf die Zeit von 2 Jahren zu stimmen.
Ich will daher mit ganz wenigen Worten einige Be- (0) merkungen anknüpfen an die Aeußerungen der Herren, welche wir heut gehört haben.
Und wenn ich da zunächst an den Vertreter der deutschfreisinnigen Partei mich wende, so kann ich dem Herrn Kollegen Träger als Antwort aus einem anderen Dichter entgegenhalten: 1 „Der Andre hört vor allem nur das Nein ''!
Das Lange und Kurze seiner Rede war, daß er und seine Freunde nichts anderes wollen, als dies Gesetz beseitigen und damit den Zustand herbeiführen, wie er 1878 gewesen ist.
Er verweist uns dann auf das gemeine Recht, indem er meint, daß dasselbe völlig unverändert genügen werde, die Gefahren der sozialdemokratischen Umsturzbestrebungen abzuwehren, und insofern ist er ja auch dem Herrn Kollegen I) r. Windthorst zur Seite getreten, welcher ganz denselben Gedanken ausgesprochen und dafür plaidirt hat.
Mit diesem Schutz durch das gemeine Recht allein hat es doch eine etwas eigenthümliche Bewandtniß.
Das „gemeine Recht ''hat seinen Hauptbestandtheil in dem gegenwärtigen Strafgesetzbuch.
Von diesem verlangt der Herr Kollege Or.
Windthorst wenigstens doch eine scharfe Anwendung.
Außerdem aber handelt es sich auch nach den Aeußerungen des Herrn Dr. Windthorst um das Preßgesetz; das ist allerdings ein ganz Deutschland gemeinsames Gesetz, aber es ist dabei doch nicht zu übersehen, daß die wirklichen materiellen Strafbestimmungen wesentlich im Strafgesetzbuch fußen, das Preßgesetz vorwiegend die formelle Regelung des Preßgewerbes zur Aufgabehat.
Dann ist davon geredet worden, daß das Vereinsgesetz ausreichend wäre.
Aber, meine Herren, wenn man von einem Vereinsgesetz redet, spricht man von einem Dinge, was nicht da ist.
Es gibt kein deutsches Vereinsgesetz.
Es gibt in den einzelnen Staaten Deutschlands von einander ganz verschieden lautende Vereinsgesetze mit mehr oder weniger richtigen, mit mehr oder weniger strengen oder leichten Vorschriften und Bestimmungen; ja, es gibt sogar (v) einige deutsche Länder, welche gar kein Vereinsgesetz haben.
Also hier betreten wir ein Gebiet, wo wir eine als gemeingefährlich von der Reichsgesetzgebung anerkannte Richtung mit den Waffen der Einzelstaatengesetzgebung bekämpfen sollen.
Und dann bedenken Sie doch auch: das ganze Gebiet der Polizei entzieht sich fast durchaus der unmittelbaren Gesetzgebung des Reichs und auch der Reichsverwaltung.
Hier kommen Sie also zu Waffen, welche zum Theil scharf, zum Theil stumpf sind, je in den einzelnen deutschen Staaten, und darum liegt eben die Schwierigkeit, mit dem, was man das gemeine Recht zu nennen pflegt, hier auf diesem Gebiet auszukommen.
Herr Dr. Windthorst hat weiter namentlich gegen das Gesetz, von dessen Inhalt ich ja insofern als von mir gebilligtem sprechen kann, weil ich es auf 2 Jahr verlängern will, den Einwand erhoben, es wären die sozialdemokratischen Umsturzbestrebungen nicht zu präziseren; es sei dies ein Hauptgrund dagegen, daß das Gesetz überhaupt hätte gemacht werden können, und daß es so fortgehe.
Von Herrn Dr. Windthorst muß ich zugeben, daß er konsequent ist, wenn er diese Aeußerung macht.
Aber er muß mir gestatten, von ihm an diejenigen seiner Freunde zu appelliren, welche eine Reihe von Jahren mit uns schon für das Gesetz resp.
für seine Verlängerung gestimmt haben; diese Herren müssen doch gewußt haben, daß es solche Umsturzbestrebungen gibt, welche man von anderen sozialdemokratischen Bestrebungen unterscheiden kann, und insofern bin ich dem Herrn Minister ganz dankbar, daß er an die Worte meines Freundes vr.
von Bennigsen erinnert hat, welcher 1878 diesen Unterschied, soweit er überhaupt klargestellt werden kann, vor Augen gestellt hat.
Was noch Herrn Kollegen Träger anlangt, so bin ich ihm dankbar, daß er als berühmter Vertheidiger in einem Punkte meine Vertheidigung geführt hat.
Er hat gegen den Herrn Staatsminister ausgeführt, daß sein Einwand, man 880 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1888.
() könne nicht Gesetze auf bestimmte Zeit derart machen, daß jede Legislaturperiode einmal zur Kritik derselben komme, nicht Anwendung finde auf solche Nothgesetze, welche aus außerordentlichen Umständen hervorgehen.
Im Gegentheil; es ist ganz korrekt, den Standpunkt zu vertreten, daß von Zeit zu Zeit solche Gesetze, welche nur in bestimmten Zeitumständen ihre Berechtigung haben, darauf geprüft werden, ob es noch nothwendig ist, daß sie fortgeführt werden oder nicht.
Es hat dies gar nichts zu thun mit einer Irrlehre, als wenn man alle Gesetze eigentlich nur auf Zeit machen könnte und kein Gesetz auf die Dauer.
Ich wende mich nun mit zwei Worten gegen den Redner der deutschkonservativen Partei.
Es hat derselbe im Anfang der heutigen Diskussion namentlich zu bemängeln gesucht, daß wir 2 Jahre vorgeschlagen haben.
Ja, meine Herren, da verweise ich ihn auf den Herrn Minister des Innern von Preußen, der selber vor vier Jahren ebenfalls eine Verlängerung des Gesetzes auf 2 Jahre hier vorgeschlagen und angenommen hat.
Ich verweise aber auch noch darauf, daß wir ausdrücklich erklärt haben, wir wollen die 2 Jahre deshalb, damit der gegenwärtige Reichstag noch in der Lage sei, den ernsthaften Versuch zu machen, von dem temporären Gesetz zu einem dauernden überzugehen.
Deshalb ist gerade die Frist von 2 Jahren gewählt nicht um ihrer Kürze oder Länge willen, sondern damit dieser Reichstag noch in der Lage ist, zu versuchen, ein dauerndes Gesetz zu, Stande zu bringen.
Es haben mehrere Parteien in der Kommission versprochen, dafür ihre Mithilfe zu leihen.
Ich nehme an, daß sie damit der Meinung ihrer politischen Freunde Ausdruck gegeben, und ich hoffe und wünsche, daß in diesen 2 Jahren aus den Bemühungen des Reichstages und der verbündeten Regierungen ein solches dauerndes Gesetz zu Stande komme.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt (L) von dem Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt, und es steht auch bereits die Mehrheit des Hauses; die Diskussion ist daher geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich hätte gern dem Herrn Staatsminister von Puttkamer heute in der Sache geantwortet.
Persönlich möchte ich jetzt nur erklären, daß ich in der dritten Berathung bemüht sein werde, ihn aus der schiefen Lage zu befreien, in die ich ihn angeblich gebracht haben soll.
Im übrigen will ich dem Herrn Minister nur sagen, daß, wenn er geglaubt hat, daß ich mich mit der Mehrheit meiner Freunde in Widerspruch befände, die Abstimmung ihm beweisen wird, wie wenig dies der Fall ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, die Debatte gibt mir keine Veranlassung, in eine ».
sachliche Erörterung nochmals einzutreten.
Ich möchte mir nur eine kurze Bemerkung erlauben gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Hegel.
Herr Hegel hat in seiner Rede gesagt, es seien von seinen Freunden in der Kommission verschiedene Abänderungsvorschläge eingebracht worden, diese hätten aber von den anderen Parteien eine eingehende Würdigung nicht gefunden; die Antragsteller seien damit abgespeist worden, daß die verbündeten Regierungen neun Jahre mit dem bestehenden Gesetz ausgekommen seien.
Dem gegenüber lege ich als Referent der Kommission Werth darauf, zu konstatiren, daß von den Freunden des Herrn Abgeordneten Hegel im ganzen drei (6) Abänderungsanträge gestellt worden sind.
Die Abänderungsanträge finden Sie verzeichnet in dem Kommissionsbericht Anlage 2, Nummer 3 bis 5.
Die beiden Anträge 3 und 4 bezogen sich auf den Expatriirungsparagraphen und hatten kleine Modifikationen desselben zum Gegenstand.
Da die Majorität der Kommission sich dem ganzen Gedanken der Expatriirung gegenüber grundsätzlich ablehnend verhielt, so hatte dieselbe keine Veranlassung, auf diese kleinen Abänderungsanträge näher einzugehen.
Der Antrag 5 hat in der Kommission allerdings eine sachliche Diskussion gefunden, und ich werde die sachlichen Momente, welche die Majorität Ihrer Kommission bestimmten, gegen diesen Antrag sich zu erklären, später zu entwickeln die Ehre haben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Art.
I nach den Beschlüssen der Kommission und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Art.
I der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Von dem Herrn Abgeordneten Singer ist beantragt worden, daß die Abstimmung über den Art.
I der Kommission namentlich vorgenommen werde.
Dieser Antrag bedarf jedoch der Unterstützung.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte ums Wort zur Fragestellung!)
Ich werde das Wort geben, nachdem ich die Unterstützungsfrage erledigt habe.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung über Art.
I unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Zur Fragestellung hat nunmehr das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
1 (0) Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe von dem Herrn Präsidenten vernommen, daß wir zuerst abstimmen sollten über die geringere Zahl 2.
Wenn ich darin recht gehört habe, dann würde ich meinestheils dem Herrn Präsidenten zu bemerken geben, daß wir nach meiner Meinung bei der Abstimmung in der Regel mit der größten Zahl angefangen haben, um dann zur geringen überzugehen.
Wir würden also hier zunächst über die 5 Jahre und dann über die 2 Jahre abzustimmen haben.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich möchte den Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst unterstützen und glaube, mich auch darauf beziehen zu können, daß speziell hinsichtlich dieses Gesetzes, wo es sich vor einigen Jahren auch um 5 und 2 Jahre handelte, ebenfalls in der Weise abgestimmt ist, wie Herr Dr. Windthorst vorgeschlagen hat, daß erst der längere Zeitraum und, falls der abgelehnt wird, der kürzere zur Abstimmung gebracht wird.
Präsident: Ich habe meinerseits dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst etwas wesentliches nicht entgegenzusetzen.
Man kann in dieser Angelegenheit entweder nach der allgemeinen Regel verfahren, daß man zunächst den Kommissionsbeschluß und, wenn derselbe nicht zur Annahme gelangt, die Vorlage der Regierung zur Abstimmung bringt.
Man kann aber auch so verfahren, daß man das bei Zahlen allerdings im allgemeinen richtigere Prinzip anwendet, die höhere Zahl zuerst zu nehmen.
Ich bin also gern bereit, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst Folge zu geben.
1.
Reichstag.
—36.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1888.
881 (,) Es wird dagegen kein Widerspruch erhoben; wir werden also zuerst über die Vorlage der verbündeten Regierungen abstimmen diese Abstimmung ist nicht namentlich —; wenn diese Vorlage abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Kommission, und diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Damit ist der Reichstag einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche Art.
I nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Art.
I der verbündeten Regierungen ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu Art.
I der Kommission.
Bei dem Namensaufruf bitte ich diejenigen Herren, welche diesen Artikel annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche ihn nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen; derselbe beginnt mit dem Buchstaben K. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Baron vonArnswalvt-HardenDr.
Adae.
1 bostel.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Ampach.
Graf von Arnim.
Baumbach (Altenburg).
Baurschmidt.
Bayha.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Bergmann.
von Bernuth.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Boeckel.
Bpehm.
Dr. Böttcher, von Brand.
Brand.
Brauer, von Bredow.
Brünings.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl.
Burkardt.
von Buffe.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Clauß.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cuny.
Dr. Deahna.
Dr. Delbrück.
Dietz von Bayer.
Dietze (Barby).
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dommes.
Graf Douglas.
Dr. Drechsler.
Duvigneau.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bebel.
Bender.
Berling.
Graf von Bernstorff.
Biehl.
Dr. Bock (Aachen).
Borowski.
Dr. Braubach.
Buddeberg.
Freiherr von Buol.
Dieden.
Dietz (Hamburg).
Graf von Droste zu Vischering.
Mit Ja antworten: Freiherr von Eckardstein.
Dr. Enneccerus.
Fehling.
Feustel.
von Fischer, von Flügge.
Francke.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Friedrichs.
Freiherr von Friesen.
Gamp.
von Gehren.
Geibel.
Dr. Goetz.
Gottburgsen.
von Gramatzki.
Grub.
Günther (Naumburg).
Baron von Gustedt Lablacken.
Mit Nein antworten: 1 (0) Dr. von Forckenbeck.
Fritzen.
Frohme.
Graf von Galen.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Goldschmidt.
Graf.
Grillenberger.
Gröber.
Hahn.
1 Haanen.
Dr. Hammacher.
1 Dr.
Hänel.
Freiherr von Hammerstein.
1 Harm.
Dr. Prinz Handjery.
1 Dr.
Freiherr von Heereman.
Hastedt.
1 Dr.
Hermes.
Fürst vonHatzfeldt-Trachenberg.
Hitze.
Haupt.
1 Hoffmann (Rudolstadt).
Hegel.
von Helldorff.
Henneberg.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
1 (v) Hildebrand.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Sachsen).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtz.
Holtzmann.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
Hultzsch.
Jahns.
Kalle.
von Kehler.
von Kardorff.
Klose.
Keller (Jmmenstadt).
Klotz.
Keller (Württemberg).
Kochann.
von Kessel.
von Koscielski.
Kleine.
von Kleist-Retzow.
Kräcker.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klumpp.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Kulemann.
Dr. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lerche.
Letocha.
882 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1888.
(L) Mit Ja antworten: Dr. von Lengerke.
Leuschner (Eisleben).
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Lohren.
von Lüderitz.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
von Mafsow.
Merbach.
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Mirbach.
Dr. Graf von Moltke.
Müller (Marienwerder).
I) r. Müller (Sangerhausen).
Müller (Weimar).
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Niethammer.
Nobbe.
Oechelhäuser.
von Oertzen-Brunn.
von Oertzen-Parchim.
Dr. Oetker.
Parey.
Peters.
Pfähler.
Freiherr von Pfetten.
Poll.
(L) GrafvonPreysing (Straubing).
von Reden.
Retemeyer.
Graf von Rittberg.
Dr. Roemer.
Graf von Saldern AhlimbRingenwalde.
von Saldern-Plattenburg.
Saro.
Dr. Sattler.
Dr. Scheffer.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
von Schöning.
Schuster.
Scipio.
Sedlmayr.
Dr. von Seydewitz.
Seyfarth.
Siegle.
Staudy.
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Struckmann.
Freiherr von Tsttau.
Mit Nein antworten: Limbourg.
Lorenzen.
Lucius.
Lüders.
Maager.
Meister.
Menken.
Metzner.
Dr. Meyer (Halle).
Müller (Pleß).
Nickel.
Panse.
Dr. Perger.
Dr. Porsch.
Richter.
Rickert.
Rintelen.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Sabor.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Schmieder.
Schräder.
Schumacher.
Senestrey.
Singer.
Spahn.
Stötzel.
von Strombeck.
Mit Ja antworten: Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
Dr. Websky.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Wichmann.
Woermann.
Wunnerlich.
Mit Nein antworten: 1 (6) Dr. Virnich.
Weber.
Wenzel.
Dr. Windthorst.
Dr. Witte.
Krank sind: Dr. Franz.
Günther (Sachsen).
Hasenclever, von KalksteinPluskowens.
Lalance.
Pfafferott.
Dr. Reinhold.
Schneider.
Ulrich.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Aichbichler.
Graf von Ballestrem.
1 Dr.
Bamberger.
Bock (Minden).
1 Bormann.
Buderus.
1 Burger.
Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
Freiherr von Degenfeld.
Delius.
Deuringer.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Diffenö.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Engler.
Gehlert, von Goldfus.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
von Grand-Ry.
Grumbt.
Dr. Haarmann.
Haberland.
Haus.
Dr. Freiherr von Hertling.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Hornstein.
Johannsen.
Leemann.
Lerzer.
Dr. Lingens.
Noppel.
1 von Oheimb.
Dr. Orterer.
Freiherr von Ow.
Dr. Petri.
Pezold.
Ponschab.
Graf von Preysing (Landshut).
Racke.
Reichert.
Reindl, von Schlieckmann.
Schmidt (Eichstätt).
Seybvld.
Prinz zu Solms Braunfels.
von Sperber.
Staelin.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Dr. Virchow.
Wagner.
Weyrauch.
Wildegger.
Witzlsperger.
Wolf.
von Wrisberg.
Zach.
Zeitz.
Entschuldigt sind: Broemel.
Büsing.
Dr. Bulle, von Christen.
Dr. Esser.
Fieser.
1 Dr.
von Frege.
Gebhard.
Dr. Hartmann.
Henning.
Graf von und zu Hoensbroech.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lender.
Dr. Lieber.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Menzer.
Dr. Miquel.
Munckel.
Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt.
Schmidt (Elberfeld).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Dr. Schreiner.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stöcker (Rothenburg).
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Beckmann.
Dr. Born.
Buxbaum.
Cegielski.
Graf von Chamarö.
Dr. von Chelmicki.
Prinz Czartoryski.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein, von Funcke.
Freiherr von Gagern.
Germain.
Goldenberg.
Edler von Graeve.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Hesse.
Hobrecht.
Jaunez.
von Kalkstein Klonowken.
Kersting.
Dr. von Komierowski.
Graf Kwilecki.
Landes.
Lang.
Lehner.
Magdzinski.
Maubach.
Mooren.
Dr. Moufang.
Mühleisen.
Münch.
Dr. von Mycielski.
von der Osten, von Polczynski.
Graf von Praschma.
von PuttkamerPlauth.
Fürst Radziwill.
Reich.
Dr. Reichensperger.
von Reinbaben.
Schultz.
Dr. Sieffermann.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Smiths, von Steinrück.
Stephanus.
Szmula.
Temper, von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Winterer.
von Wurmb.
Thomsen.
Timmermann.
Träger.
Trimborn.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, wie der Herr Abgeordnete Lorenzen gestimmt hat.
Ist der Herr Abordnete Lorenzen anwesend
(Zuruf: Er hat mit Nein gestimmt.)
Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1888.
883 (4.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben theilgenommen 244 Abgeordnete; davon haben gestimmt mit Ja 164, mit Nein 80 '; der Art.
I in der Fassung der Kommisstonsbeschlüsse ist mithin angenommen.
Es ist ein Antrag auf Vertagung der Sitzung gestellt von den Herren Abgeordneten Rickert und Dr. Sattler.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit steht auch bereits; das Haus vertagt sich daher.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag um 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Schriftführers an Stelle des aus diesem Amte scheidenden Mitgliedes des Reichstags Di-.
Porsch; sodann: 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung über das Gesetz (L) betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Sozialistengesetzes (Nr.
71, 119 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung eines Gesetzes, betreffend den Erlaß der Wittwen- und Waisengeldbeiträge von Angehörigen der Reichszivilverwaltung, des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine (Nr.
62 der Drucksachen), mit dem Petitionsbericht Nr.
109 der Drucksachen; 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Zurückbeförderung der Hinterbliebenen im Auslande angestellter Reichsbeamten und Personen des Soldatenstandes (Nr.
37 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe ist angenommen.
Ich schließe die Sitzung.