Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Wahlen der Herren Abgeordneten Liebknecht, gewählt im 6.
Berliner Wahlkreise, und Dodillet, gewählt im 3.
Gumbinner Wahlkreise, sind von der 5. resp.
7.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Brauer, von Wrisberg, Klemm (Sachsen) für 2 Tage, Buderus für 3 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.

Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegen- (0) stand derselben ist: dritte Berathung des Zusatzvertrages zu dem Handelsvertrag zwischen Deutschland und der Schweiz vom 23.
Mai 1881, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
36 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von und zu Hoensbroech.
AbgeordneterReichsgraf von und zu Hoensbroech: Meine Herren, wenn ich nach dem Verlaufe der ersten und zweiten Lesung noch eine Kritik an dem Handelsverträge ausüben möchte, so gebe ich mich allerdings kaum der Hoffnung eines Erfolges hin; aber ich sehe mich dazu veranlaßt durch die Ausführungen, welche bei den vorhergegangenen Lesungen der Herr Staatssekretär des Innern über die Lage des Gemüsebaues und die Frage des Gemüsezolles gemacht hat.
Der Herr Staatssekretär begründete seine Ausführungen und die Stellungnahme der Reichsregierung hauptsächlich mit dem Ergebniß einer Enquete, welche von Seiten der preußischen Staatsregierung in dieser Frage abgehalten worden ist.
Ich bin in der Lage, die Beweiskraft dieser Enquete stark in Zweifel ziehen zu müssen aus dem hauptsächlichen Grunde, weil nach den Mittheilungen, die mir über dieselbe geworden sind, diese Enquete an den Gemüsebauern, den Produzenten, fast spurlos vorübergegangen ist.
Es wäre interessant, zu erfahren, welche Stimmen sich bei dieser Enquete gegen die Einführung eines Gemüsezolles ausgesprochen haben.
Ich zweifle nicht, daß die Majorität derselben sich überwiegend auf Seite der Handelsgärtner und Zwischenhändler befinden wird und nicht auf Seite der Produzenten.
Warum petitioniren denn seit Jahren die Gemüsebauer um einen Schutz ihrer Arbeit
Wir sehen speziell aus der Rheinprovinz die Petition des rheinischen Bauernvereins, eines (0) Vereins, der 30 000 Mitglieder zählt; wir sehen die Petition der Vorstünde der Gemüsebauverbände von Düsseldorf, Krefeld und zahlreiche andere Petitionen.
Diese Petitionen stehen im direkten Widerspruch mit dem angeführten Ergebniß der Enquete, und ich bin nicht in der Lage, diese Enquete als eine wirksame Stütze für den Standpunkt der Reichsregierung anzuerkennen.
Die Nothlage des Gemüsebaues, wie solche in den Petitionen ausgesprochen ist, entspricht durchaus den thatsächlichen Verhältnissen; speziell in der Rheinprovinz, wo der Gemüsebau einen hervorragenden Faktor des landwirthschaftlichen Lebens bildet, ist die Lage eine sehr ernste und drückende, und ichkann aus den eigenen Erfahrungen bestätigen, daß dort in der Nheinprovinz der Gemüsebau an Rentabilität wie an Umfang seit einer Reihe von Jahren stetig abgenommen hat.
Ich wäre in der Lage, hierfür zahlreiche Belege beizubringen; doch ich will bei der gedrängten augenblicklichen Geschäftslage die Zeit des Hauses nicht länger in Anspruch nehmen.
Es ist aber das muß ich noch mit wenigen Worten hervorheben es ist die bedrängte Lage des Gemüsebaues hauptsächlich in der Konkurrenz des Auslandes und speziell Hollands zu suchen.
Unsere westlichen Märkte werden mit holländischen Produkten geradezu überschwemmt, und diese Überschwemmung nimmt von Jahr zu Jahr zu.
Und vergessen Sie nicht, meine Herren, daß Holland durch seine Gesetzgebung auf anderen Gebieten ich erwähne den Mangel des Schul- und des Militärzwanges und durch seine überaus günstigen Bodenverhältnisse in der Maasniederung in der Lage ist, weit billiger Zu produziren, wie unsere Gemüsebauern es können.
Letztere sind daher absolut nicht in der Lage, ohne einen Schutz sich dieser Konkurrenz wirksam entgegenzustellen.
Ein überaus trauriges Bild und einen Beleg hierfür bietet außerdem die amtliche Statistik.
Sie ersehen aus derselben, daß unsere Ausfuhr von Gemüsen von Jahr zu Jahr 46 298 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
M zurückgeht, während die Einfuhr in demselben Verhältnisse zunimmt.
Ich weise Sie speziell darauf hin, daß noch vor wenigen Jahren unsere Ausfuhr die Einfuhr des fremden Gemüses erheblich überstieg, während wir heute das umgekehrte Verhältniß sehen, daß die Einfuhr die Ausfuhr erheblich übersteigt.
Meine Herren, das ist der schlagendste und unwiderleglichste Beweis, daß unsere heimische Produktion zurückgegangen ist.
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat: wir treiben bei diesem Handelsvertrag nicht Schutzzollpolitik, nicht Freihandelspolitik, wir treiben einfache Handelspolitik —, dann, meine Herren, wird allerdings durch diesen Vertrag der Handel mit Gemüse nicht geschädigt; aber in absehbarer Zeit wird es dahin kommen, daß der Handel sich nur auf das fremde Gemüse reduziren wird, und daß dieses ausländische Produkt unser heimisches Produkt nicht nur aus dem Auslande, sondern auch aus dem Inlands vollständig verdrängen wird.
Ich verstehe überhaupt nicht, wie man diesen Handelsvertrag von der Frage des Schutzzolls und des Freihandels trennen will.
Entweder das eine oder das andere; ein drittes gibt es nicht.
Ich meinestheils muß bei dieser empfindlichen Lücke, die dieser Vertrag aufweist und die für unseren Gemüsebau geradezu verhängnißvoll ist, gegen diesen Vertrag stimmen und möchte wünschen, daß derselbe auch von Seiten des Reichstags abgelehnt würde.
Wenn dann wieder neue Verhandlungen in dieser Richtung zu führen wären und geführt würden und von Seiten der Reichsrcgierung dieser Punkt als eonckitio sine« lun non hingestellt würde, dann, meine Herren, würde sich ja zeigen, auf welcher Seite die Abhängigkeit eine stärkere ist, ob auf unserer oder auf schweizer Seite.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
(6) Abgeordneter Trimborn: Meine Herren, ich bin mir dessen wohl bewußt, daß, vollends bei unserer gedrängten Geschäftslage, mit dem Augenblick, wo die Mehrheit dieses Hauses die kommissarische Berathung der Vorlage ablehnte, das Schicksal dieses Zusatzvertrages mit der Schweiz besiegelt war.
Das kann mich aber nicht von der Pflicht entbinden, bis zum letzten Augenblick auszuharren und gegen die Genehmigung den Vertrags zu stimmen.
Meine Herren, folgende Punkte stehen thatsächlich fest: erstens, eine geordnete Prüfung und Abwägung aller einschlägigen Verhältnisse ist durch die Ablehnung der Kommissionsberathung unmöglich gemacht und vereitelt worden, und es haben die einzelnen Angaben an Zahlen und sonstigen Details nicht ordnungsmäßig geprüft werden können; zweitens, den Reichstag hat man in eine Zwangslage ich will nicht sagen: versetzen wollen, aber thatsächlich versetzt.
Der Vertrag ist den 10.
November abgeschlossen und erst nach mehreren Wochen, am 4. oder 5.
Dezember, dem Reichstag zur Prüfung übermittelt worden; drittens, vor und bei den Verhandlungen und auch nach Abschluß derselben hat man es vermieden, die interesstrten Kreise zu hören, so daß manche Bezirke gar nicht in die Lage kommen konnten, auch nur zu petitioniren, und viele sich darauf haben beschränken müssen, z.
B. die Handelskammer zu Gladbach, an den Vertreter des Kreises eine Remonstration zu richten; viertens, meine Herren, die Seidenindustrie, die eben erst wieder im Aufblühen begriffen war, die nationale Arbeit in weiten Bezirken am Niederrhein und in einigen Distrikten im Süden unseres Vaterlandes, diese nationale Arbeit wird durch den Vertrag auf das äußerste geschädigt.
Meine Herren, der inländische Markt, der allmählich nahezu wieder ganz zurückerobert war für unsere heimische Seidenindustrie, wird, wenn die Vorlage zur Annahme gelangt, vom Auslande überschwemmt werden, von schweizerischen, italienischen und französischen Waaren.
Fünftens, der Nothschrei, den die in ihrer Lebensexistenz bedrohten Weber vor Ihnen (6) erhoben haben, hat keine Berücksichtigung gefunden.
Die Petitionen, die aus allen betheiligten Kreisen in der letzten Stunde hier eingelaufen sind, hat man einer eigentlichen materiellen Prüfung, wenigstens einer eingehenden Prüfung nicht unterzogen.
Meine Herren, dieser Punkt ist noch jüngst festgestellt worden durch die Erklärung unseres Berichterstatters über die Petitionen, des Herrn Abgeordneten Siegle, indem er sagte, in der Petitionskommission sei wesentlich nur die formelle Behandlung der Petitionen zur Erörterung gelangt.
Meine Herren, alles dieses sind Thatsachen, und auf Grund dieser Thatsachen werden wir gegen die Vorlage stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich will auf einige Punkte, welche der Herr Vorredner hervorgehoben hat, ebenso kurz wie er eingehen.
Ich glaube, daß die Interessen der Seidenindustrie, für welche der Herr Vorredner so lebhaft gesprochen hat, doch auch bei der gegenwärtigen Vorlage nicht unberücksichtigt ausgegangen sind.
Es wird sich daneben um die Frage handeln, ob denn die Reichsregierung und die Gesetzgebung überhaupt nicht in der Lage sind, auch nach Annahme dieses Vertrages der Seidenindustrie gewisse wichtige Wünsche zu erfüllen.
Zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Trimborn gegenüber konstatiren, daß die niederrheinische Seidenindustrie bei diesem Vertrage nicht nur an der Herabsetzung der deutschen Zölle auf Seidenwaaren betheiligt ist, sondern auch an der Herabsetzung der schweizer Zölle auf Seidenwaaren.
Aus den Kreisen der niederrheinischen Industrie ist eine lebhafte Klage darüber erhoben worden, daß die Schweiz den Zollsatz für Kravatten aus Seidenstoff beträchtlich erhöht habe.
Diese Beschwerde hat (O) bei der Reichsregierung guten Boden gefunden, und es ist auch der Reichsregierung gelungen, in dem neuen Vertrage eine Herabsetzung dieses erst kürzlich auf das Doppelte erhöhten schweizerischen Zolls zu erreichen.
In diesem Punkte ist also unmittelbar, so weit das möglich war, das Interesse der niederrheinischen Seidenindustrie gewahrt.
Aus den Kreisen dieser Seidenindustrie ist allerdings nicht minder lebhaft der Wunsch ausgesprochen, daß mittels weiterer Tarifverträge auch der jetzt vielfach im Auslande erschwerte Absatz unseres großartigen Seidenwaarenexports wieder gefördert werden möge.
Hier ist also ein Gebiet, auf dem wir wohl etwas von dem wieder gut machen können, was jetzt vielleicht durch die plötzliche Herabsetzung des hohen Schutzzolles der Seidenindustrie an Nachtheil zugefügt werden möchte.
Auch neuerdings erst, wenigstens in dem letzten Jahresbericht der Handelskammer zu Krefeld, ist aufs neue hervorgehoben worden, daß in Seidenstoffen die schweizer Konkurrenz sich auch deshalb der deutschen Fabrikation vielfach überlegen zeige, weil sie nicht durch erhebliche Zölle auf feine Baumwollengarne beschwert sei.
Also auch hier ist ein Punkt, in dem eine gewisse Hilfe gebracht werden kann, wenn die Regierung sich endlich zu einer Zollerleichterung für die Verarbeitung feiner Garne in der Halbseidenindustrie entschließt.
Endlich möchte ich doch daran erinnern, daß, als wir vor drei Jahren über die Zölle auf Seidenwaaren debattirten, sich gerade aus den Kreisen der niederrheinischen Seidenindustrie ein Protest gegen die Erhöhung der Zölle erhob, weil man Repressalien vom Auslande fürchtete; und nun, meine Herren, sollten wir heute diesen selben Zollsatz zum Ausgangspunkte nehmen, um einen wichtigen Tarifvertrag zum Scheitern zu bringen
Ich meine, das könnte eigentlich auch die Absicht der Herren nicht sein, welche selbst immer einen so hohen Werth auf die Erleichterung des internationalen Verkehrs durch Zollverträge gelegt haben.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
299 () Ich möchte meinerseits aber bei diesem Vertrage noch zwei Punkte zur Sprache bringen, in denen jetzt zwar Wünsche unerfüllt bleiben, in denen aber doch in der Zukunft vielleicht gerechte Wünsche Erfüllung finden können.
Meine Herren, an Herabsetzungen der schweizer Zollsätze sind noch hervorragende deutsche Industrien betheiligt, welche in diesem Vertrage keine Berücksichtigung gefunden haben.
Es ist insbesondere von dem Verein der deutschen Düngerfabrikanten wiederholt lebhafte Klage geführt worden über den schweizerischen Zoll auf Superphosphate.
Es mag nicht möglich gewesen sein, bei Abschließung dieses Vertrages die Aufhebung dieses Zolles zu erreichen, aber vielleicht bietet sich eine Gelegenheit, da nach drei Jahren der Abschluß eines neuen Vertrages bevorsteht, dieses Desiderium wirklich zu berücksichtigen.
Ferner würde es sich doch vor allen Dingen darum handeln, auch den großartigen Export deutscher Wollenwaaren nach der Schweiz vor den drohenden Zollerhöhungen zu bewahren.
Der Export deutscher Wollenwaaren nach der Schweiz beträgt viel mehr, als alle die deutschen Exportartikel ausmachen, welche in diesem Vertrage berücksichtigt worden sind.
Auf der anderen Seite bedroht gerade diesen Export der neue schweizerische Generalzolltarif mit einer Erhöhung der bisherigen Zollsätze auf das Dreifache.
Ich meine, daß es unter diesen Umständen darauf ankommen wird, auch in diesem Punkte mindestens das nächste Mal eine Konzession von der Schweiz zu erzielen.
In solch wichtigen Punkten, glaube ich, bedarf allerdings der jetzige Tarifvertrag doch noch einer wesentlichen Ergänzung.
Verkennen kann ja niemand, der die jetzt abgeschlossenen Tarifverträge durchsieht, daß andere Staaten gerade für ihre Hauptexportindustrie Herabsetzungen der Zölle erzielt haben.
Die deutschen Konzessionen sind wichtig für beinahe alle großen Exportindustrien der Schweiz; Baumwollenspinnerei, Baumwollenzwirnerei, Baumwollenweberei, (U) Seidenwaarenfabrikation, die Uhrenindustrie, die Stickereiindustrie, alle diese großen Exportindustrien der Schweiz erhalten durch diesen Tarifvertrag nicht geringe Vortheile.
Dem gegenüber, meine Herren, sind die wichtigen Exportindustrien Deutschlands durchaus nicht in entsprechendem Maße berücksichtigt.
Ist es nicht möglich gewesen, dies in diesem Falle zu erreichen, so muß doch als Ziel bestehen bleiben, daß bei dem neuen Vertrag gerade auch die auf diesem Gebiete so sehr berechtigten Wünsche Erfüllung finden mögen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Or.
Hammacher: Meine Herren, ich stehe in der Beurtheilung des Handelsvertrages mit der Schweiz auf dem Standpunkte des Herrn Vorredners.
Die materielle Debatte scheint mir erschöpft zu sein durch die Verhandlungen vom Dienstag und die Nachklänge derselben, die wir heute hörten.
Alles mit allem genommen, hat nach meiner Ansicht der Herr Staatssekretär von Boetticher überzeugend nachgewiesen, daß die Vortheile des Vertrages für Deutschland den Nachtheilen gegenüber, die daraus für einzelne Industriezweige entstehen mögen, überwiegend sind; wir würden es deshalb nicht verantworten können, diesen Vertrag abzulehnen.
Ich kann auch mit dem Gedanken nicht zurückhalten, daß die bei dem Reichstag aus Elberfeld, Krefeld u. s. w. eingegangenen Petitionen, die auf Ablehnung des Zollvertrags gerichtet sind, sehr ungenügend substantiirt zu sein scheinen.
Es wird darin im allgemeinen behauptet, daß die deutsche Seidenindustrie der ausländischen gegenüber, namentlich wegen der hohen Arbeitslöhne, aufhören würde, konkurrenzfähig zu sein, wenn wir den Zoll herabsetzen.
Auf eine sorgfältige Berechnung des Einflusses der höheren Löhne auf die Erzeugung der deutschen Seidenwaaren ist man aber in diesen (6) Petitionen nicht eingegangen.
Ich muß sagen, daß in den zolltarifarischen Petitionen, die dem Reichstag seither zugingen, selten ein solches Maß von Oberflächlichkeit hervorgetreten ist, wie in diesem Falle.
Von sachkundiger Seite wird mir versichert, daß die Besorgnisse, die aus der Herabsetzung des Tarifs hervorgehen sollen, übertrieben sind.
Ich hoffe deshalb um so mehr, daß es gelingen wird, allen Gefahren, die man uns jetzt vor Augen führt, mit Erfolg entgegenzutreten.
Der Herr Vorredner hat bereits mit Recht darauf hingewiesen, daß wir speziell der Krefelder Halbseidenindustrie viel wirksamer unter die Arme greifen können, wenn wir auf unsere alte Forderung zurückgehen, und wenn die Staatsregierung sich zu deren Erfüllung bereit erklärt, daß nämlich die Zölle für feine Garnnummern herabgesetzt werden.
Das war der Punkt, in dem ich mit dem Kollegen Windthorst bei der Feststellung des Zolltarifs im Jahre 1879 übereinstimmte.
Es wurde uns damals in Aussicht gestellt, daß, wenn wir die hohen Zölle für feine Garnnummern einführten, allmählich die deutsche Spinnereiindustrie den Bedarf für die inländische Weberei in genügender Masse liefern würde.
Meine Herren, wir sagten voraus, daß die deutsche Textilindustrie schwerlich jemals so weit kommen werde, und in Wirklichkeit haben die Herren Elsässer, welche mit einer Sicherheit, die nichts zu wünschen übrig ließ, eine baldige und befriedigende Leistung der deutschen Spinnerei in Aussicht stellten, ihr Versprechen nicht eingelöst.
Heute, meine Herren, werden höchstens 2 bis 3 Prozent des vorhandenen Bedarfs an feinen Garnen im Elsaß hergestellt, und unsere Webereiindustrie, speziell die Elberfelder und Krefelder Seiden- und Sammetindustrie, die halbseidene Stoffe anfertigt, muß jetzt hohe, fast unerträglich hohe Zölle an das Reich für den Bezug ausländischer feiner Garne entrichten.
Da läßt sich noch wirksam helfen.
Ich bin also alles in allem genommen der Meinung, (0) daß wir wohl thun, den Vertrag zu genehmigen.
Wir werden dafür unserem Gewissen und dem Lande gegenüber die Verantwortung übernehmen können.
Ich gestatte mir aber ebenso wie der Herr Vorredner einige Punkte zur Sprache zu bringen, die, glaube ich, die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen bei den demnächstigen Verhandlungen mit der Schweiz verdienen.
Einen Punkt, den ich berühren wollte, hat bereits Herr Broemel zur Sprache gebracht.
Es scheint mir in der That von großer Bedeutung für unsere Wirthschaftsverhältnisse zu sein, daß es gelingt, den Eingangszoll für Superphosphate, überhaupt für Kunstdünger, der in der Schweiz zur Zeit 2 Franken per Tonne beträgt, zu beseitigen.
Dieser Industriezweig hat namentlich auch in Süddeutschland eins große Bedeutung erlangt.
Jin allgemeinen befindet er sich, was die Rentabilität betrifft, in einer nicht günstigen Lage.
Auf schweizerischer Seite scheint mir ein Interessengegensatz der Forderung gegenüber, daß der Eingangszoll aufgehoben wird, nicht zu bestehen; im Gegentheil, ich bin überzeugt, daß die Schweiz geneigt sein wird, dem deutschen Interesse dies Zugeständniß zu machen.
Ein zweiter Punkt, auf den ich hinweisen will, betrifft eine Beschwerde, die in einem einzelnen Falle zu meiner Kenntniß gelangt ist.
Man theilt mir nämlich und zwar glaubwürdig mit, daß in der Schweiz von den sogenannten Monteuren, die deutsche Fabrikanten nach der Schweiz schicken, um die in Deutschland angefertigten Dampfkessel und Maschinen aufzustellen, eine Gewerbeabgabe erhoben wird.
Meine Herren, ich verstehe nicht die Gesetzmäßigkeit einer derartigen Besteuerung; aber trotzdem ist sie Thatsache.
Man sagt mir, daß eine desfallsige Beschwerde auch bereits in die Hände des Herrn Staatssekretär von Boetticher gelegt sei.
Aus dem Z 10 des betreffenden Handelsvertrags mit der Schweiz läßt sich allerdings ein vertragsmäßiges Recht auf Steuerbefreiung 46 300 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
() dieser Monteure nicht herleiten.
Dieser Paragraph betrifft lediglich die Handlungsreisendcn, die Vermittler des Verkehrs zwischen Produzenten und Konsumenten, beziehungsweise zwischen Fabrikanten und Händlern; aber es scheint mir widersinnig zu sein, daß man einen Monteur und dessen Thätigkeit glaubt in Deutschland oder in der Schweiz einer Abgabe unterwerfen zu können.
Ohne die Montirung eines Kessels oder einer Maschine ist das Werk, welches den Gegenstand des Geschäfts bildet, überhaupt nicht vollendet.
Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß man in Deutschland es nicht verstehen würde, wenn eine deutsche Regierung einen Monteur von Escher Wyß L Comp.
der in Deutschland eine Turbine zu montiren hat, als selbständigen Gewerbetreibenden ansähe und mit einer Gewerbesteuer belastete.
Ebenso wenig, meine Herren, ist es aber auch verständlich, daß die Schweiz eine derartige Besteuerung einführt.
Erweisen sich die Thatsachen, die dem Herrn Staatssekretär vorliegen, als richtig, so bildet das einen Grund zu berechtigten Beschwerden, und es dürfte nicht schwierig sein, die schweizer Regierung zu überzeugen, daß das Verfahren mit allgemeinen Gesetzen des internationalen Verkehrs nicht in Einklang zu bringen ist.
Endlich muß ich zurückkommen auf die üble Gewohnheit gewisser schweizerischer Fabrikanten, die in Deutschland genommenen Patente zu benutzen und die auf Grund derselben hergestellten Waaren auch nach Deutschland zu bringen.
Es geschieht das speziell bei den Farbwaaren, Alizarin u. s. w. Sie werden sich erinnern, meine Herren, daß ich bereits bei Berathung des Etats über das Patentamt denselben Punkt zur Sprache brachte; Herr von Boetticher antwortete mir, daß nach der neuerlichen Entscheidung des Reichsgerichts ein derartiges Vorgehen ausländischer Händler auch in Deutschland für strafbar gehalten werde.
Ich habe mich nun mittlerweile mit der Materie beschäftigt und erfahren, daß nach der reichsgerichtlichen Entscheidung allerdings das „Feilbieten '', das „Handeln ''mit derartigen nach deutschen (L) Patenten im Auslande hergestellten Gegenständen in Deutschlang verfolgt werden könnte.
Aber, meine Herren, anders liegt es doch, wenn ein Deutscher, also beispielsweise in dem gegebenen Falle ein deutscher Färber, direkt bei einem schweizerischen Fabrikanten die in Deutschland patentirten Waaren bestellt und kommen läßt.
Es ist notorisch, daß schweizerische Fabrikanten, die in einer solchen, wie ich glaube, unloyalen Weise deutsche Patente ausnutzen, ihre Preiskurante an die deutschen Färber schicken, und daß auf Grund dieser Preiskurante die deutschen Färber bei den schweizerischen Fabrikanten die Gegenstände bestellen und von denselben zugesandt erhalten.
Gegen diesen Mißbrauch des deutschen Patentschutzes oder vielmehr gegen diesen Einbruch in die Rechte der deutschen Patentinhaber gewährt unsere dermalige deutsche Patentgesetzgebung keinen Schutz, und ich glaube, daß es deshalb immerhin die Beachtung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher verdient, auch nach dieser Richtung hin für eine Vervollständigung des Rechtsschutzes an deutschen Patenten Sorge zu tragen.
Ich kann mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken und hoffe, daß dieselben bei späteren Berathungen mit der Schweiz ihre volle Würdigung finden werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siegle.
Abgeordneter Siegle: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn hat gesagt, daß ich als Referent der Petitionskommission bestätigt habe, daß nur eine formelle Behandlung der Petitionen stattgefunden habe.
Ich habe als Referent der Petitionskommission das von dem Herrn Kollegen Trimborn am 11. d. M. Gesagte bestätigt, daß eine eingehende Prüfung nicht stattgefunden habe.
Eine eingehende Prüfung respektive Debatte hat auch in der Petitionskommission nicht stattgefunden, da die zwei Stunden dauernde, diesen Gegenstand vollständig ausfüllende Sitzung von dem Referat (0) sowohl als insbesondere von dem eingehenden und vollständig erschöpfenden Vortrage des Herrn Regierungskommissars, Geheimen Raths von Huber, größtentheils ausgefüllt worden ist.
Mein Freund und Kollege Herr Buhl ist höchstwahrscheinlich durch die Kenntniß dieses erschöpfenden Vortrages des Herrn Regierungsvertreters, von dem ich ihm Mittheilung gemacht habe, dazu veranlaßt worden, in seiner Rede vom 11. d. M. von einer eingehenden Berathung in der Petitionskommission zu sprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich habe das Bedürfniß, nur auf einzelne Bemerkungen des Herrn Vorredners ein paar Worte zu antworten.
Was die Ausführungen des Herrn Dr. Hammacher anlangt, so ist mir die Klage darüber neu, daß in der Schweiz eine Steuer den Monteuren auferlegt wird, welche Werke deutschen Ursprungs dort aufstellen.
Ich höre soeben, daß wahrscheinlich in Folge einer unglücklichen Verkettung ungünstiger UkNstände die Petition, welche man an das Reichsamt des Innern gelangen lassen wollte, bei mir nicht eingelaufen ist.
Es thut mir das leid.
Man würde gar nicht die Handelsvertragsoerhandlungen abzuwarten nöthig gehabt haben, um etwaige Beschwerden in dieser Beziehung zur Geltung zu bringen.
Es ist das eine Frage, die man besonders mit der schweizerischen Negierung verhandeln kann und die, wenn man auf diesem Wege nicht zu einem der Gerechtigkeit entsprechenden Ziele kommt, dann demnächst auch benutzt werden könnte, bei späteren Handelsoertragsverhandlungen in Berücksichtigung gezogen zu werden.
Was die Frage des erweiterten Parteischutzes anlangt, (v) über die neulich schon bei der Etatsberathung gesprochen worden ist und die der Herr Abgeordnete Hammacher heute von neuem zur Anregung brachte, so, glaube ich, wird die richtige Stelle zur Erledigung dieser Frage die Patentnovelle sein, welche wir in Arbeit haben.
Wenn wir die erforderlichen Vorschriften treffen, um auch nach dieser Seite den deutschen Erfindungsgeist zu schützen, so wird das die wirksamste Abhilfe sein, die wir schaffen können.
Den Wunsch des Herrn Abgeordneten Broemel, daß bei künftigen Verhandlungen auch eine entsprechende Herabminderung der Zölle für künstliche Dungmittel angestrebt werden möge, werden wir gern in Berücksichtigung ziehen.
Es war uns bei den gegenwärtigen Handelsvertragsverhandlungen aus dem Kreise der Interessenten dieser Wunsch nicht entgegengetreten.
Es hatte allerdings eine Regierung eine entsprechende Anregung gegeben; diese Anregung ließ sich indessen für jetzt nicht berücksichtigen.
Dem Herrn Abgeordneten Trimborn kann ich ja nur, und zwar von ganzem Herzen, bezeugen, daß er sich der nothleidenden Weberei am Niederrhein mit großer Wärme angenommen hat.
Ich kann nur mein Bedauern darüber wiederholen, daß es nicht möglich gewesen ist, dem Wunsche der niederrheinischen Seidenindustrie auf Beibehaltung des bisherigen Zolles von 800 Mark gerecht zu werden.
Möge die Industrie sich damit trösten, daß die gegenwärtige vertragsmäßige Festsetzung nur eine kurze Dauer hat und daß die Zwischenzeit bis zur neuen Eröffnung von Verhandlungen mit der Schweiz dazu benutzt werden kann, um eine Untersuchung darüber anzustellen, ob nun wirklich die Industrie ohne den höheren Zoll nicht zu bestehen vermag.
Im übrigen kann ich sie zum Troste auch nur in derselben Weise, wie das schon der Abgeordnete Broemel gethan hat und wie ich es schon bei der ersten Lesung gethan habe, darauf hinweisen, daß aus diesem Vertrage, und namentlich auch aus dem VerReichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
301 0 -) trage, welchen die Schweiz mit Oesterreich-Ungarn abgeschlossen hat, wesentliche Vortheile auch für unsere Seidenindustrie hervorgehen, die um so schwerer wiegen und um so bedeutungsvoller sind, als unsere Seidenindustrie die Konkurrenz mit der österreichischen nicht zu scheuen hat.
Wenn ich nun noch mit einem Wort die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Hoensbroech streifen darf, so kann ich nur wiederholen, was ich in der vorigen Sitzung über den angestrebten Gemüsezoll gesagt habe.
Es ist von keiner der Regierungen, welche wir, bevor wir in die schweizerischen Handelsvertragsverhandlungen eingetreten sind, gefragt haben, der Wunsch ausgesprochen worden, daß die durch unseren Vertrag mit der Schweiz gebundene Zollfreiheit für Gemüse aufgehoben werden möge, und ich halte einstweilen die Bemerkungen, welche namentlich von Seiten der Königlich preußischen Regierung zu diesem Gemüsezoll gemacht worden sind, doch für sehr begründete und berechtigte.
Daß der deutsche Gemüsebau einen größeren Aufschwung erfahren möge, das ist ja ein Wunsch, den die Regierungen lebhaft theilen; ob aber der Schutz, der dem deutschen Gemüsebau durch einen Zoll gewährt werden könnte, zu dessen Aufschwung beitragen wird, läßt sich, meine Herren, sehr füglich in Zweifel ziehen.
Ob nicht die Anstrengungen des deutschen Gemüsebaues in ihrer Stärke erlahmen werden, wenn man einen solchen Gcmüsezoll einführt, und ob es nicht vorzuziehen ist, daraufhinzuwirken, daß durch eine intensivere und richtige Wirthschaft das Gewerbe aus sich heraus die Elemente für den Aufschwung gewinnt, das sind, wie gesagt, Fragen, über welche sich streiten läßt.
Schließlich habe ich noch mitzutheilen, daß gestern nach zweitägen, sehr lebhaften Debatten, bei denen namentlich die agrarischen Interessen und die würden noch lebhafter vertreten worden sein, wenn wir die Bestimmung über die Zollfreiheit des Gemüsebaues aufgehoben hätten vertreten worden sind, vom schweizerischen Nationalrath der Handels (H) vertrag mit Deutschland mit großer Majorität angenommen worden ist.
Es zeugt das davon, daß ungeachtet der auch dort in verschiedenen gewerblichen Kreisen bestehenden Unzufriedenheit mit einzelnen Stipulationen des Handelsvertrags man im allgemeinen doch zu der Erkenntniß gekommen ist, daß die Aufrechterhaltung eines vertragsmäßigen Verhältnißes zu Deutschland auch für die Schweiz von Werth ist.
Ich kann nur wünschen, daß die Herren jetzt in der dritten Lesung ebenfalls dem Vertrag ihre Zustimmung ertheilen.
Ich kann nur wiederholen, daß ich es von außerordentlichem Werthe für unsere industrielle Thätigkeit halte, wenn das gute und intime Verhältniß zur Schweiz, in dem wir bisher gestanden haben, auch durch diesen Vertrag eine neue Bestätigung und einen neuen Faktor für eine fernere gedeihliche Entwickelung findet.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, den Wunsch des Herrn Staatssekretärs, daß die intimen Beziehungen zur Schweiz erhalten werden mögen, theilen wir ohne Zweifel alle.
Inzwischen haben, wie in der Schweiz, so auch wir in Deutschland unsere besonderen materiellen Interessen zu wahren, und es kann diese intimen Verhältnisse nicht stören, wenn wir das in richtiger und ordentlicher Weise thun.
Wenn ich nun zwar glaube oder fürchte, daß der Vertrag so, wie er liegt, angenommen wird, so meine ich doch, daß die Diskussionen, welche stattgefunden haben und jetzt noch fortdauern, sehr fruchtbar sein können, da, wie der Herr Staatssekretär tröstend gesagt hat, die Dauer dieses Vertrags nur auf drei Jahre bemessen sein wird und während dieser Zeit neue Verhandlungen stattfinden werden.
Für diese Verhandlungen werden jedenfalls die jetzt zu machenden Be- (0) merkungen nicht unnütz sein, wenn solche auch augenblicklich keine Abhilfe schaffen.
Was nun die Gemüsefrage anbetrifft, so ist der Umstand, daß die Regierungen auf eine Zollerhöhung nicht angetragen haben, für mich noch nicht entscheidend.
Die Interessenten, am ganzen Rhein insbesondere, haben hier bei jeder Gelegenheit, wo es sich um Zölle handelte und diese Frage herangezogen werden konnte oder mußte, sich für einen solchen Zoll erklärt.
Namentlich ist das geschehen aus Düsseldorf, aus Mainz und auch aus Köln.
Ich denke, daß die Regierungen wenigstens sehr richtig handeln würden, wenn sie die Sache nochmals in Erwägung ziehen und die Gründe, die für den Zoll angeführt werden, erwägen wollten.
Interessant war mir eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs, welche die Zölle für die Industrie überhaupt eigentlich verurtheilt, ja auch die Zölle zu Gunsten der Landwirthschaft im allgemeinen.
Der Herr Staatssekretär sagte nämlich: „wenn wir den Gemüsezoll einführen, so müßen wir fürchten, daß die intensive innere Entwickelung des Gemüsebaues aus sich heraus abnimmt ''.
Ganz dasselbe kann man bei jeder Position des Zolltarifs rücksichtlich der zu schützenden Produkte sagen.
Es ist zu fürchten, daß dieser Schutz die Produzenten lahm legt, daß dieselben nicht mehr so intensiv arbeiten, und deshalb dürfen wir ihn nicht einführen.
Dieses Argument ist nach meiner Ansicht viel zu weitgehend und auch nicht zutreffend; denn wir haben gesehen, daß nach Einführung der Zölle unsere Industrie sich wesentlich gehoben hat und täglich noch hebt.
(Zuruf.)
Es wird dieser Gedanke, wenn ich richtig gehört habe, als richtig bezeichnet, und ich kann nicht umhin, zu sagen, daß jener Gedanke eine Waffe in den Händen der Freihändler abgeben wird.
Was dann die Seidenfrage betrifft, so hat der Kollege (v) Hammacher gesagt, er habe noch nie eine so oberflächliche Begründung der Petitionen gesehen, wie diejenige ist, welche in den zu der vorliegenden Frage eingereichten Petitionen enthalten ist, weil cs an der genauen Kalkulatur der betreffenden Positionen fehle.
Meine Herren, ich bedarf in der That für mein Urtheil gar keiner künstlichen und sorgfältigen Kalkulation; wenn der Zoll bisher 800 Mark betragen hat und jetzt 600 Mark betragen soll, so ergibt sich daraus ganz von selbst, daß die Einfuhr in Folge dieser Herabsetzung des Zolles sich wesentlich heben muß.
Daß dies die Schweizer auch annehmen, geht aus den bezüglichen Verhandlungen hervor.
Das ist in den Petitionen auch sehr klar und bestimmt gesagt, und die betheiligten Fabrikanten in Elberfeld und Krefeld, am ganzen Niederrhein, die derartige kaufmännische Kalkulationen sehr gründlich verstehen, würden sicherlich auch noch weitere Darlegungen gemacht haben, wenn sie dazu die Zeit gehabt hätten; sie sind aber durch die Vorlage dieses Vertrages und der darin aufgenommenen Tarifsätze geradezu überrumpelt und haben kaum die Zeit gehabt, sich zu besinnen, so wie wir ja auch nicht die Zeit haben, die Dinge gründlich zu erörtern; man hat ja wegen Mangels an Zeit die Kommissionserörterung abgelehnt.
Wenn dann der Abgeordnete Hammacher die geschädigten Produzenten außerdem darauf verweist, daß man ja den Garnzoll wieder heruntersetzen könne, so fürchte ich, daß das eine Anweisung ist, die nicht honorirt werden wird, jedenfalls nicht innerhalb der Zeit, für welche dieser Vertrag abgeschlossen ist.
Wenn die Herabsetzung des Garnzolls gleichzeitig mit dem Abschluß dieses Vertrags geschehen wäre, dann hätte der Gedanke des Herrn Hammacher vielleicht etwas für sich, obwohl ich nicht klar darüber bin, ob es möglich sein würde, die jetzt verlassene Fabrikation der Halbseide so rasch wieder aufzunehmen, nachdem sie jetzt in Folge der Zollverhältniße hat aufgegeben werden müßen.
302 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
(-4) Die Vertröstung, daß es nur kurze Zeit dauere, bedeutet ungefähr ebenso viel, wie wenn man jemandem, der hingerichtet werden soll, allmählich den Hals abschneiden und zum Trost sagen wollte: es ist ja nur ein Uebergang.
Nein, meine Herren, es ist kein Uebergang; wenn dieser Zoll eingeführt wird, so wird sich in den drei Jahren, während welcher der Vertrag in Geltung ist, von neuem die ganze Fabrikation und die ganze Absatzgebahrung wieder ändern, und zwar zum Nachtheil der Betheiligten.
Ich behaupte und bleibe dabei: wenn wir in dieser Art fortfahren, unseren Zolltarif zu gestalten, dann ist eine gesunde Industrie gar nicht zu halten und zu begründen.
Entweder die Stabilisirung, wenigstens eine größere Stabilisirung der Tarife, wie sie einmal eingeführt sind, oder Freihandel ä outrauoe.
Eine andere Alternative gibt es nicht.
Deshalb werde ich meinestheils mit aller Ruhe gegen den Vertrag stimmen.
Wenn dagegen angeführt ist, in der Schweiz habe man den Vertrag angenommen, so können die Herren es nachlesen, wie man dort gerade das gesagt hat, was ich vorher ausgeführt habe; denn dort ist gesagt worden, daß man in einzelnen Punkten allerdings Nachtheile von dem Vertrage, aber im großen und ganzen doch einen ganz entschiedenen Vortheil haben werde, und dieser Vortheil wird hauptsächlich in der Seidenindustrie gesucht.
Die ausländische Seidenindustrie wird leider auch von unseren Damen gefördert, die es vorziehen, schweizer Seide und vor allem Pariser und Lyoner Seide zu kaufen, statt die sehr gute Seide aus Elberfeld und Krefeld zu entnehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Abgeordneter Trimborn: Der Herr Vorredner hat mir alles Material, welches ich ins Feld führen wollte, inbesondere gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Ham macher, vorweg genommen, weshalb ich verzichte.
(Bravo!)
Präsident: Die Gencraldiskussion ist geschlossen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und zwar zunächst über Art.
1 mit dem Tarif 1 und 2.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Die Verlesung des Artikels des Tarifes ist mir erlaffen.
Wir haben über den Art.
1 mit den Tarifen 1 und 2 abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Artikel mit beiden Tarifen ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich eröffne nun die Diskussion über Art.
2, schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet, und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, mit Ihrer Einwilligung ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Art.
2 zustimmt.
Ich konstatire diese Zustimmung.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
3.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Zustimmung des Hauses zu Art.
3.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
4 und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Zustimmung des Hauses zu Art.
4.
Ich eröffne die Diskussion über die Einleitung, schließe sie und nehme ohne Abstimmung die Genehmigung der Einleitung an.
Wir haben nunmehr noch die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Zusatzvertrag zu dem schweizerischen Handelsvertrags, wie er auf Nr.
36 der Drucksachen sich abgedruckt findet, in seiner Gesammtheit annehmen wollen, sich von ihren Plätzen (6) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; er ist angenommen.
Nun haben wir noch abzustimmen über den Antrag der Petitionskommission in Nr.
47 der Drucksachen, worüber in zweiter Berathung verhandelt, und die Diskussion geschloffen ist.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
3509, 3516, 3535, 3536, 3537, 3559, 3563, 3564, 3565 durch die Behandlung und Erledigung des Zusatzvertrages zu dem Handelsvertrag zwischen Deutschland und der Schweiz vom 23.
Mai 1881 (Nr.
36 der Drucksachen) als erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Vorarbeiten für das Nationaldenkmal Kaiser Wilhelms I., auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
38 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text der Gesetzesvorlage.
Auch hier meldet sich niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Ich nehme an, daß die Verlesung des Gesetzestextes mir erlaffen wird, und werde mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß das Haus diesem Texte zustimmt, sofern eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; das Haus hat dem Texte des Gesetzes zugestimmt.
Wir haben noch über Einleitung und Ueberschrift zu verhandeln und abzustimmen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich darf ohne besondere Abstimmung Ihre Zustimmung zur Einleitung und Ueberschrift annehmen:.
Niemand widerspricht; Ihre Zustimmung ist erfolgt.
Nunmehr ist die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf zu bewirken.
Ich bitte, daß die Herren, welche in der Gesammtabstimmung dem von mir bezeichneten Gesetzentwurf, dessen Verlesung mir erlaffen wird, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist, so viel ich sehe, der einstimmige Beschluß des Hauses.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderungen des Gesetzes über die Nationalität der Kauffahrteischiffe und ihre Befugniß zur Führung der Bundesslagge, vom 25.
Oktober 1867, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
13 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Zusatz zu H 2 Abs.
2 und schließe sie, da niemand das Wort Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
303 () verlangt.
Wird eine besondere Abstimmung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Dann erkläre ich mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung diesen Zusatz zu Z 2 Abs.
2 für genehmigt.
Wir kommen zum Zusatz zu Z 6 Nr.
5.
Auch hier wird eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich schließe die eröffnete Diskussion und darf auch hier ohne Abstimmung diesen Zusatz für genehmigt erklären.
Wir gehen über zu dem Zusatz zu Z 12 Abs.
2 Nr.
2.
Zur eröffneten Diskusston hat sich niemand gemeldet; ich schließe dieselbe und werde ohne Abstimmung Ihre Zustimmung zu dem bezeichneten Zusatz annehmen, wenn nicht widersprochen wird.
Es wird nicht widersprochen; das Haus hat zugestimmt.
Einleitung, Eingang und Ueberschrift bleiben noch zu erledigen.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort.
Ich nehme ohne Abstimmung an, daß das Haus der Einleitung, dem Eingang und der Ueberschrift zustimmt.
Es bleibt noch eine besondere Abstimmung übrig über das von mir vorhin bezeichnete Gesetz, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Gesetz zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Wir kommen zum vierten Tagesordnungsgegenstande, zur dritten Berathung des Beschlusses des Bundesraths, betreffend die Ausnahme der Anstalten znm Trocknen und Einsalzen nngegerbter Thierselle, sowie der Verbleiungs-, Berzinnnugsnnd Verzinknngsanstalten in das Verzeichniß der einer besonderen Genehmigung bedürfenden Anlagen (§16 der Gewerbeordnung für das deutsche Reich), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Bundesrathsbeschlusses 1 (Nr.
21 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Bundesrathsbeschluß und schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Mit Ihrer Genehmigung darf ich ohne Abstimmung annehmen, daß der Reichstag dem Bundesrathsbeschlusse beitreten will.
Das Gleiche darf ich konstatiren in Beziehung auf die noch vorzunehmende Gesammtabstimmung ohne besondere Abstimmung.
Ich konstatire die Zustimmung auch in der Gesammtabstimmung.
Der letzte Gegenstand unserer Tagesordnung ist die Berathung des Antrags Dr. Windthorst, die Bekämpfung des Negerhandels und der Sklavenjagden in Afrika betreffend (Nr.
27 der Drucksachen.)
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des Antrages der Herr Antragsteller, Abgeordnete vr.
Windthorst.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Antrag, welchen ich mit meinen Freunden Ihnen vorzulegen mir erlaubt habe, hat den alleinigen Zweck, die Beseitigung der Sklavenjagden und des Sklavenhandels herbeizuführen oder herbeiführen zu helfen.
Andere Tendenzen sind mit demselben an sich in keiner Weise verbunden.
Es ist mir aus der bisherigen öffentlichen Diskussion nicht entgangen, daß man in dem Antrag oder mit dem Antrag auch verschiedene andere Gegenstände in Verbindung bringt; diese aber sind zur Zeit hier nicht in Frage.
Es ist behauptet worden, daß der Antrag eine ungewöhnliche Form habe; aber man ist doch nicht so weit gegangen, zu behaupten, daß aus dieser angeblichen Unförmlichkeit eine Unzulässigkeit sich ergebe.
Der Antrag (6) ist veranlaßt durch die große Bewegung, welche sich in Europa und über Europa hinaus in Beziehung auf den Sklavenhandel in neuerer Zeit vollzogen hat, und welche insbesondere auch in Deutschland mit intensiver Kraft aufgetreten ist; sie ist veranlaßt durch eine Aeußerung der Thronrede, mittels deren die diesmalige Session des Reichstags eröffnet worden ist.
Man könnte behaupten, daß, nachdem in derThronrede in so anerkennenswerther Weise der Gegenstand berührt worden, an sich ein Vorgehen des Reichstags nicht erforderlich sei, und diese Erwägung hat mich sehr lange beschäftigt, ehe ich mich entschlossen habe, mit meinen Freunden diesen Antrag zu stellen.
Es ist ja hier in Deutschland nicht hergebracht, daß auf die Thronrede im allgemeinen geantwortet wird, und ich glaube, diese Sitte, die in unserem deutschen Parlamente heimisch geworden ist, ist eine durchaus zweckmäßige und hat sich auch bewährt, bietet aber allerdings auch die Schwierigkeit dar, daß wichtige Punkte, die in der Thronrede vorkommen, dann leicht unberührt bleiben, und daß damit den Erwartungen, die in der Nation geweckt worden sind, nicht entsprochen wird, wenn man zu leicht gänzlich zum Stillschweigen verurtheilt wäre.
Daneben war aber auch die Ansicht von Einfluß, daß es den Bundesregierungen nur willkommen sein könnte, wenn sie aus dem Reichstag heraus eine allgemeine Sympathieäußerung für ihre Bestrebungen empfingen.
Das Terrain, auf dem sich dieser Antrag bewegt, ist ein hochwichtiges und auch mit vieler Verantwortlichkeit verbundenes, und wenn vom Throne herab die Sache zur Sprache gebracht wird, so glaubten wir, daß es nicht unziemlich sein würde, wenn alsbald eine solche Sympathieäußerung erfolgte.
Das ist die Genesis des Gedankens, der den Antrag eingegeben, sowie des Antrags selbst.
Damit war die Form mit Rücksicht auf die besonderen hier vorliegenden Verhältnisse des Reichstags zu den Regie- (v) rungen gegeben.
Ich würde aber nicht und ich bin sicher, auch keiner meiner Freunde irgend ein Bedenken haben, uns einem Antrag anzuschließen, welcher etwa in der Wahl der Form glücklicher sein sollte; denn es kommt uns nicht auf die Form, es kommt uns auf die Sache an, und diejenigen, welche die Form bemängelt haben, haben es, glaube ich wesentlich nur gethan, um überhaupt etwas zu bemängeln.
Denn das ist ja in Deutschland hergebracht, daß nichts geschehen kann, ohne daß eine ganze Reihe vou Leuten wenigstens die Fehler aufsuchen, die vielleicht irgend wo vorliegen, ehe sie auf den guten Kern kommen, der in einer Sache vorhanden ist.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Meine Herren, die Sklaverei ist seit Jahrhunderten bekämpft, und doch dauert sie noch fort.
Wir haben gesehen, daß die bündigsten Verträge zwischen Regierungen darüber geschloffen worden sind, und gleichwohl sind die Bestimmungen dieser Verträge nicht erfüllt.
Auf dem Kongreffe zu Wien und in Verona ist über den Gegenstand verhandelt worden; es ist nachher in den verschiedenen Staaten, namentlich auch in England der Beschluß gefaßt worden, daß die Sklaverei jetzt aufhören solle.
Indeß, bisher ist dies nicht zur Wirklichkeit geworden, und wir sehen leider, daß in Afrika die Sklavereizüchtung so kann ich es wohl nennen fortdauert, und daß in recht vielen Ländern noch die Sklaverei geübt wird.
Es ist ja auch leider nicht allein Afrika, welches Sklaven liefert, sondern wir haben im Orient noch recht viele Sklaven und Sklavinnen, die ebenso schlecht behandelt werden wie die Sklaven, die man aus Afrika in die Plantagen bringt.
Auch da wird für Christianisirung und humanitäre Bestrebungen ein weites Feld noch offen sein.
Indeß, alles mit einem Male in Angriff nehmen, ist nicht thunlich; wir müssen nur das allgemeine christliche Prinzip nicht aus den 304 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
() Augen verlieren, daß unter allen Umständen der Mensch seine Freiheit habe und nach freiem Willen und Ermessen sich bewegen könne.
Das entspricht der Kulturentwicklung der Völker im allgemeinen, es entspricht aber insbesondere der kräftigen Entwicklung, welche in Beziehung auf die arbeitenden Klassen in Deutschland genommen worden ist; denn wie wir überall das Elend zu mildern suchen im eigenen Lande, so ist es auch billig, daß wir das Elend, wo es uns irgendwo sonst entgegentritt, soweit es in unseren Kräften steht, mit zu mildern bemüht bleiben.
Wie es mit der Sklavenjagd und dem Sklavenhandel in Afrika aussieht denn darauf beschränke ich mich heute, darauf auch beschränkt sich der Antrag das haben uns die Afrikareisenden schon seit vielen Jahrzehnten erzählt.
Livingstone, dann die übrigen Engländer, welche vorangegangen sind, haben uns die traurigsten Schilderungen davon gemacht.
Es sind ferner die Missionare aller Konfessionen, welche auf diesem Gebiete thätig waren, einstimmig in der Schilderung der Greuel, welche in Afrika vor sich gehen.
Es sind unsere eigenen Landsleute, welche mit so rühmlichem Eifer Afrika durchforscht und die Interessen in diesem Welttheile zugleich mit dem Interesse des eigenen Vaterlandes wahrgenommen haben; ich brauche nur zu verweisen auf die Schilderung unseres neuesten Afrikaforschers, des Herrn Wißmann, den wir alle mit Freuden unter uns gesehen haben, und von dem wir hoffen, daß er zur Besiegung des Sklavenhandels einen wesentlichen Beitrag liefern wird, wenn auch die Depeschen, die heute hierher gelangt sind, besorgen laßen, daß in Beziehung auf das nächste Ziel die beabsichtigten Unternehmungen, wie ich fürchte, zu spät kommen könnten.
Meine Herren, außerdem haben wir nun in neuerer Zeit und das ist der Anlaß der großen Bewegung, welche jetzt in Europa und weit darüber hinaus sich geltend macht in dem Kardinal Lavigerie einen Zeugen für diese Greuel und einen Aufruf zur Abhilfe erhalten, wie er kräftiger nicht ge (8) dacht werden kann.
Wenn wir aus seinen Mittheilungen entnehmen, daß jährlich wenigstens 2 Millionen Menschenleben in Afrika geopfert werden, um eine verhältnißmäßig nur kleine Zahl von Sklaven zum Markt zu bringen, wenn wir die Beschreibungen der Behandlung lesen, welche den armen Negern beim Einfängen, beim Transport und bei der Einschiffung zu Theil wird, dann muß jedes menschliche Herz gerührt sein, dann kann keiner diese Schilderungen aus der Hand legen, ohne den Wunsch, den lebendigen Wunsch zu haben, daß doch endlich solchen Greueln gesteuert werden möchte.
Meine Herren, es versteht sich, glaube ich, in der Sache ganz von selbst, daß an eine christliche Zivilisation Afrikas nicht gedacht werden kann, so lange dort eine solche Verhöhnung jedes christlichen, ja jedes menschlichen Gefühls stattfindet.
Es ist klar, daß irgend welche Unterweisung und irgend welcher Unterricht unter diesen eingeborenen Stämmen in der christlichen Religion nicht statthaben kann, wenn die Menschen ihres Lebens nicht sicher und irgend welche geordneten Verhältnisse dort nicht vorhanden sind, und alle Missionen das zeigt sich —, die man unternommen hat, werden keinen Erfolg haben, so lange nicht die Sklavenhändler und die Sklavenräuber und -Mörder wie man sie direkt nennen kann in irgend welcher Weise zu Paaren getrieben worden sind.
Das ist der Gedanke, welcher sich in Nr.
1 des von uns gestellten Antrags wiedergegeben findet, der wörtlich aus der Thronrede entnommen worden ist, und insbesondere deshalb gern aus derselben entnommen ist, weil diese Rede für uns alle doch eine große autoritative Bedeutung hat.
Der zweite Gedanke, der in Nr.
2 ausgedrückt ist, geht dahin, daß wir gern bereit sein würden, diejenigen Maßregeln, welche die Regierung uns vorschlagen würde, in entgegenkommendster Weise in Erwägung zu ziehen und zu prüfen und nach dieser Prüfung auch zu unterstützen nach Maßgabe der Kräfte, die uns zu Gebote stehen.
Welcher Art diese Maßregeln sein können, darüber (6) gehen ja die Ansichten derjenigen, welche sich mit der Frage beschäftigt haben, auseinander, und ich würde kaum glauben, daß es möglich wäre, hier in der offenen Versammlung fest fixirte Vorschläge zu solchen Maßregeln zu machen.
Das ist etwas, was den Regierungen vorbehalten bleiben muß, welche die alleinigen Erkenntnißquellen haben und danach das richtige ermessen können.
Wenn wir die Maßregeln, die die Regierungen uns vorschlagen, dann in sorgfältige Erwägung ziehen, so versteht sich nach dem Zweck der ganzen Erklärung von selbst, daß wir sie auch, soweit unsere Kräfte reichen, unterstützen.
Sonst würde es ja bloß eine akademische Unterhaltung sein, die wir hier führen; wir sind aber nicht Akademiker, sondern wir sind praktische Leute und wollen das, was wir für recht und richtig in dieser Sache mit den Regierungen erkennen werden, auch wirklich zur That werden laßen.
Nun sind wir aber der Meinung gewesen, daß ein Erfolg für die Sache nicht erreicht wird, wenn Deutschland allein die Sache in die Hand nimmt.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß hier ein Zusammenwirken aller Nationen erforderlich ist, wenn ein sicherer Erfolg erreicht werden soll, und wir sind glücklich, daß wir uns auch in dieser Hinsicht mit den Auslassungen der Thronrede im Einklang befinden, ebenso wie mit dem Gange, welchen die Vertreter der verbündeten Regierungen, namentlich der Herr Reichskanzler in der Sache eingeschlagen hat.
Ich glaube nicht in dem Verdacht zu stehen, ohne weiteres alles zu billigen, was der Herr Reichskanzler thut (Heiterkeit); aber deshalb ist es vielleicht von um so ernsterer Bedeutung, wenn ich erkläre: in dieser Sache hat nach den Mittheilungen, die das Weißbuch uns gibt, der Herr Reichskanzler einen sehr richtigen Gang eingehalten.
Ich habe lange kein von der Regierung ausgehendes Aktenstück mit einer solchen Be- (v) friedigung gelesen wie dieses, nicht, weil mir die Dinge, die darin besprochen werden, gefielen, nein, sie sind sehr trauriger Art, sondern deshalb, weil ich glaube, daß der Herr Reichskanzler bisher ganz auf dem richtigen Wege gewesen ist, soweit mein schwaches Erkennen in dieser Sache reicht; und wenn der Antrag, den wir gestellt haben, ihn auf diesem Wege einigermaßen ermuthigen sollte, so könnte uns das nur zu großer Befriedigung gereichen.
Gerade auch diesen letzten Gedanken, daß die Regierungen in Eintracht und nach vorgängiger Verständigung handeln möchten, hat der Herr Reichskanzler ja glänzend bethätigt, und die Abmachungen mit England, die weiteren Verhandlungen mit Portugal rc.
die eingeleitet respektive beendigt sind, beweisen, daß er diesen Gedanken festhält.
Meinestheils habe ich nur zu bedauern, daß wir aus dem Weißbuch noch nicht ersehen, in welcher Weise denn eigentlich eine dieser Großmächte, Frankreich, sich zur Sache verhalten will, Frankreich, welches besonderes Interesse haben sollte, mit Lebhaftigkeit sich den Bemühungen Englands und Deutschlands anzuschließen, da ja von einem seiner Söhne die Hauptanregung der jetzigen Bewegung mit ausgegangen ist.
Ich bezweifle nicht, daß der Herr Reichskanzler mit gewohnter Energie diese seine Tendenz fortsetzen wird; denn ich wiederhole es: mir scheint es von der äußersten Wichtigkeit zu sein, daß hier alle Mächte zusammenwirken, weil sonst doch die Sache wiederum nicht gelingen wird.
Dann ist in Nr.
3 des Antrags von uns besonders hervorgehoben, daß es auch nothwendig sein werde, die Einzelunternehmungen, welche in den verschiedenen Ländern in Vorbereitung sind, nach einem gewissen bestimmten Plane vor sich gehen zu laßen; ich fürchte sonst, daß ein unplanmäßiges Vorgehen aus den einzelnen Ländern stattfindet, und daß dann gar leicht die Unternehmungen aus den einzelnen Ländern auf dem eigentlichen Schauplatze in Kollisionen ge305 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
M rathen, die im höchsten Grade für den ganzen Erfolg bedenklich sein würden.
Denn so sehr ich glaube, daß gar nicht viel Zeit zu verlieren ist, muß ich doch sagen, daß es besser ist, einige Zeit noch dazu zu verwenden, um eine solche Einigkeit, um einen solchen gemeinsamen Plan herbeizuführen, als daß die einzelnen Unternehmungen verunglücken und dann nie wieder gut gemacht werden können.
Wir fühlten sehr wohl, als wir den Antrag gestellt haben, daß damit nur allgemeine Andeutungen gegeben sind, nur allgemeine Anregungen, daß wir im wesentlichen mit diesem Antrage nichts wollen und thun, als den Bestrebungen, die die Regierung in der Thronrede angedeutet und in dem Weißbuch bezeichnet hat, eine Sympathieäußerung entgegenzubringen, und ich wiederhole, was ich am Eingänge bereits gesagt habe, daß sich der Antrag lediglich und allein mit dieser Sklavenfrage beschäftigt, und daß der Antrag an sich alle anderen daran geknüpften Angelegenheiten nicht berührt.
Wir wollen damit gar nicht sagen, daß wir diesen sich daran anknüpfenden oder daran angeknüpften Angelegenheiten kalt gegenüberstünden.
Nein, meine Herren, das ist durchaus nicht der Fall; im Gegentheil, das Interesse, das wir dafür haben, ist lebendig genug; aber es ist durchaus nicht ohne weiteres zu ersehen, in welcher Richtung es sich zu betheiligen hat, und für diese Angelegenheiten, also z.
B. für die ostafrikanischen Verhältnisse, wie sie durch die ostafrikanische Gesellschaft angebahnt sind, müssen wir, wenn etwa Anträge oder Vorlagen nothwendig werden sollten, die volle Initiative der Regierung lediglich und allein überlasten.
Sie allein hat das Material, sie allein wird die Ausführung und die Verantwortlichkeit übernehmen wüsten, sie allein kann deshalb uns auch nur Vorlagen darüber machen, wie die Dinge in Angriff genommen werden sollen.
Eine Hereinziehung dieser Fragen in die heutige Verhandlung würde nach meinem Dafürhalten die Hauptsache, die wir hier im Auge haben, nur verdunkeln, (L) würde uns zum Ziele nicht führen können, und ich meine, wir sollten das vorbehalten bis zu dem Augenblick, wo die Regierung uns eine Vorlage macht.
Wir präjudiziren in dieser Beziehung unserem Urtheil bezüglich der eventuellen Vorlagen über die fraglichen Angelegenheiten in keiner Weise; wir halten darüber uns die Hand vollkommen frei, und das wird jeder thun, der für diesen Antrag gestimmt hat oder stimmen wird.
Ich kann meinestheils nur wünschen, daß der Reichstag sich entschließen könnte, diesen Antrag in dem Sinne, wie ich ihn dargelegt habe, heute möglichst einstimmig anzunehmen, damit wir vor der ganzen Welt ein Zeugniß ablegen, wie im deutschen Reichstage der beste Wille existirt, überall, wo es um einen wahrhaft humanen Zweck sich handelt, einstimmig einzutreten, ohne Rücksicht auf Partei, ohne Rücksicht auf Konfession, ohne Rücksicht auf die Dinge, die uns spalten.
Hier müssen wir einig sein, damit endlich diesem fluchwürdigen Sklavenhandel und dieser fluchwürdigen Sklavenjagd ein Ende gemacht wird.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Freiherr von Unrrrhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woerwarm: Meine Herren, gestatten Sie mir, zunächst meine Freude darüber auszusprechen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst uns Gelegenheit gegeben hat, wie er uns eben am Schluß seiner Rede auch dargelegt hat, in einer Aufgabe, welche im wahren Sinne eine Aufgabe der christlichen Kultur ist, mit ihm zusammen zu gehen, daß er einen Antrag gestellt hat, dem wir, welchem Parteistandpunkt und welcher Konfession wir auch angehören mögen, gern zustimmen können.
Von diesem Standpunkte aus kann ich auch im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir für diesen Antrag stimmen werden.
Meine Herren, es Verhandlungen des Reichstags.
liegt aber naturgemäß in der ganzen Sachlage, daß die Aus- (6) führungen, welche ich zu machen haben werde, zum großen Theil meine persönlichen Anschauungen sind.
Meine Herren, ich brauche auf die Darstellungen, welche der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst soeben berührt hat, in Betreff der Greuel der Sklavenjagden, in Betreff der Verhältnisse in Afrika, welche durch diese Sklavenjagden seit Jahrhunderten entstanden sind, nicht weiter einzugehen.
Wie aber eine jede große Kulturaufgabe auch ihre wirthschaftliche Seite hat, so möchte ich mir zum Ziele nehmen, Ihnen über diese wirthschaftlichen Folgen der Sklaverei nnd über den Nutzen der Aufhebung derselben einige Worte zu sagen.
England hat am Ende des vorigen Jahrhunderts zuerst angefangen, der Sklaverei energisch entgegen zu treten; England hat seit einem Jahrhundert bis in die letzten Jahrzehnte hinein überall in aller Welt auf dieses eine Ziel mit großer Beharrlichkeit hingearbeitet.
Es liegt mir eine Tabelle vor von 189 Verträgen, welche England mit den verschiedensten Nationen, in allen Gegenden der Welt, in Amerika, in Asien, in Afrika, in Europa geschloffen hat.
England hat für die Aufhebung der Sklaverei aber nicht nur Verträge geschloffen, sondern hat auch große Opfer gebracht, um diese Aufhebung der Sklaverei in der ganzen Welt durchzusetzen.
England hat insbesondere eine große Flotte immer ausgerüstet gehabt, welche jahrzehntelang die eigentliche Polizei auf dem Meere gewesen ist, und welche den Zweck gehabt hat, überall die Sklavenschiffe abzufangen, Sklaven zu befreien und diejenigen zu bestrafen, welche sich dem Sklavenhandel gewidmet haben.
Die Erfolge, welche England dadurch erreicht hat, sind ja bekannt.
In ganz Amerika ist jetzt die Sklaverei aufgehoben, und einer der Haupterfolge ist ja derjenige, daß es England vermöge seiner Seepolizei gelungen ist, insbesondere die Sklavenausfuhr von der Westküste Afrikas zu verhindern.
Meine Herren, an der Westküste Afrikas, von wo ja noch im Anfange dieses Jahrhunderts der Hauptsklavenexport (v) nach Amerika, Westindien, Brasilien und nach alle den verschiedenen südamerikanischen Staaten stattfand, hat England mit einer großen Energie dieses Ziel durchgesetzt.
Es hat Verträge geschloffen mit Hunderten von eingeborenen Häuptlingen; überall, wo England an die Küste gekommen ist, hat es dahin gewirkt, daß diese eingeborenen Häuptlinge die Sklaverei aufgehoben haben.
Das ist natürlich nicht ohne Opfer geschehen, und Opfer sind in jeder Hinsicht gebracht worden.
Außer den Opfern an Menschen spricht man von vielen Hunderten von Millionen Mark, welche England ausgegeben hat, um die Sklavenausfuhr von der Westküste Afrikas zu verhindern.
Was hat England nun dadurch erreicht
Meine Herren, es ist in Westafrika zu Anfang dieses Jahrhunderts nur ein geringer Handel gewesen.
Dasjenige, was nach der Westküste Afrikas von Europa exportirt wurde, beschränkt sich auf wenige Waaren, welche dazu benutzt wurden, um von den eingeborenen Häuptlingen Sklaven zu kaufen, und um die Sklavenhändler in den Stand zu setzen, die in Afrika gekauften Sklaven zu bezahlen.
Man hat gewiß nicht erwartet, daß die Aufhebung der Sklavenausfuhr an der Westküste Afrikas einen so günstigen Erfolg haben könnte, wie sie wirklich gehabt hat.
Denn, meine Herren, nachdem England in den vierziger und fünfziger Jahren sich in der Westküste Afrikas fest niedergelaffen hat, ist der Handel von dort nach England jahraus jahrein in steter Zunahme gewesen.
Jetzt hat England an der Westküste Afrikas vier verhältnißmäßig ganz unbedeutende Kolonieen; es sind die Kolonieen Gambia, Sierra Leona, Goldküste und Lagos, für diejenigen, die es interessirt, erlaube ich mir hier, eine betreffende Karte herzulegen.
Diese ganz kleinen Küstenstrecken nehmen im ganzen wohl noch nicht einmal ein Sechstel oder ein Achtel der Westküste Afrikas ein, und an diesen kleinen Küstenstrecken, in diesen wenigen Kolonieen ist heute ein 47 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
306 (4.)
jährlicher Waarenumsatz von je 35 Millionen Mark in der Einfuhr und Ausfuhr, zusammen also 70 Millionen Mark.
Meine Herren, England hat ferner den Haupthandel in dem Nigergebiet, und dort wird auch die Ausfuhr und die Einfuhr im Jahre auf 700 000 Pfund Sterling oder 14 Millionen Mark, zusammen also 28 Millionen Mark geschätzt.
Nehmen wir diese wenigen Plätze zusammen, so würde England mit diesen kleinen Küstengebieten nach Aufhebung der Sklaverei und nur, glaube ich, zum großen Theil in Folge der Aufhebung der Sklaverei einen Handelsumlauf von 100 Millionen Mark im Jahre erzielt haben.
Ich glaube, daß das nicht unbedeutend ist, daß diese Summe, wenn sie auch im Verhältniß zu dem Umsatz in anderen Kolonieen eine geringe Rolle spielt, doch eine ganz bedeutende ist, auch, wenn man die großen Opfer bedenkt, die England 'in früheren Zeiten für die Aufhebung der Sklaverei gebracht hat.
Wenn wir annehmen, daß dieser Handelsverkehr sich erst in den letzten Jahrzehnten entwickelt hat, so würde im Laufe von 50 Jahren, wenn der Handelsverkehr im Durchschnitt vielleicht 100 Millionen Mark ist, mit diesen wenigen kleinen Gebieten ein Handelsumsatz von 5000 Millionen Mark erzielt sein.
Diese 5000 Millionen würden in Produkten bestehen, welche auf den englischen Markt gekommen sind und von der englischen Industrie weiter verarbeitet sind, zum großen Theil aber auch aus Arbeitslöhnen, welche die englische Industrie für Exportwaaren ausgegeben hat, die wieder dazu beigetragen haben, daß dieselbe ihre große Superiorität den andern Industrien, andern Ländern gegenüber, namentlich in den früheren Jahren darthun konnte.
Meine Herren, außer der Industrie hat auch die Rhederei in Folge dieser Verhältnisse, welche sich nach Aufhebung der Sklaverei entwickelt haben, ganz bedeutende Erfolge zu erzielen gewußt, und heute gehen von England nach der Westküste Afrikas 6 bis 8 große Dampfschiffe im Monat, und von Hamburg gehen gleichfalls 5 bis 6 große DampfMi schiffe jeden Monat meistentheils mit ganz voller Ladung nach der Westküste Afrikas.
Und diese großen Erfolge sind zum großen Theil durch die Aufhebung der Sklaverei an der Westküste Afrikas erzielt worden; wenn die Sklavereiausfuhr weiter bestanden hätte, wäre es ganz unmöglich gewesen, einen derartigen Handel an der Westküste Afrikas zu betreiben, und so glaube ich, daß die Summen, welche England ausgegeben hat, wenn sie auch zunächst im Dienst der Menschlichkeit und der europäischen Kultur ausgegeben sind, doch schließlich, weil sie großen Kulturaufgaben gedient haben, ihren großen materiellen Nutzen gehabt haben.
Das ist ja von England von jeher geschehen, und England hat in dieser Beziehung von jeher einen großen Standpunkt eingenommen.
Ich erinnere Sie an die Nordpolarfahrten, welche von England ausgerüstet wurden, und für welche England im Anfange dieses Jahrhunderts 20-, 30-, ja selbst 50 000 Pfund Sterling jährlich ausgegeben hat, nur um die nordwestliche Durchfahrt zu finden, damit die englische Rhederei, die englische Schifffahrt auch dadurch einen Vortheil habe.
Dort sind es schließlich lediglich wissenschaftliche Interessen gewesen, welchen England gedient hat durch dieses Vorgehen, durch diesen weiten Blick in den Unternehmungen, welche von England ausgegangen sind.
Dadurch hat England es erreicht, daß es die Oberherrschaft auf dem Meere erhalten hat, und daß England lange Jahre der ausschließliche Herrscher gewesen ist auf allen Meeren der Welt.
Aber, meine Herren, um auf die Sklaverei zurückzukommen, so wird gefragt, ob denn nun der Kontinent Afrika, wenn die Sklaverei dort aufhören sollte, uns irgend welches Aequivalent bieten würde, ob es von praktischem Nutzen sein würde, die Sklaverei im Innern von Afrika aufzuheben.
Ja, meine Herren, ich habe schon auf die Küstengebiete hingewiesen, und ich möchte speziell auf eine Frage hinweisen.
Es wird so häufig behauptet, daß die befreiten Neger nicht arbeiten wollten und nicht arbeiten könnten.
Ich halte diese Auffassung für eine verkehrte.
Der Neger hat (6) durch seine Arbeit eigentlich ganz Amerika bebaut und zivilisirt; es sind die aus Afrika eingeführten Negersklaven gewesen, welche in Amerika die großen Baumwollenplätze bebaut haben, in Brasilien die Kaffeeplätze, in Cuba und Westindien Zuckerplätze, welche ausschließlich durch Negerarbeit entstanden sind.
Nun sagt man wohl, das sei Sklavenarbeit gewesen.
Aber auch nach Aufhebung der Sklaverei, namentlich nach Aufhebung der Sklaverei in Nordamerika, haben die freien Neger mehr Baumwolle produzirt als während der Sklaverei.
Jetzt existirt in den Vereinigten Staaten Nordamerikas überall freie Negerarbeit, und die Quantitäten an Baumwolle, welche dort produzirt werden, sind wesentlich größer gewesen als je zuvor.
Man fürchtet jetzt in Brasilien, daß die Aufhebung der Sklaverei auf die Kaffeeproduktion einen wesentlichen Einstuß haben werde- Natürlich wird das in den ersten Jahren der Fall sein; ich habe aber die feste Ueberzeugung, daß sehr bald sich auch dort der Neger an freie Arbeit gewöhnen wird und dann dort ebenfalls größeres leisten wird als im Zustande der Sklaverei.
Nun, meine Herren, sagt man weiter, daß vielleicht der Neger erst dann besonders tüchtig und arbeitsfähig wird, wenn er in der Sklaverei gelernt habe.
Das würde allerdings sehr für seine Adaptions- und Lernfähigkeit sprechen.
Aber selbst auch in Afrika an der Westküste, wo die Sklaverei im wesentlichen aufgehoben ist, wo insbesondere der außerordentlich schädliche Sklavenhandel und die außerordentlich schädigenden Negerjagden nicht mehr existiren, dort werden die gesummten Produkte, welche, wie ich Ihnen bereits dargelegt habe, im Handel mit England einen Umsatz von etwa 100 Millionen repräsentiern und ebenfalls in großen Quantitäten nach Frankreich und Deutschland gehen, im ganzen mindestens im Werthe von 100 bis 150 Millionen Mark, fast ausschließlich durch freie Negerarbeit hergestellt.
Wir sehen ferner an der Westküste Afrikas, wie alle diejenigen Männer, welche schon etwas längere Zeit mit der europäischen Kultur (v) in Verbindung gewesen sind, auch tüchtige und brauchbare Arbeiter geworden sind.
Ich brauche Sie nur an die bekannten Kru-Neger zu erinnern, von welchen alljährlich gewiß 10 000 die Küste von Liberia verlassen, um an südlicher gelegenen Plätzen zu arbeiten; ich erwähne diejenigen Leute, welche von der Goldküste, wo die Baseler Missionäre sich seit einigen Jahrzehnten außerordentlich nützlich erwiesen haben, fortgehen, um sich als Plantagenarbeiter, als Köche, Maurer, Zimmerleute und andere Handwerker zu vermiethen.
Das alles spricht klar dafür, daß der Neger sehr wohl eine Arbeitskraft ist; und das alles muß in uns den Wunsch erregen, diese große Arbeitskraft, welche im Innern Afrikas schlummert, und welche jetzt durch die Greuel der Sklavenjagden vernichtet und lahm gelegt wird, uns nutzbar zu machen, nicht nur für uns selbst, sondern auch für die ganze europäische Kultur und Zivilisation.
Meine Herren, ich denke über die Greuel und die Schändlichkeiten, von denen der Abgeordnete Windthorst gesprochen hat, genau ebenso schlimm wie alle von Ihnen; aber ich glaube, daß neben dem Gefühl der Menschlichkeit auch diese Kulturaufgabe, welche im wahren Sinne eine wirthschaftliche Aufgabe ist, uns wohl dazu veranlassen soll, dem Antrag des Herrn Windthorst möglichst nahe zu treten.
Wie das Jahrzehnte und Jahrhunderte lang von England auf dem Meere bereits geschehen ist, so halte ich es für richtig, wenn wir vorangehen, um in Afrika diese Arbeitskraft zu gewinnen.
Meine Herren, auch das ist, glaube ich, nicht richtig, wenn man, wie Herr Richter bei jeder Gelegenheit, wenn von ostafrikanischen Angelegenheiten gesprochen wird, immer ruft:.
Aber Afrika!
Meine Herren, Afrika ist ein großer Kontinent, in welchem, wie mir neulich noch Herr Premierlieutnant Wißmann persönlich versichert hat, große Strecken im Innern außerordentlich fruchtbar sind, welche thatsächlich Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
307 () gar keinen Anhalt bieten können, daß sie nicht schließlich ebenso nutzbringend und fruchtbar sind wie Südamerika, ebenfalls ein Kontinent ohne viele Einschnitte.
Welche Bedeutung hat aber das tropische Brasilien gewonnen für den Handel der ganzen Welt, weil Brasilien eines der produktivsten Länder, welches wir kennen, ist!
Wie viele Leute sind nicht in Brasilien reich geworden und haben dort an Plantagen und im Handel Geld verdient!
Ich meine, daß es sehr wohl möglich ist, daß auch im Laufe der Zeit es kann natürlich nicht von heute auf morgen sein; das haben die Engländer in ihren großen Unternehmungen auch niemals gedacht, daß diese Gelder sich von heute auf morgen verzinsen würden in Jahrzehnten oder vielleicht in einem Jahrhundert sich in Afrika ganz andere Verhältnisse zeigen werden, als sie heute dort vorhanden sind; sie können eben heute nicht anders sein, weil Jahrhunderte und Jahrtausende lang die Sklaverei dort gewüthet hat, schon zur Zeit der Römer hat man von Afrika Sklaven geholt, schon damals haben Sklavenjagden bestanden.
Gelingt es, diesen Greueln ein Ende zu machen, dann glaube ich, daß wir einen Kontinent der Kultur erschließen, welcher für diejenigen Nationen, welche an dieser Erschließung betheiligt sind, großen Nutzen und Vortheile bringen kann.
Meine Herren, wir sehen desselbe auch in unseren ganz kleinen Verhältnissen an der Westküste Afrikas, wo Ruhe und Ordnung absolut günstig wirkt.
Ihnen allen ist die Budgetvorlage zugegangen; in dem ganz kleinen Togogebiet, welches eine ganz kleine Küstenausdehnung hat, werden an Zöllen 80 000 Mark eingenommen.
Lesen Sie die Berichte des Herrn von Francois, des Dr. Wolfs und der Reisenden, welche von dort aus ins Innere sind; die sagen aus, daß gleich hinter der Küste der Neger, wenn er nur in Ruhe getassen wird, arbeitet, sich dem Plantagenbau widmet und Produkte hervorbringt.
Dasselbe ist in Kamerun der Fall; das kleine Kamerungebiet bringt schon eine Zolleinnahme von 190 000 Mark.
(U) Dabei möchte ich Herrn Richter eins erwidern.
Herr Richter hat in den letzten Tagen in seiner „Freisinnigen Zeitung ''wiederum darauf hingewiesen: ja, die Hamburger wollen wohl Kolonialpolitik haben, aber nichts dafür zahlen.
Ja, meine Herren, diese 190 000 und 80 000 Mark, in jenen Gebieten werden aber von den Kaufleuten gezahlt; es ist nur die Sache die, daß die Kaufleute dort nicht in der Lage gewesen sind und nicht gewünscht haben, weil sie es nicht konnten, die Verwaltung selbst zu übernehmen.
Sie zahlen dort, und, ich glaube, recht beträchtliche Summen für die Verwaltung; allerdings hoffen sie durch die Vortheile, die die deutsche Verwaltung bringt, auf entsprechenden Nutzen.
Meine Herren, es handelt sich für uns darum, ob wir uns an der großen Aufgabe der Erschließung Afrikas betheiligen sollen oder nicht.
Es mögen ja manche sein, welche denken: 1 die Aufgabe ist viel zu groß und die von der Großartigkeit der Aufgabe vielleicht von vornherein sich zurückschrecken lassen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß Deutschland, welches im Rathe der Nationen den ersten Rang in Europa einnimmt, sehr wohl in der Lage ist, auch auf anderen Gebieten, welche über Europa hinausgehen, eine Rolle zu spielen und dort mitzuwirken und mitzuarbeiten an den großen Aufgaben, welche der Zivilisation im allgemeinen gestellt sind.
Wir müssen es thun, wenn wir nicht abermals England den Hauptantheil daran lasten wollen, und ich glaube, daß es unsere Pflicht ist, es zu thun.
Denn, meine Herren, das energische Auftreten Deutschlands in überseeischen Verhältnissen hat doch gerade in den letzten Jahren zum großen Theil dazu mitgewirkt, daß der 'überseeische Handel Deutschlands in allen Welttheilen eine so große Ausdehnung gewonnen hat.
Es ist das eingetroffen, was damals in dem Gutachten der Hamburger Handelskammer, welches mit den Anlaß gegeben hat zu dem festen Auftreten Deutschlands in überseeischen Ländern durch eine Kolonialpolitik, ausgesprochen ist, daß dem Handel zunächst in jenen Gebieten selbst, dann (L) aber durch den Eindruck, den ein solches Vorgehen machen würde, auch in der ganzen Umgebung ein außerordentlicher Schutz und Rückhalt gegeben würde.
Es ist ferner in diesem selben Gutachten gesagt worden: Nicht minder aber würde ein solches Vorgehen fast allen Zweigen der deutschen Industrie, der gesammten deutschen Erwerbsthätigkeit zu Gute kommen.
Die im Binnenlande von Männern der verschiedensten Berufsklasten und der verschiedensten wirtschaftlichen Richtungen betriebene Agitation für eine deutsche Kolonialpolitik wird als Beleg dafür gelten können, daß es sich bei dieser Frage nicht um die Interessen einzelner Kreise, sondern der Gesammtheit handelt.
Das hat damals die Hamburger Handelskammer ausgesprochen, und ich glaube, sie steht noch heute auf demselben Standpunkt, und das, was sie damals gesagt hat, hat sich in vollem Maße bewährt.
Das, was seit jener Zeit unternommen worden ist, hat doch einen verhältnißmäßig außerordentlichen Erfolg gehabt.
Bedenken Sie, daß damals, im Jahre 1882, zwei oder drei deutsche Dampfschiffe nach der Westküste von Afrika fuhren, und daß jetzt zehn große deutsche Dampfschiffe beständig nach der Westküste Afrikas in Fahrt sind.
Betrachten Sie die Zahlen, welche damals und jetzt den Hamburger Schiffsverkehr mit Westafrika darstellen: 1882 waren es 25 000 Tonnen angekommener Seeschiffe im ganzen von der Westküste Afrikas, und 1887 sind es 66 000 Tonnen geworden.
Die von Hamburg abgegangenen Seeschiffe betrugen 1882144 000 Tonnen und 1887 66 000 Tonnen, nur im Verkehr nach den Häfen der Westküste Afrikas.
Diese Zahlen sprechen hinreichend dafür, daß der Schritt, den damals die deutsche Regierung unternommen hat, von Nutzen gewesen ist.
Meine Herren, wenn ich aus allen diesen Gründen dazu komme, den Antrag Windthorst zu empfehlen, so muß ich auf der anderen Seite doch sagen, daß wir uns bei An- (v) nähme dieses Antrags Windthorst doch klar sind, daß der Sklavenhandel und die Negerjagden nicht eigentlich vernichtet und verhindert werden können, wenn Deutschland sich lediglich auf maritime Aktionen an der Küste Afrikas beschränkt.
(Hört!
hört!
links).
Wir sind überzeugt, daß die Basis, welche Deutschland in Ostafrika gewonnen hat, in einer gewissen Weise festgehalten werden muß.
Aber in welcher Weise das geschehen soll, darüber Vorschläge zu machen, das kommt uns nicht zu; das ist, wie es der Herr Kollege Di-.
Windthorst ja soeben auch dargelegt hat, einzig und allein die Aufgabe der Reichsregierung.
Es kommen dabei ja Fragen von der weittragendsten politischen Bedeutung und andere Fragen in Betracht, über die wir in keiner Weise unterrichtet sind.
Wenn wir für den Antrag Windthorst stimmen, so überlasten wir ausdrücklich der Regierung die Initiative und warten ab, welche Anträge die Regierung uns in dieser Sache bringen wird.
Wir haben dabei das Vertrauen zu der Regierung und das Vertrauen insbesondere auch zu dem Herrn Reichskanzler, daß diejenigen Vorschläge, welche uns gemacht werden, derartig sind, daß sie unter allen Umständen der Allgemeinheit zu gute kommen, daß sie unter allen Umständen auch dafür Sorge tragen werden, daß die Gelder, welche bewilligt werden, von den richtigen Leuten an der richtigen Stelle verwendet werden, und daß die richtigen Personen Vie Entscheidung über alle wichtigen Vorgänge in dieser Hinsicht zu treffen haben werden.
Meine Herren, es ist in Deutschland ja sehr häufig vor langaussehenden und weitsichtigen Unternehmungen gewarnt worden.
Wir müssen uns ja klar sein, und das habe ich auch vorhin schon gesagt, aber ich möchte es wiederholen, daß alles, was etwa jetzt geschehen kann, schwerlich sofort Nutzen bringt, daß das, was jetzt geschehen soll, allerdings 47 308 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
(H.) ein Wechsel ist, der auf die Zukunft gezogen wird.
Wenn wir uns aber klar sind über die Schritte, die wir thun, und wenn wir sie zielbewußt thun werden, dann bin ich fest davon überzeugt, daß wir es vor uns und vor unseren Wählern verantworten können, und daß die Nachwelt es dankend anerkennen wird, daß wir auf diesen Weg fortgeschritten sind; ja, ich bin überzeugt, daß die Nachwelt es nicht würde begreifen können, wenn Deutschland auf diesem Wege jetzt stehen geblieben und nicht weiter gegangen wäre.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Meine Herren, Deutschland hat in den letzten Jahren, wie ich auch schon gesagt habe, auf den überseeischen Gebieten und in der gesummten Welt eine ganz andere Stellung eingenommen als bisher.
Ueberall haben wir, die wir bisher zurücktreten mußten, Gelegenheit gehabt, mit anderen Nationen schärfer zu konkurriren.
Die Engländer fühlen das auch.
Es ist mir vor einiger Zeit ein Bericht zu Händen gekommen, welchen der Gouverneur von Lagos an seine Regierung in London erstattet hat.
Dieser Bericht lautet wörtlich übersetzt: Hier, wie in anderen Theilen der Welt, ist Deutschland entschlossen, den Handel mit uns zu theilen.
Während Deutschland und Holland das Monopol der Versorgung Afrikas mit Genever haben und sich mit Amerika in der Lieferung von Rum und Tabak theilt, sind deutsche Stahlwaaren, Eisenwaaren, Pulver, Glaswaaren, Zündhölzer und Salz als bevorzugte Nebenbuhler unserer eigenen Lieferungen angesehen.
Abgesehen von der sichtbaren Inferiorität solcher Artikel.
das sagt der Engländer wieder von den deutschen Waaren, um sie schlecht zu machen, und doch kauft er sie selbst sowohl in der Herstellung als in der Art und Weise, wie sie zu Markt gebracht werden, hat deutsche Dampfschiffoerbindung mit dieser Küste natürlicherweise sehr dazu beigetragen, diese Nebenbuhlerschaft zu bewirken.
Englische Baumwollenwaaren so gering, wie sie auch geworden sind beherrschen noch den Markt; aber die Frage ist, wie lange sie das noch thun werden, oder von der Bevölkerung ertragen werden.
Die neuerliche gesunde Handelsthätigkeit, welche sich an dieser Küste zeigt, verdient Ermuthigung und sollte stimulirt werden.
Die nebenbuhlerische Wichtigkeit des Hamburger Hafens hat uns von unserer passiven Gleichgiltigkeit erweckt und macht sich endlich in unseren Handelskreisen fühlbar.
Das berichtet ein englischer Gouverneur an seine Regierung.
(Hört!
Hört!)
Ich glaube, meine Herren, wir sollten das, was dieser Gouverneur zu Anfang seines Berichts gesagt hat, daß wir entschlossen sind, den Handel der Welt mit England zu theilen, auch in diesem Falle auszusprechen suchen.
(Bravo!)
Wir bedürfen dazu eines kräftigen Vorgehens der Regierung; wir hoffen auch, daß die Negierung vorgehen wird.
Wir wünschen auf der einen Seite der Menschlichkeit Rechnung zu tragen, welche in dem Antrag Windthorst liegt, und die hohen Gedanken verwirklicht zu sehen, welche in demselben sür die Ausbreitung der Zivilisation angeregt sind, verwirklicht zu sehen.
Wir wünschen aber auch, wenn diese Gedanken verwirklicht werden, daß Deutschland seinen Theil an den Erfolgen haben wird und nicht zurückzutreten braucht.
wenn dereinst Afrika ein Kontinent geworden sein sollte, (0) welcher in weiterem Maße der Kultur erschlossen ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Freiherr von Uuruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich will nur namens meiner Freunde anssprechen, daß wir dem Antrage Windthorst gerne und voll unsere Zustimmung geben werden.
Derselbe kommt einem Ausspruch der Thronrede entgegen, und der Umstand, daß er von dieser Fraktion (dem Zentrum) allein gestelltworden ist ohne vorherige Kommunikation, wird uns nicht hindern, das Gute zu unterstützen.
Ich will doch noch darauf aufmerksam machen, daß die ganze Bewegung, die gegen die Sklaverei gerichtet ist, auf der breitesten Basis christlicher Zivilisation sich seither entwickelt hat, in ihren ersten Ursprüngen in England ich nenne nur den Namen Wilberforce —; und wenn jetzt zunächst die Initiative ergriffen worden ist von katholischer Seite, so werden wir doch daran festhalten müssen, daß das eine Gesammtaufgabe der christlichen Konfessionen ist, daß es sich hier nicht um konfessionelle Interessen handelt, sondern ein gemeinsames Vorgehen geboten ist.
In diesem Sinne werden wir den Antrag annehmen.
Die ganze Bewegung ist ja eine Folge der Erschließung Afrikas für die Kenntniß und den Verkehr, und der Herr Abgeordnete Woermann hat die Frage wesentlich vom wirthschastlichen Standpunkte aus behandelt.
Ich möchte nur noch eines hervorheben: daß der Antrag Windthorst in seinem Wortlaut sehr richtig dasjenige begrenzt, auf was es ankommt, Sklavenhandel und Sklavenjagd.
Die Sklaverei als ich möchte sagen soziale Institution bei Völkern, die noch auf einer so tiefen Entwickelungsstufe stehen, wie in Afrika zum Theil, das ist eine Frage, von der wir nicht wissen, wie sie sich unter den Einflüssen der Zivilisation später entwickeln wird; das läßt sich noch nicht voraussehen.
Dem aber können wir abhelfen, daß solche Greuel, wie sie gegenwärtig in der Sklavenjagd und dem Sklavenhandel sich finden, weiter bestehen; und unser Engagement bei dieser Sache hängt zusammen mit dem Besitz des Schutzgebietes, welches das Reich in Zanzibar hat, hängt zusammen mit der Stellung, die gerade diese Ostküste von Afrika in Bezug auf den Export von Sklaven, in Bezug auf seine Handelsbeziehungen einnimmt.
Unsere Betheiligung hängt aber auch noch damit zusammen und darauf können wir mit einem gewissen Stolz sehen —, daß gegenwärtig.
Dank der Stellung, die wir in der Welt einnehmen, kein großes Unternehmen mehr eingeleitet werden kann, ohne sich an uns, an das deutsche Reich, zu wenden.
Wenn wir diesen Beschluß heute fasten, so ist dies eine Ermuthigung der Reichsregierung, mit praktischen Vorschlägen an uns heranzutreten; und ich stimme vollständig dem Herrn Begründer des Antrags, Dr. Windthorst, bei, wenn er meint, daß wir uns eine sachliche Prüfung dieser Vorschläge seinerzeit vorbehalten sollen.
Das möchte ich aber aussprechen, daß ich mir ungefähr diese Maßregeln denke als die Einrichtung einer „Landblokade ''zur Unterstützung der Seeblokade in jenen Revieren; und es wird ja wohl erlaubt sein, daß man, ohne irgendwie dem vorgreifen zu wollen, die Gedanken andeutet, die man über die Sache sich selbst machen kann.
Meine Herren, es kommt hier wesentlich und das ist der Hauptpunkt der Sache auf den wirksamen Schutz deutscher Interessen an.
Es ist der Gedanke, der in jenen Beschlüssen der Gürzenich-Versammlung ausgesprochen worden ist, der eigentlich dem Antrag der Herren vom Zentrum fehlt; er ist aber so selbstverständlich (sehr richtig!
rechts; hört!
hört!
links).
309 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
() daß ich gar keinen Werth darauf lege, ob dies in dem Antrag wörtlich ausgedrückt ist.
Wir haben davon Abstand genommen, irgend einen ergänzenden Antrag zu machen, weil dessen Grundgedanke, die wirksame Wahrung der Ehre der deutschen Flagge und der deutschen Interessen, selbstverständlich ist und in diesem Hause keinen Widerspruch findet.
Meine Herren, unvermeidlich führt der ganze Gegenstand weiter über die humanitäre christliche Frage der Bestrebungen gegen die Sklaverei auf das wirthschaftliche Gebiet hinaus, wie das ja schon Herr Woermann behandelt hat.
Wir können dies nicht vermeiden, weil es unmittelbar mit der ganzen Frage zusammenhängt; und so sage ich ganz offen: die Frage der ostafrikanischen Gesellschaft, die jetzt so vielfach die Presse beschäftigt hat, kann hier nicht unerwähnt bleiben.
Denn die Existenz und Thätigkeit dieser Gesellschaft bietet eben die Möglichkeit eines erfolgreichen Eingreifens unsererseits.
Das Reich hat ein Schutzgebiet in jenen Gegenden, ein großes mächtiges Gebiet; es ist, soviel ich weiß, größer als Deutschland, voll Hoffnung für die zukünftige Entwickelung.
Es ist unzugänglich durch die mangelnde Beherrschung der Küste.
Es ist jener Gesellschaft gelungen, über diese Küste die Herrschaft wieder zu gewinnen durch einen Vertrag mit dem Sultan von Zanzibar, und der gebotene Weg des Vorgehens wird schließlich sein der Schutz jener Rechte, die diese Gesellschaft erworben hat gegenüber dem Sultan, die uns die Möglichkeit geben, dort auf jenen Gebieten den Sklavenhandel auch vom Lande aus von der See aus allein ist das nicht möglich zu unterdrücken durch die Besetzung der Schlupfwinkel des Landes, und gleichzeitig auch die Kosten der Blokade zu vermindern, die an und für 'sich und ohne Hilfe vom Lande aus unwirksam ist.
So, meine Herren, 1 denke ich mir ungefähr ein Vorgehen, und ich meine, wenn unsere Beschlüsse nach dieser Richtung hin einen Einfluß üben, sollen wir uns nicht davor scheuen, weil sie damit, ich möchte sagen, das Ansehen (0) gewinnen könnten, als handle es sich hier um eine Subvention für eine Privatgesellschaft.
Meine Herren, ich weiß wohl, es gibt nichts, womit man eine Sache so diskreditiren kann, im deutschen Publikum vor allem und im Reichstag auch, als die Darstellung, als handle es sich hier um die Gewährung eines Vortheils an, eine Privatgesellschaft oder Privatperson.
Ich will nur daran erinnern ich spreche das ganz offen aus —, daß meines Erachtens der Reichstag seinerzeit einen großen Fehler gemacht hat, als er die Samoafrage in erster Form ablehnte, (sehr richtig!)
und wesentlich dies das Motiv der Entscheidung gewesen ist.
Wir stünden viel besser da, wenn wir damals durch kleine Subventionen von Privatleuten die deutsche Hand dort erhalten hätten.
Meine Herren, es kommt ja nicht auf die Subventionirung der Privatgesellschaften an, es kommt darauf an, ob einJnteresse desReichs bei derSache vorliegt; und daß hier ein solches vorliegt, glaube ich behaupten zu müssen, nicht nur im Interesse des Reichs, sondern auch im Interesse der Zivilisation.
Meine Herren, das liegt mir fern, irgendwie weiter auf diese Frage der Ostafrikanischen Gesellschaft, auf ihre Organisation, auf das, was sie gut, und auf das, was sie schlecht gemacht hat, einzugehen; sie interessirt mich nur in dieser Beziehung, in der sie eben die Brücke ist, in der sie die Möglichkeit bietet eines wirksamen unv sicheren Eingreifens des Reichs, eines Eingreifens des Reichs, bei dem es sich nicht handelt um große militärische Aktionen, bei dem es sich nicht handelt um Aktionen, die diplomatische Verwickelungen mit fremden Ländern herbeiführen könnten, sondern um Aktionen, die alle sich auf dem naturgemäßen und richtigen Boden bewegen, des Schutzes der deutschen Interessen und von Deutschen erworbener Rechte.
Nur eines will ich noch über diese Frage der Ostafrikanischen Gesellschaft sagen: es hat mich oft empört, wenn ich jetzt die Zeitungen lese und diese Kritiken über unsere Unternehmungen, die E) Unternehmungen Deutscher im Auslande finde.
Es gewinnt doch wirklich den Anschein, als ob ein großer Theil unserer Presse eigentlich seine Aufgabe darin sehe, mit wahrer Freude darüber zu berichten, wenn es irgendwo den Deutschen einmal schlecht geht, (sehr richtig!)
und wenn das Ausland Recht behält.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, mögen die Dinge hier manchmal unrichtig und falsch angefangen sein, eins glaube ich: wir sind immer denjenigen, die dort ihre Haut zu Markte tragen, die mit Gefahren für Leib und Leben die Eroberung dieser Gebiete für Deutschland, als deutsche Schutzgebiete möglich gemacht haben, schuldig, unseren Dank auszusprechen.
(Zustimmung.)
Mögen sie dies und jenes hinterdrein falsch gemacht haben: diesen Männern sind wir Dank schuldig, und denen und allen, die wie Dr. Peters und andere in der Sonnengluth marschiert sind und keine Gefahr gescheut haben, damit wir überhaupt Boden fassen konnten in jenen Ländern, diese Thätigkeit der deutschen Pioniere muß die Sympathie der deutschen Nation ermuthigen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es wird ja alles, was wir auf diesem Gebiete thun, so gern diskreditirt, weil man die Schwächen, die noch mangelnden Resultate sehr leicht hervorheben kann.
Ja, meine Herren, wir dürfen doch nicht vergessen: Deutschland ist ein Anfänger auf diesem Gebiete; es hat sich nach dreihundertjährigem Schlafe besonnen, ist aufgewacht, und es wundert mich nicht, daß es nach diesem Aufwachen noch Leute gibt, die sich die Augen reiben, die noch in philisterhafter (v) Schläfrigkeit nicht begriffen haben, auf welchen Boden sie getreten sind, und daß wir endlich die Rolle in der Welt zu spielen anfangen, die uns von Gottes und Rechtswegen zukommt.
Es freut mich von Herzen, daß wir vorhin von Herrn Woermann den Ausdruck der Stimmung gehört haben, die in den Hansestädten sich allmählich Bahn gebrochen hat, über den Einfluß und die Machtentwickelung des Reichs auf den Verkehr in unseren großen Handelsstädten.
Es hat dies doch recht lange Zeit gebraucht; diese Herren hatten sich an bestimmte Verhältnisse des Verkehrs gewöhnt, bei denen sie gute Geschäfte machten, und diese Geschäfte jetzt zu machen in Konkurrenz mit dem Auslande, nicht mehr als geduldete Kommissionäre, das ist doch manchem unbequem geworden.
Aber ich hoffe, daß die großartige Auffassung, die unser Handel in dieser Beziehung einnehmen muß, mehr und mehr Platz greift, und daß sie Platz greift in ähnlicher Weise, wie sich die Auffassung geändert hat gegenüber dem Zollanschluß; denn wie Sie alle wissen, hat es Mühe gemacht, dieses großartige nationale Werk durchzuführen, namentlich gegen den Widerspruch in den Hansestädten selbst.
Wir dürfen nicht vergessen, daß wir noch lernen müssen auf diesem ganzen Gebiete der Thätigkeit nach außen, daß bei uns so vielfach eine kleinliche Auffassung existirt, aus alten engen Verhältnissen, daß man sofort eine Rente haben will, die ein Unternehmen der Art absolut nicht geben kann, daß ein Mangel der Uebereinstimmung existirt zwischen der Thätigkeit des Handels der Industrie, des Geldgeschäfts, des Ingenieurs, möchte ich sagen; aber entmuthigen sollen wir uns nicht lassen durch diese Mängel, die eben Anfangsleiden sind.
Auf diesem Gebiete der Kolonialpolitik hat gewiß meiner Auffaffung nach Deutschland den richtigen Weg ergriffen, den Weg möchte ich sagen nicht der Okkupation, derEroberung, sondern den des Folgens dem Unternehmer, dem Handel.
310 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
(.
4.)
Das war der Kerngedanke für unsere kolonialen Unternehmungen.
Aber eins haben sie nöthig: daß sie getragen sind von der Sympathie, von der Zustimmung des größten Theils der Nation; und ich habe trotz aller Entstellungen die Auffassung, daß in der großen Masse des Volks denn doch diese großartigen Gedanken verstanden werden, und daß trotz alles Mäkelns an Kleinigkeiten das Volk sich groß genug erweisen wird und würdig der großen Männer, die es auf diese Bahn geführt haben.
(Zuruf links.)
Meine Herren, die Frage, die wir hier behandeln, und die Zustimmung die wir hier dem vorliegenden Antrag geben, hat und darüber wird sich keiner täuschen eine Wirkung auch auf die koloniale Politik.
Wir können diese humanitären Zwecke nur erfüllen, wenn wir den Platz in der Welt, den Deutschland gegenwärtig einnimmt im überseeischen Verkehr, zu behaupten verstehen.
Und dieser Beschluß hat auch noch eine besondere Bedeutung, wenn man die Gebiete betrachtet, um die es sich handelt.
Wenn von allen den Ländern, die in der Welt gegenwärtig von Deutschen okkupirt sind, eins ist, das Hoffnung für die Zukunft bietet, so ist es Ostafrika, darüber kann niemand im Zweifel sein.
(Sehr richtig!)
Darüber kann auch kein Zweifel sein, daß in dem Augenblick, wo wir den Fuß dort zurückziehen, das Ausland einrückt.
Wir sind gewiß weit davon entfernt, uns in Unternehmungen einlassen zu wollen, wie sie von anderen Nationen weitaussehend versucht worden sind; ich erinnere nur an die traurigen Dinge von Madagaskar, Tonkin u. s. w. Wer wird daran denken
Eine Bedeutung haben aber diese Unternehmungen: sie zeigen die Werthschätzung dieser Nationen, dieser alten seefahrenden Nationen für den Kolonialbesitz und diese Dinge; sonst würden sie nicht diese ungezählten Millionen (8) und diese ungezählten Tausende von Menschenleben opfern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich sagte: dieses Gebiet ist das einzige der Kolonialgebiete, das eine große Zukunft bietet, gerade eben Zanzibar mit seinem Hinterlande, vielleicht auch das Somaliland und diese Gegenden, über die noch nicht verfügt ist; und wenn wir hier einen Beschluß fassen, der sich gegen den Sklavenhandel wendet, so wird das seine Rückwirkung üben auch auf die Festigkeit unseres Besitzes und die Sicherung unserer Interessen; ein dahin gehender Beschluß wird einen Effekt im Ausland machen, und ich wünsche, daß er hervorgebracht wird durch eine möglichst große Einstimmigkeit des Hauses.
Man muß wissen in der Welt, wo wir den Fuß hingesetzt haben, daß wir unter keinen Umständen wieder weggehen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Bevollmächte zum Bundesrath.
Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von BismarckSchönhausen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von VismarckSchönhnnsen: Die Einbringung des Antrags, der uns heute beschäftigt, hat in weiten Kreisen unserer Bevölkerung lebhafte Genugthuung hervorgerufen, und ich bin überzeugt, daß der Inhalt der heutigen Debatte dies noch in erhöhtem Maße innerhalb unseres Vaterlands thun wird.
Ich darf mich persönlich dahin aussprechen, daß der Gang der Debatte mich mit großer Genugthuung erfüllt hat, und am meisten, daß die hervorragendsten Mitglieder des Hauses ein sehr warmes Interesse bekunden an der Uebernahme der großen Aufgabe, an der Unterdrückung des Sklavenhandels und an den kulturellen (6) Anstrengungen der deutschen Pioniere der Zivilisation.
Ueber die Sache, die uns heute beschäftigt, ist schon so viel vortreffliches und eingehendes gesagt worden, daß mir zu sagen fast nichts mehr übrig bleibt.
Trotzdem möchte ich die Herren bitten, mir einige Minuten Gehör zu schenken.
Ueber die Lage der Dinge in Ostafrika selbst sind die Herren durch die im Druck Ihnen vorgelegten Depeschen orientirt worden, insoweit dies gegenwärtig möglich war.
Es hat sich seit der Vorlage des sogenannten Weißbuchs nichts wesentliches verändert, ich glaube nur insofern, als jetzt auch Portugal faktisch den Blokademaßregeln beigetreten ist und sich in dankenswerther Weise bereit erklärt hat, (Bravo!)
mit beträchtlichen Kräften einen großen Theil, 2 Breitengrade, nahezu 40 deutsche Meilen, seiner eigenen an die Zanzibarküste angrenzenden Kolonie Mozambique in Blokadezustand zu erklären.
Im übrigen ist über die Zustände in Ostafrika Erfreuliches leider jetzt nicht viel zu sagen.
Was die „Gesellschaft für Ostafrika ''betrifft, so hat sie ihre umfassende Aufgabe mit an sich geringen Mitteln unternommen, deren Mißverhältniß zu der von ihr übernommenen Kulturmission noch gesteigert worden ist durch die Reaktion der arabischen Sklavenhändler, welche sich in ihrem ebenso schmählichen wie lukrativen Geschäft und dessen Ausübung bedroht sahen durch Anbahnung geordneter Verhältnisse in Afrika.
Die Chefs, wie sie sich dort nennen, der Banden, die diese schändliche Sklavenjagd betreiben, haben bisher unter der Oberherrschaft des Sultans von Zanzibar gestanden.
Sie haben sich direkt gegen diesen empört und haben manche von unseren Reichsangehörigen, die zum Theil auf Grund des Vertrages im Namen des Sultans thätig waren, an Leben und Eigenthum geschädigt.
Diese Sklavenjagden, von denen ja hier so viel gesprochen worden ist, und die aufs eingehendste in der großen Gürzenich-Versammlung in Köln beleuchtet worden sind, von der die Herren wohl fast alle Kenntniß haben, sind in erster Linie eine große Schmach für die Menschheit und für unser Jahrhundert.
Ganz abgesehen von diesem Gesichtspunkt sind sie aber auch so verwerflich und beklagenswerth, weil sie systematisch zur Entvölkerung, mithin zur Wüstlegung Afrikas führen.
Sie werden aus den vielen Veröffentlichungen, die erfolgt sind, erfahren haben, daß Gegenden, die für afrikanische Verhältnisse blühend zu nennen waren man muß da einen geringen Maßstab anlegen, die Negerdörfer sind natürlich nicht mit anderen Dörfern zu vergleichen daß solche Gegenden durch Skavenjagden verwüstet sind, indem die Eingeborenen entweder fortgeführt, verjagt oder erschlagen wurden.
Diese Sklavenjäger, die ebenso habgierig wie gewissenlos verfahren, gehen viele hundert Meilen weit ins Innere und verbreiten nicht nur Schrecken und Furcht, sondern schlagen todt, was sie nicht mitnehmen können.
Es sind das Zustände, bei denen die an sich armen und dürftigen Ansiedelungen der Neger nicht bestehen können.
Diese unglückseligen Menschen tief im Innern kennen vielfach noch keine Feuerwaffen oder lernen sie höchstens am eigenen Leib kennen, wenn die Kugel des Arabers sie trifft.
Natürlich sind sie wehrlos gegenüber den mit weittragenden Präzisionswaffen versehenen Arabern.
Ich komme auf diesen Punkt nachher bei der Frage der Zufuhr von Munition noch zurück, und ich wollte hier nur noch sagen, daß angesichts dieser Thatsachen, wie sie der Herr Abgeordnete Windthorst, der Antragsteller, überzeugend dargelegt hat, nachdem wir dort einmal durch deutsche Ansiedelungen vertreten sind, ich es als eine Ehrensache für das Reich bezeichnen zu dürfen glaube, die Aufgabe weiter zu führen.
(Bravo!)
Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
311 () Wir sind dabei der Unterstützung Englands gewiß, welches, getreu seinen ehrenvollen Traditionen, stets an der Spitze aller Antisklavereibewegungen gestanden hat.
Wir werden also das glaube ich sicher sagen zu können auf rückhaltlose Unterstützung Englands rechnen können.
Wir sind, wie die Herren auch aus den Weißbuchdepeschen ersehen haben, mit der englischen Regierung in vertraulicher und eingehender Berathung gewesen, und ich kann nur sagen, daß dieselbe in dieser ganzen Zeit mit der größten Loyalität und dem dankenswerthesten Entgegenkommen verfahren ist.
(Bravo!)
Ich habe gar keinen Anlaß, daran zu zweifeln, daß dies auch ferner der Fall sein wird.
Diejenigen Herren, welche den Berathungen im englischen Parlament folgen, werden daraus ersehen haben, daß der Unterstaatssekretär Fergusson sich in ganz analogem Sinn aussprach, insoweit Deutschland in Betracht kommt.
Da herrscht also vollkommenes Vertrauen und volle Uebereinstimmung.
Es ist das auch insofern von großer Wichtigkeit, weil wir in Folge des Vertrages vom Herbst 1885 uns mit England dort gewissermaßen verheiratet haben, wenn ich mich so ausdrücken darf.
Wir haben das gern gethan, weil wir in dieser kolonialen Ehe nur profitiren können von den Erfahrungen des anderen Theils, und weil wir England mit seinem großen Unternehmungsgeist und gewaltigem Kapital zur Seite haben, welches uns mit behilflich sein wird, um den Sklavenjagden nachhaltig und wirksam entgegenzutreten.
Es ist dies, wie die Herren Vorredner, und an erster Stelle der Herr Antragsteller, entwickelt haben, das nächste Objektiv, was nicht nur die ganze öffentliche Meinung, für die dies sehr ehrenvoll ist, sondern auch die Regierung von ihrem praktischen und verantwortlichen Standpunkt aus ich will die andere damit nicht unpraktisch nennen ins Auge zu fassen hat.
So lange die Greuel des Sklaven Handels mit allen Nachtheilen, die ich vorhin angedeutet habe, bestehen, so lange ist es auch nicht möglich, Afrika der Gesittung, dem Christenthum und der Kultur zu erschließen.
In diese drei Worte glaube ich, lassen sich auch die Ziele des Herrn Antragstellers zusammenfassen, und die theilen wir aus vollem Herzen.
Bei den Berathungen, die wir mit England gepflogen haben, hat sich ergeben, daß das erste anwendbare Mittel die Seeblokade war, um die Ausfuhr der Sklaven und die Einfuhr der Waffen zu hemmen.
In der kurzen Zeit ließ sich etwas anderes gar nicht finden; wir können uns nicht auf Landunternehmungen einlassen aus Gründen, die sich den Herren von selbst aufdrängen werden.
Wir hatten 4 unserer besten Schiffe dort, und die sind jetzt noch durch 2 verstärkt worden; England hat deren 5 dort; Italien hat, glaube ich, jetzt auch ein zweites Schiff hingeschickt, und Portugal verfügt dort über mehrere Schiffe, so daß immer eine beträchtliche Summe von Schiffen und Schiffsmannschaften vereinigt ist.
Die Veröffentlichungen über die Engagements unserer Marine haben auch ergeben, daß dieselbe, wie sie dies überall zu thun gewöhnt ist, mit Umsicht, Tapferkeit und Entschlossenheit die Flagge und die Interessen Deutschlands hoch hält.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir können nicht genug rühmen die Umsicht und Klarheit, die besonders unser vorzüglicher Admiral Deinhard dort an den Tag legt.
Er hat das Glück gehabt, verschiedene Sklavenschiffe aufgreifen zu können; wir haben noch nicht gehört, ob Schiffe anderer Nationen auch so glücklich gewesen sind.
Es wird sich daran die Erwägung schließen, was mit den Sklaven später anzufangen ist; ich glaube, daß man sie am besten als freie Arbeiter wird verwenden können, vielleicht den dort bestehenden Missionen überweisen.
Zurückschicken kann man sie nicht, die unglücklichen Leute finden nicht nach Hause und würden einfach von den Arabern wieder auf- (6) gefangen werden.
Ich will noch weiterhin i eingehen auf den Punkt, wo ich von den verschiedenen Mächten sprach, was der Herr Antragsteller meinte.
Der Herr-vermißt eine Andeutung über Frankreichs Stellung.
In dem Weißbuch ist darüber allerdings ziemlich wenig enthalten; ich glaube, in der Hauptsache nur ein Telegramm unseres Botschafters in Paris über eine Unterredung mit Herrn Goblet.
Diese war aber immerhin sehr befriedigend.
Der französische Herr auswärtige Minister hat sich dort entgegenkommend geäußert, und es wird für alle anwesenden Herren erfreulich sein, zu vernehmen, daß er ein so großes Gewicht legt auf die alten Traditionen Frankreichs.
Nun ist Frankreich, wie die Herren wissen, dem Vertrage vom Jahre 1841, den die damaligen vier anderen Großmächte abschloffen zur Unterdrückung des Sklavenhandels, leider nicht beigetreten.
Es war ein prinzipielles Bedenken, das die Franzosen davon abhielt, den Vertrag, den sie schon abgeschlossen hatten, zu ratifiziren.
Sie glaubten nämlich, daß es mit der Würde der französischen Flagge nicht verträglich wäre, daß Schiffe, die sie führen, von englischen Kreuzern untersucht würden, selbst wenn diese Schiffe von Arabern geführt werden und Sklaven an Bord haben.
Das ist eine prinzipielle Frage, die auch wohl einen politischen Hintergrund haben wird, den ich nicht weiter untersuchen will.
Von allen vier Großmächten, England, Rußland, Preußen und Oesterreich, war es nur England, das Kreuzer in fernen Meeren halten konnte, so daß England auch die einzige Macht war, die seit dem Jahre 1841 dem Sklavenhandel entgegengetreten ist, insoweit dieser nicht unter französischer Flagge fuhr.
Die französische Regierung hat jetzt also zugesagt, ihre ostafrikanische Station wesentlich zu verstärken, und hat sich, festhaltend an ihrem alten Standpunkt, ausbedungen, daß diejenigen Schiffe, welche, obgleich sie Arabern gehören, ihre Heimatpapiere in Obok oder Madagaskar genommen haben und die französische Flagge führen, dem nächsten französischen Konsulat oder dem (v) nächsten französischen Kriegsschiff überwiesen werden.
Die französischen Gesetze gegen Sklaverei sind sehr streng, und sie würden nach denselben bestraft werden, so daß ich hoffe, daß der Herr Antragsteller hiermit befriedigt sein wird.
Wir werden auch, wie es in der Thronrede bereits angekündigt ist, mit den übrigen Mächten weiter zu verhandeln uns angelegen sein lassen, zumal nachdem wir die Ermuthigung dazu aus dem bisherigen erwünschten Verlauf der heutigen Debatte gewonnen haben.
Ehe wir uns mit weiteren Maßregeln befassen, werden wir noch die Einziehung von Erkundigungen fortsetzen bei orts- und sachkundigen Leuten.
An erster Stelle haben wir in dieser Beziehung die Vergünstigung, daß der von den Herren Vorrednern auch schon genannte und so rühmlichst bekannte verehrte Herr Wißmann, der heute unter uns weilt, uns mit seinem Rathe momentan zur Verfügung steht.
Gerade aus verschiedenen Unterhaltungen, die ich mit diesem Herrn gehabt habe, habe ich die erste Ermuthigung entnommen, an Ausarbeitung einer Vorlage zu denken.
Nach den Angaben dieses Herrn sowohl als auch erfahrener und vielgereister Kaufleute, die Beziehungen mit Afrika haben, würde es gar nicht einmal nöthig sein, sehr bedeutende Kräfte in Bewegung zu setzen, um den Sklavenjägern und Menschenmördern das Handwerk zu legen.
Wir haben bisher zwar nur Material gesammelt und als streng konstitutionelle Leute an eine Ausarbeitung der Vorlage nicht gehen können; wir wollen vor allem die nöthige Basis haben, das heißt, die Ermuthigung und Unterstützung des Reichstags, welche wir jetzt wohl erhoffen dürfen.
Ich will einstweilen nur andeuten, daß nach dem, was diese Herren sagen, es sich nur um einige hundert Polizeisoldaten in den einzelnen Nationen handeln würde, Polizeisoldaten, welche vielleicht im Namen der Gesellschaft, die dort die Oberhoheit von dem Sultan übertragen erhalten hat, oder auf irgend eine andere 312 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
() Weise angeworben werden könnten.
Ich streife dieses hier nur und bemerke, daß wir uns alle Entschlüsse vorbehalten, bis wir die Vorlage einbringen.
Wir werden sehr dankbar sein, wenn uns aus der Mitte des Hauses, da die Herren ja zum Theil intime Beziehungen mit Ostafrikareisenden haben, Winke und Rathschläge zugehen, während wir an der Ausarbeitung der Vorlage sind.
Ich möchte auch den Punkt mir durchaus aneignen, den der Herr Antragsteller berührte, nämlich, daß wir möglichst einig nach außen erscheinen, wie wir es innerlich vollkommen sind.
Es handelt sich wohl höchstens um verschiedene Formen.
Ich bin aber überzeugt, daß die Diskussion alles beizubringende Material so weich hämmern wird, daß wir dasselbe in die richtige Form bringen können und bei der Diskussion, die uns in einigen Wochen, denke ich, bevorsteht, eine volle Einigkeit in der Beziehung nach außen erreichen werden.
Wir werden uns genau in den Grenzen halten, die der Reichstag uns dann ziehen wird, wie wir uns bisher das ist heute auch von der Tribüne zu meiner Befriedigung anerkannt worden genau an die Grenze gehalten haben, welche durch die seiner Zeit kundgegebenen Prinzipien über die Stellung des Reichs zu den kolonialen Bestrebungen seiner Angehörigen gezogen sind.
Mein verehrter Herr Vorredner hat davon gesprochen, die Marine zu entlasten, und ich glaube in der That, daß das angezeigt sein würde; denn die Marine hat eine sehr schwierige und weite Aufgabe: sie soll eine Küste von zirka 8 Breitegraden bewachen; es wird oft nicht möglich sein, in den dunklen Tropennächten, in denen ein Sklavenschiff ohne Lichter bei den dort ziemlich regelmäßig wehenden Winden in 5 Stunden nach der Insel Zanzibar von dem Festlande hinüberfährt, desselben habhaft zu werden.
Es wird sich also im Sinne des Herrn Vorredners empfehlen, daß wir den von Herrn von Helldorff angewandten Ausdruck in die Praxis übersetzen und an eine Landblokade denken.
Ich nehme diesen (L) Ausdruck absichtlich Hier auf, weil er mir umfassender ist, und sich alles mögliche darunter verstehen läßt.
Mir ist gesagt worden, daß 7 bis 900 Schwarze mit etwa 30 weißen Führern einschließlich einer Reserve in Zanzibar genügen würden, wenn vier Punkte gehalten werden sollen.
Das Minimum für jeden Punkt würden 100 Schwarze mit einigen weißen Führern sein.
Das führe ich nur informatorisch an, wie ich es selbst nur als Information bekommen habe; ich kann eine Garantie dafür nicht übernehmen.
Daß der Sklavenhandel seit dem Auftreten der Engländer im Jahre 1873 schon wesentlich abgenommen hat, ist Thatsache.
Wenn die Herren gestatten, daß ich vielleicht einen ganz kurzen Auszug aus einer Schrift zitiren von Dr. Fischer: „Mehr Licht im dunkeln Welttheil '', Hamburg 1885, da ist gesagt: Der Sultan von Zanzibar Hatte vor dem Jahre 1870 50 000 Sklaven, jetzt hat er nur noch 10 000; also innerhalb 15 Jahren ist die Zahl auf ein Fünftel gesunken.
Aus dem im Jahre 1872 erschienenen Buche von Burton über Zanzibar ergibt sich (Volumen I, 463 und 465), daß die Sklavenversorgung der Insel Zanzibar eine Anzahl erforderte, welche nach den Schätzungen zwischen 1700 und 6000 schwankte, während für den Export noch 12 000 bis 16 000 verblieben.
Den höchsten Import hatte das Jahr 186061 mit 19 000 Sklaven aufzuweisen.
Es werden von den Inseln viele von diesen unglückseligen Sklaven beiderlei Geschlechts nach Maskat und Persien gebracht; viele kommen um.
Die Anzahl der Umkommenden überschreitet nach meiner Ansicht die weitgehendsten Schätzungen.
Ich habe von einem der Herren Vorredner gehört, daß Afrika jährlich um 2 Millionen Seelen entvölkert werde.
Man muß noch in Anschlag bringen, daß eine Menge junge Leute und Kinder erschlagen werden, weil sie den Marsch der Karawanen nicht mitmachen können; es wird dadurch deren Wachsthum, selbstständige Entwicklung und Hausstandgründung (6) verhindert.
Ich glaube, daß hier mit der Keimerstickung noch sehr viel mehr zerstört wird als die genannte Zahl, und ich wundere mich, daß ein großer Theil Afrikas nicht noch mehr entvölkert ist, als es durch dieses Ungeziefer von Arabern, welches sich dort eingenistet hat, bisher geschehen ist. '
Wenn ich zum Schluß komme, so darf ich nur wiederholen, daß wir es uns angelegen lassen sein werden, auch die anderen seefahrenden Nationen zu gewinnen, daß sie uns wirksam unterstützen.
Wir sind auch, wie aus dem Weißbuch hervorgeht, mit dem Kongostaat, der uns bereitwillig entgegengekommen ist, darüber in Verhandlung; wir werden mit der holländischen Regierung Verhandlungen anbahnen.
Holland hat selbst keinen Besitz in Afrika; es halten aber Holländer dort Faktoreien, die mit Waffen handeln, im Kongostaat und in französischen oder portugiesischen Kolonien Westafrikas ihre Niederlassungen haben.
Von dort geht es den Kongo hinauf, bis tief in das Innere.
Man weiß nicht, wie die Leute die Waffen bekommen; aber sie haben ihre Stationen vorgeschoben bis zu den großen afrikanischen Binnenseen, ich glaube, beinahe 200 deutsche Meilen von der Küste.
Die Endpunkte der Karawanenstraßen sind diejenigen, auf welche wir unser Augenmerk richten müssen.
Wir haben zunächst Bagamoyo; der zweite Hafen Där-esSalaam ist, glaube ich, als Endpunkt einer Karawanenstraße nicht von Wichtigkeit.
Ein dritter Punkt von Bedeutung heißt Pangani, und diesen würden wir wieder nehmen müssen.
Auch nach der Angabe des Herrn Wißmann würde das nicht mit besonderen Schwierigkeiten verbunden sein, sobald man nur eine Anzahl von einigen Hundert schwarzen Polizeisoldaten angeworben und gedrillt hat; an Muth fehlt es diesen Leuten nicht, schließlich würden sie ja auch für ihr eigenes Leben ihre Existenz und Freiheit und die ihrer vielen, von den Sklavenhändlern bedrohten Landsleute im Innern Afrikas zu fechten haben.
Also würde es im doppelten Sinne nützlich und zu rechtfertigen sein, daß man die Eingeborenen zu Soldaten (U) verwendet.
1 Welche Rasse derselben den Vorzug verdient, wird von Rathschlägen abhängen, welche wir von Sachverständigen und solchen Reisenden erwarten, die dort ihre Erfahrungen gesammelt haben.
Meine Herren, ich bin schon hierher gekommen in der Hoffnung, daß wir die nöthige Ermuthigung finden würden, um an diesem großen und hehren Werke nicht nur Mitzuwirken, sondern, wie die Herren Vorredner gesagt haben, die führende Rolle, welche die Kaiserliche Regierung jetzt übernommen hat, und welche durch die Thronrede sanktionirt ist, beizubehalten suchen.
An nöthiger Lust zur Arbeit, um diese Linie einzuhalten, wird es uns nicht fehlen.
Wir werden uns dieser Aufgabe mit noch mehr Freudigkeit widmen, wenn wir die Mitwirkung des Reichstags in dem Umfange erhalten, wie es heute den Anschein hat; und ich hoffe, daß wir, wenn wir nach einigen Wochen Wiederzusammentreffen werden, mit möglichst allseitiger Zustimmung des Hauses zu einer Vorlage, die Nutzen bringen und der deutschen Regierung und dem deutschen Reichstage einen Ehrennamen für alle Zeiten sichern wird, gelangen werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, als mir heute Morgen von meinen politischen Freunden (Lebhafte Rufe: Tribüne!)
Sie verstehen mich hier ganz gut, wenn Sie nur ruhig 'sind, ich habe die Erfahrung gemacht die Aufgabe wurde, in dieser Angelegenheit das Wort zu ergreifen, befand ich Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
313 () mich in einigem Zweifel darüber, wie ich mich dem Antrag Windthorst gegenüber stellen sollte, deswegen, weil wir den Grundgedanken dieses Antrags, wie ja niemand zweifeln kann, durchaus billigen, weil wir aber an der Art der Durchführung dieses Grundgedankens und namentlich an der ungewöhnlichen Form des Antrags Anstoß nahmen, ihm auch formell unsere Zustimmung zu geben.
Es kann ja niemand daran einen Zweifel hegen, daß in allen Parteien in Deutschland wie in der ganzen Bevölkerung die innigste Sympathie mit den Bestrebungen existirt, den Sklavenhandel und die Sklaverei in Afrika zu beseitigen.
1 Die Frage ist nur gewesen, ob eS eine Nothwendigkeit sei, gegenüber all den Manifestationen, die bereits ins Land gegangen sind, noch einen besonderen Beschluß des Reichstags zu ertrahiren.
Gegenüber der Thronrede, gegenüber all den Andeutungen, die im Weißbuch gemacht sind, gegenüber den Verträgen, die mit England abgeschlossen sind, gegenüber der ganzen Bewegung, die in Deutschland stattgefunden, dürfte man sich wohl die Frage auswerfen, ob denn in ganz ungewöhnlicher Weise es nothwendig sei, daß der Reichstag hier noch einmal einen Appell und ein Versprechen an die verbündeten Regierungen richte.
Wir hatten schon deshalb unsere Bedenken dagegen, weil wir die Erfahrung gemacht haben, daß Zusicherungen der Mithilfe des Reichstags, in unbestimmter Weise den Regierungen gegenüber ertheilt, zu Konsequenzen führen können, die bei Ertheilung der Zusicherung durchaus nicht ins Auge gefaßt waren, 1 und daß auf einem so schwierigen Gebiet, wie das hier vorliegende, deshalb doppelte Vorsicht nöthig sei.
Meine Herren, die Regierungen haben auch gar keinen Grund, daran zu zweifeln, daß sie, wenn sie alles in der vom Abgeordneten Windthorst gewollten Richtung thun wollen, auf vollen Beifall in Deutschland zählen könnten, 1 und zwar datirt das nicht erst von heute.
1 Die deutsche Nation, dank dem Umstand, daß sie nie mit sklavenbesitzenden Ländern (ö) früher in1unmittelbaren1Kontakt1war, hat von jeher sich ferngehalten von jeder Unterstützung der Sklaverei und des Sklavenhandels.
Ich darf zur Ehre unserer Nation und zur Bekräftigung ihrer heutigen Haltung in Erinnerung bringen, daß wir die einzige große Nation waren, die in dem amerikanischen Sezessionskriege offen auf Seite des Nordens stand.
Selbst das der Sklaverei so feindliche England sympathisirte in seinen oberen Klaffen und in Kreisen seiner Regierung mit dem sklavenhallenden Süden.
Allerdings vielleicht aus politischen Gründen.
Thatsache ist es, daß in England und noch viel mehr in Frankreich die Sympathieen auf Seite der Sklavenstaaten im Süden waren, und daß Deutschland allein damals mit Nordamerika auf das innigste verbrüdert war.
Meine Herren, Namen, die wir später in Deutschland noch mit Ruhm und Achtung nennen hören: unser verstorbener Kollege Kapp, unser Landsmann Karl Schurz, der neulich unter uns war haben sich auf dem Wege der bürgerlichen und auf dem Wege der kriegerischen Thätigkeit unverwelkbare Lorbeer »errungen durch ihr Eintreten gegen die Sklaverei und für den Sieg des.
Nordens gegen den Süden.
Solchen Thatsachen gegenüber, bei der allgemeinen Stimmung im deutschen Volke, schien es mir schon an und für sich überflüssig, daß wir dem Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst noch ausdrücklich unsere Zustimmung zu geben hätten.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagt allerdings: es ist etwas ungewöhnliches, aber es ist doch nicht gerade unzulässig!
Nein, meine Herren, unzulässig ist es allerdings nicht; wir können ja auch mal eine ganze Adresse als Antwort auf die Thronrede machen wollen.
Aber wo ich keinen bestimmten Grund sehe, von unserer bisherigen Praxis abzuweichen, und wo so vielfache Auslegung möglich ist bei diesen Erwägungen, da sage ich: es ist viel vorsichtiger, es ist geboten, sich zu enthalten, und deswegen würden wir auch dem Antrag Windthorst, wenn er selbst so intakt und keusch geblieben Verhandlungen des Reichstags.
wäre, wie er im Mund des Abgeordneten Windthorst lautete, (6) zu unserem Bedauern unsere Zustimmung nicht haben ertheilen können.
(Hört, hört!
rechts.)
Ja, meine Herren.
Sie werden noch viel offenere Sprache von uns vernehmen, als das, was ich Ihnen soeben gesagt habe.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie der Abgeordnete Windthorst jetzt über diesen seinen Antrag denkt; ob er noch glaubt, daß es sich um eine philanthropische Thätigkeit zur Befreiung der afrikanischen Neger handelt, oder ob andere Dinge zur Sprache stehen, für welche dieser Antrag, wie es der Herr Abgeordnete Windthorst freilich nicht gewollt haben mag, wie aber vielfach vorausgesehen wurde, nur als Vorspann und Vorwand dienen soll.
Ich bedaure, meine Herren, daß eine so edle und großherzige Sache, wie das Eintreten für die Befreiung der Negersklaven, jetzt verquickt wird mit anderen Motiven, und daß man uns das einwerfen wird, was ich so oft, und leider auch in Deutschland, wo man es an Ungerechtigkeit gegen England nicht fehlen läßt, auch in Deutschland habe sagen hören, wenn man rühmte wie ich es heut zu meiner Freude aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen gehört habe —, wie großherzig, wie entschlossen, wie freundschaftlich England mit uns im Bunde diesen Dienst der Menschheit antreten wolle, wie es seit einem Jahrhundert sich ihm gewidmet hat, meine Herren, dann darf man wohl daran erinnern, daß auch sehr oft gesagt worden ist: 1 ja, die ganze englische Sklavenbefreiung entspringt lediglich aus gemeinem kaufmännischen Interesse; die Engländer haben das gethan, um den Amerikanern Konkurrenz zu machen, um Indien zu heben gegen den südlich amerikanischen Markt, der mit Negern arbeitet.
Meine Herren, wer einigermaßen diese Dinge kennt, wer in dem höheren Alter steht, wo man seit 40 Jahren über dies Kapitel hat reden hören und schreiben sehen, der (v) weiß, wie diese Anklagen, wie diese Verdächtungen gegen die humanitären Bestrebungen der Engländer einen so großen Platz in der Polemik gehabt haben, einen so starken, großen Platz, daß noch in den Streitfragen, die sich in unsere neuesten Kolonialunternehmungen hineingemischt haben, diese Verdächtigungen der Engländer wieder aufgetaucht sind.
Denn, meine Herren, das darf ich Ihnen wohl im vorübergehen sagen: der Beifall für das Niederhalten der Neger in der Sklaverei hat in Aeußerungen auch von solchen Leuten, welche unsere Kolonialinteressen zu vertreten vorgaben, nicht gefehlt.
Ich darf erinnern an eine ich kann nicht sagen: berühmt gewordene Rede des Grafen Pfeil, welcher ehemals an der Spitze der ostafrikanischen Gesellschaft stand, an eine Rede, in der er mit verblümten Worten sagte: wir brauchen den Neger für die Zwangsarbeit, und dem Neger selbst gereicht sie zum Nutzen.
Nun, meine Herren, ich sage: ich bedaure, daß die rein Humanitärische Absicht, die, wie ich gern und bereitwillig anerkenne, bei dem Herrn Abgeordneten Windthorst zu gründe lagen, als er den Antrag stellte, nun in denselben Verdacht gebracht wird, derselben Mißdeutung ausgesetzt wird, der die englischen Bestrebungen seit vielen Jahren ebenfalls ausgesetzt waren.
Man wird, wenn wir jetzt davon sprechen, daß die deutsche Nation diesen Edelsinn gezeigt habe, daß sie bereit sei, Opfer zu bringen für diesen großen Zweck, draußen sagen: das ist alles nur Schein und Vorwand, dahinter steht Jnteressenpolitik, und die Sklaverei ist Vorwand.
Deswegen, meine Herren, habe ich ganz besonders bedauert, daß heute die Verhandlungen den Lauf genommen haben, der allmählich den Grundgedanken des Herrn Abgeordneten Windthorst in den Hintergrund hat treten lasten (sehr richtig!
links), entgegengesetzt dem, was ich eigentlich einigen privaten freund48 314 Reichstag.
„— 15.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
() lichen Erklärungen gegenüber noch gestern glaubte erwarten zu dürfen.
Um nicht mißverstanden zu werden, will ich sofort hinzusetzen, daß von den verschiedenen Rednern, die außer Herrn Windthorst gesprochen haben, mir noch am wenigsten Veranlassung gegeben hat zu diesem Bedauern die Auseinandersetzung des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen.
Er hat sich, ganz kleine, unerhebliche Anspielungen abgerechnet, rein auf dem Gebiet der Sklavenverfolgung und der Hintertreibung der Sklavenjagden bewegt.
Er hat uns Andeutungen gemacht über kriegerische Operationen, die vielleicht nicht durch das Reich selbst, aber unter dessen Begünstigung vielleicht veranstaltet werden müßten; aber alles das war so schwach schattirt und nur so beiläufig in die Debatte hineingeworfen, daß, wenn wir heute keine Rede gehört hätten, als die des Herrn Staatssekretärs, ich mich bloß auf den formellen Standpunkt gestellt haben würde, um zu motiviren, daß wir dem Antrag Windthorst nicht beistimmen.
Nachdem ich aber die Rede des Herrn Woermann und namentlich auch die Rede des Herrn von Helldoiff gehört habe, so nimmt, wenn ich auch ganz absehe von allem, was ich in der diesem Herrn nahestehenden Presse gelesen habe, die Sache eine ganz andere Wendung; und hier, meine Herren, komme ich zu dem Produkt, wo ich, wie ich Ihnen versprochen habe, mit ganz offenen Karten spielen werde, niemand zu Leide, niemand zu Liebe, aus meiner eigenen festen Ueberzeugung heraus, zugleich mit derjenigen Toleranz für Andersdenkende, die uns ja ein hohes, erlauchtes Vorbild vor kurzem in seinem Brief an die theologische Fakultät in Gießen empfohlen hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es handelt sich meiner Ansicht nach und nach der Ansicht meiner Freunde heute ganz einfach darum, ob wir das Programm für Kolonialpolitik, das im Juni 1884 hier vom Herrn Reichskanzler als das seinige verkündet (8) worden ist, verlassen sollen oder nicht; ob wir, darüber hinausgehend, einen anderen Weg beschreiten sollen.
Und sowohl Herr Woermann als Herr von Helldorff werden mir zugeben, daß sie heute sich zu dieser Ansicht bekannt haben, und daß ihre Ansicht dahin geht, den verbündeten Regierungen den Weg zu ebnen, damit sie in Zukunft sagen: es ist zwar unsere Kolonialpolitik seiner Zeit vereinbart worden innerhalb gewisser Grenzen, wir schlagen auch proprio motu durchaus nicht vor, diese Grenze zu überschreiten, allein die Nation durch den Mund ihrer Vertreter hat uns erklärt, sie will innerhalb dieser Grenzen sich nicht beruhigen, sie will darüber hinausgeführt sein; sie will nicht jene englische Kolonialpolitik, wir sie uns der Herr Reichskanzler am 26.
Juni 1884 so beredt geschildert hat, auf ihrem Programm haben, sondern sie will das, was er französische Kolonialpolitik damals nannte deren Weg will sie in Zukunft eingeschlagen haben.
Wenn nun der Antrag Windthorst so ausgelegt wird, daß dieses Bekenntniß darin gefunden werden muß, dann wird sich die Reichsregierung natürlich dem nicht entziehen können, uns demnächst eine Vorlage zu machen, welche in ganz anderer Weise eine Entfaltung von Thätigkeit in den überseeischen Gebieten zur Folge haben wird, als was bis jetzt innerhalb des früheren Programms geschehen war.
Meine Herren, der Herr Kollege Woermann hat sich zwar nicht speziell mit Ostafrika befaßt, aber er hat uns im ganzen doch eine Lobrede auf die Kolonialpolitik im großen und ganzen gehalten und hat angeknüpft sozusagen an jene merkwürdigen Worte, mit welchen jüngst der Führer seiner Partei, der Abgeordnete Herr von Bennigsen, seine Etatsrede geschloffen hat.
Damals, meine Herren, stand es noch eigenthümlich im deutschen Reich; es war so das Gerücht verbreitet, als sei eigentlich die Reichsregierung jedem weiteren Schieben in kolonialen Dingen abhold und sei Herr von Bennigsen mit einigen anderen nur der sonderbare Schwärmer, der, abweichend von den Ansichten der Reichs- (6) regierung, sie nun zu weiteren Begünstigungen der ostafrikanischen Gesellschaft in der einen oder anderen Weise treiben wolle.
Mit einer merkwürdigen Naivität hat sich der sonst so aufmerksamen Presse, des Publikums und ich darf ja nicht sagen eines Theiles der Kollegen; das wäre ja eine Anklage, eine Beleidigung aber im allgemeinen die Stimmung bemächtigt, hier sei ein Zwiespalt.
1 Nun, 1 meine Herren, ich war nicht das Opfer eines solchen Irrthums.
Ich habe mir nicht sagen können, daß ein Mann von der Stellung des Herrn von Bennigsen ich spreche hier bloß von seiner Stellung als angesehener Führer einer großen Partei, um nicht mißverstanden zu werden daß ein Mann in der parlamentarischen Stellung des Herrn von Bennigsen eine solche Aeußerung in einem solchen Moment thun werde, wenn er sich nicht des Einverständnisses der Reichsregierung im voraus versichert habe.
1 Und daß ich mich1darin1nicht irrte, 1 das haben mir inzwischen die Ereignisse1und1namentlich1die Debatte des heutigen Tages bewiesen.
Meine Herren, wir sollen jetzt nun auf einmal ist man so konstitutionell, daß man sagt: wir allein können binden und lösen wir sollen lösen von dem Versprechen, das damals in dem Programm gegeben worden ist, nicht weiter zu gehen, als1indem1man gewisse kaufmännische Unternehmungen, die des Schutzes bedürfen, auch unter diesen seinen Schutz nimmt.
Ich müßte eigentlich, um zu zeigen, in welchem Widerspruch die heute gehörte Rede des Herrn Woermann und des Herrn von Helldorff und die daran sich nothwendig schließenden Konsequenzen mit dem früheren Programm stehen, die ganze Rede, welche der Herr Reichskanzler am 26.
Juni 1884 gehalten hat, hier vorlesen.
Ich bitte die Herren, welche sich für die Materie interessiren, da sie in den Ferien Zeit haben werden, sich dieselbe genauer anzusehen.
Ich bin aus einem persönlichen Grunde ganz besonders dabei interessirt, weil (8) Wort für Wort die Dinge so gekommen sind, wie ich sie damals vorausgesehen habe.
Diese Sünde allerdings wird mir schwerlich verziehen werden, ich weiß, daß nichts schwerer verziehen wird, als recht behalten zu haben, und bitte deshalb um Nachsicht.
Doch zwei Stellen wird mir der Herr Präsident aus der Rede des Herrn Reichskanzlers vorzulesen gestatten.
Da heißt es unter anderem gegen die Anschuldigung, daß er zu weitgehende Kolonialpolitik treiben wolle: Es ist allerdings richtig, wenn wir, wie das früher bei ähnlichen Versuchen geschehen ist, damit anfangen wollten, eine Anzahl von oberen und unteren Beamten dort hinzuschicken und zunächst eine Garnison dort hinzulegen, Kasernen, Häfen und Forts zu bauen.
Das ist aber nicht entfernt unsere Absicht, wenigstens die meinige nicht.
Meine von Seiner Majestät dem Kaiser gebilligte Absicht ist.
die Verantwortlichkeit für die materielle Entwickelung der Kolonie ebenso wie ihr Entstehen der Thätigkeit und dem Unternehmungsgeiste unserer seefahrenden und handeltreibenden Mitbürger zu überlaffen und weniger in der Form der Annektirung von überseeischen Provinzen an das deutsche Reich vorzugehen, als in der Form von Gewährung von Freibriefen nach Gestalt der englischen Uosl obartsrs, im Anschluß an die ruhmreiche Laufbahn, welche die englische Kaufmannschaft bei Gründung der ostindischen Kompagnie zurückgelegt hat.
Und etwas weiter heißt es: Im übrigen hoffen wir, daß der Baum durch die Thätigkeit der Gärtner, die ihn pflanzen, auch im ganzen gedeihen wird, und wenn er es nicht thut, so ist die Pflanze eine verfehlte, und es trifft der Schade weniger das Reich.
Ja, meine Herren, wenn das alles sich so bewahrheitet Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
315 () hätte, so würde ich heute keinen Einspruch erheben, obwohl ich damals als einziger unter meinen Freunden mich mit diesem Programm nicht einverstanden erklärte und zwar deshalb, weil ich vorher wußte, man würde nicht im Stande sein, es einzuhalten; wenn man A gesagt hätte, dann wird man durch dasganzeABC derkolonialenVerwickelungendurchgeführt werden bis zu jener Stelle hin, an der man jetzt auch in Frankreich und Italien steht; weil ich das wußte, habe ich im Unterschiede zu meinen Freunden mich negativ selbst zu jenem Programm gehalten.
Meine Freunde haben es aber seinerzeit freudig akzeptirt; sie haben geglaubt, daß man dabei stehen bleiben werde.
Diesen vollzogenen Thatsachen gegenüber würde ich auch nicht das Geringste zu erwähnen haben, wenn in der Anwendung dieses Prinzips weiter gehandelt würde.
Ich habe beispielsweise selbst gegen die abweichende Ansicht einzelner unter uns dafür gestimmt, daß dem Gouverneur von Hereroland die nöthigen Kosten bewilligt würden, damit er die gehörige Behausung und dergleichen haben könne, weil ich auch die nothwendigen Konsequenzen nunmehr ziehen mußte.
Jetzt aber werden uns als Vorbild für koloniale Eroberungen die englischen und holländischen Kolonien von Indien und Java vorgeführt.
Ich bin wirklich in Verlegenheit den Herren gegenüber, die uns mit diesen Beispielen kommen, den Gegenbeweis zu führen.
Man müßte die ganze Geschichte durchgehen, und sie läuft in den Straßen umher, die einfache Binsenwahrheit: 1 welcher enorme Unterschied jene längst von reichen, kultivirten Völkern bewohnt gewesenen Gegenden, die die Engländer und Holländer vor vielen hundert Jahren in Beschlag genommen haben, von Ostafrika, Afrika überhaupt trennt, das, von Egypten, welches seit tausenden von Jahren bekannt ist, abgesehen und abgesehen von Algier und der übrigen Nordküste das doch auch seit 600 Jahren durch seefahrende Nationen vielfach angefahren und versucht worden ist.
Warum ist niemand dorthin ins Innere ge (L) gangen
warum hat man es bis zuletzt stehen lassen
Weil sich gezeigt hat jene immer sich bewährende Thatsache, daß das tropische und subtropische Afrika nicht taugt für europäische Unternehmungen, kleine Unternehmungen an einzelne Küstenflecken abgerechnet; das ist etwas anderes als das große Vordringen in das Innere dieses Landes.
Alle Erfahrungen der Reisenden haben uns gesagt und die Franzosen haben diese Erfahrungen bis nach Algier gemacht, wenn sie etwas weiter nach Süden vordringen wollten, aber am meisten in den südwestlichen afrikanischen Kolonien es gibt nur zwei Arten von Gegenden: entweder sie haben Wasser, dann haben sie Fieber, oder sie haben kein Wasser, dann haben sie auch keine Vegetation.
Das ist die Alternative, vor der man in diesen tropischen und subtropischen Strichen Afrikas steht.
Meine Herren, alle die Pläne von Kultivirungen und dergleichen machen sich auf dem Papier sehr schön.
Wenn ein Reisender durch die blühenden Gefilde kommt mit Palmen und allen möglichen tropischen Gewächsen bestanden, mag er die herrlichsten Eindrücke empfangen; aber bis das übersetzt ist in erfolgreiche Thätigkeit, in nutzbringende Unternehmungen, ja, wie viel Mißerfolge liegen dazwischen
Wie viel Mißerfolge liegen nur schon in den so großartigen englischen und holländischen Unternehmungen
Meine Herren, die holländische Kolonie ist 1795, wenn ich nicht irre, tief verschuldet vom Staat gerettet worden dadurch, daß derselbe sie übernahm, und die Holländer haben noch heute einen schweren Stand mit ihren Kolonieen; die holländische Handelsgesellschaft würde nicht existiren können, wenn sie nicht den Kommissionsgewinn von der Regierung hätte; an ihren eigenen Plantagen verliert sie immer Geld.
Kurz, meine Herren, auszumalen, wie schnell etwas gedeihen wird, was namentlich in jenen die Phantasie erregenden Tropengegenden den Geschäftsunkundigen in die Augen fällt, das ist ungeheuer leicht; aber von diesen ersten berauschenden Eindrücken bis zur Realität ist es ungeheuer weit, und das ist gerade, meine Herren, der Fehler, der auch mit dieser (0) Ostafrikanischen Gesellschaft begangen ist: sie ist begründet worden ohne spontane kaufmännische Thätigkeit gerade im Gegensatz zu dem, was Herr Woermann mit Recht von seinen Unternehmungen gesagt hat, aus doktrinären und romantischen Ideen heraus.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat mit Recht und ich habe ihm innerlich gerne beigestimmt das Lob gesungen der kühnen Pioniere, die sich nun allen Gefahren, allen Mühseligkeiten einer solchen tropischen Wanderung aussetzen.
Ja, meine Herren, allen Respekt vor diesen Leuten, allen Respekt vor ihrem Muthe, allen Respekt vor ihrer Ausdauer, vor ihrer Todesverachtung; aber es ist etwas ganz anderes, ein tapferer Soldat zu sein, der, weil er im Frieden nicht befriedigt und beschäftigt, hinausgeht auf große Entdeckungen, etwas anderes ein guter Kaufmann und ein guter Kolonisator zu sein.
Und wenn alle diese Dinge fehlen: mit der bloßen Begeisterung werden sie nicht gemacht.
Das habe ich damals bei der Samoafrage, die heute Herr von Helldorff zu meinem Vergnügen wieder hereingezogen hat, schon gesagt: wer mit Musik in die Geschäfte hineingeht, geht mit zerrissenen Sohlen wieder heraus.
(Sehr richtig!)
Die wahre Probe auf ein Unternehmen muß doch die sein, ob die Leute, die sich darauf verstehen, Vertrauen dazu haben oder nicht.
Nicht die Dilettanten, nicht die Reisenden, seien sie auch noch so vortrefflich, wenn in Rathschlägen sie sich ergehen, nein, meine Herren, die sind nicht maßgebend; die Leute, welche mit ihrem eigenen Vermögen und mit ihrer eigenen Ehrenhaftigkeit dafür einstehen, daß etwas gelinge, die sind es, deren Urtheil man befragen muß, und ich bedaure, daß mehrmals schon von Hamburger Landsleuten deswegen abfällig gesprochen worden ist, weil sie für dergleichen abenteuerliche Dinge nicht so leicht zu haben sind.
Meine Herren, ich habe gar keine Ursache, begeistert zu (v) sein für die Hamburger Herren; sie haben sich um mich persönlich, obwohl ich manche ihrer Angelegenheiten immer recht treulich gepflegt habe, gar nicht verdient gemacht (Heiterkeit); sie haben es bei jeder Gelegenheit, wo sie es nur zeigen konnten, gezeigt, daß ein beifälliges Wörtchen von oben ihnen viel lieber war, als irgend welche Solidaritätserklärung in eigener guter Sache (sehr wahr!
links) mit jemandem, der nicht das Glück hat, von oben beifällig betrachtet zu werden.
Ich glaube, Herr von Helldorf hat auch davon gesprochen, und Herr von Bennigsen hat neulich in demselben Schlußworte, wo er seine Kolonialpolitik entfaltete, erwähnt, wie bekehrt die Hamburger seien gegenüber den Einwendungen, die sie seiner Zeit gegen den Zollanschluß gemacht Hütten.
Meine Herren, daß man in Hamburg gut kochen kann, habe ich nie bezweifelt (sehr gut!
links; Heiterkeit), und daß deswegen bei dem Feste, das bei Gelegenheit des Zollanschlusses gegeben wurde, sehr gut gegessen, sehr gut getrunken (oho!)
und auch sehr gut geredet wurde, das gebe ich zu; aber, meine Herren, von da bis zu dem Beweise, daß der Zollanschluß heilsame Wirkungen gehabt habe, ist es noch sehr weit, und das wenigste, was man verlangen könnte, wäre, doch nun einmal, wie Sie es uns jetzt rathen, abzuwarten, wie sich die Sache abspielen wird.
Ich könnte Ihnen bereits einen ganzen Haufen von Zeitungen vorlegen, die voll sind von Klagen über Verzögerungen und Schwierigkeiten, die 48 316 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
() durch die künstliche Zollstraße mitten in der Elbe hervorgerufen sind.
(Oho!)
Jawohl, einen ganzen Haufen davon; aber, meine Herren, dies nur beiläufig.
Ich will nur sagen: solche oratorischen Beweise sind leicht geführt, und solche Begeisterung ist sehr leicht.
Die Hamburger haben ganz recht, wenn sie sich nicht von den kühnen Offizieren zu Handelsunternehmungen führen laßen, die ihnen nicht wohl begründet erscheine ».
Denn wenn unsere Kaufleute mit ihren Kapitalien so wirthschaften wollten, wie es ihnen die kühnen Reisenden anrathen, nun, meine Herren, ich glaube, das deutsche Vaterland, das doch auch unserer lieben Kaufleute bedarf, würde nicht sehr wohl dabei fahren.
Ich habe oft hier bei Konsulardebatten die Konsularthätigkeit ist jetzt auch eins der Steckenpferde der modernen Handelspolitik davon sprechen hören, daß die Konsuln, um sich für ihre künftigen kaufmännischen Dienstleistungen gut vorzubereiten, einige Jahre in die Schule bei Kaufleuten gehen sollten; aber das habe ich noch nicht sagen hören, daß die Kaufleute bei den Lieutenants in die Schule gehen sollten, um zu lernen, wie sie koloniale Unternehmungen dirigiren sollen.
(Oho!)
Die erste Pflicht dieser Kaufleute ist es, so zu wirthschaften, daß sie nicht unbesehen auf die zufälligen Eindrücke hin ihre Kapitalien riskiren.
Meine Herren, wir haben ja den klassischsten Zeugen in dem Herrn Reichskanzler selbst zur Hand; er hat z.
B. anerkannt, daß diese ostafrikanische Gesellschaft nicht mit der nöthigen Vorsicht, nicht mit den nöthigen Mitteln vorangegangen ist.
1 Ob es deswegen gerechtfertigt war, ihr einen Schutzbrief zu geben, ob es in alle Wege vertretbar ist, daß man den Konsul des deutschen Reichs im Namen dieser (L) Gesellschaft hat auftreten lassen, das will ich heute nicht untersuchen; wir werden uns mit diesen Gegenständen nach den Ferien noch des weiteren unterhalten, und wenn man uns dann, wie ich nach den heutigen Stimmungen erwarte, eine Vorlage machen wird, dieser Gesellschaft zu Hilfe zu kommen, auch mit Geldmitteln, was ich gar nicht bezweifle, dann werden wir uns vielleicht etwas nähere Einsicht erbitten in die bisherige Thätigkeit dieser Gesellschaft und werden im Stande sein, sie zu beurtheilen.
Ich habe bis jetzt gar kein Urtheil darüber als das, was ich von dem Herrn Reichskanzler darüber gehört habe, der sagt: sie sind mit ungenügenden Mitteln und in unvorsichtiger Weise in der Sache vorgegangen.
Meine Herren, das ist eben die Sache; wenn man nicht mit eigenem Kapital und in eigenem Interesse wirthschaftet, wenn man theils von einigen freundlichen Enthusiasten, wie einigen großen Herren am Rhein, unterstützt wird, theils unter jener Pressionsschraube, die jetzt oft angesetzt wird, um die etwas zaghaften Kaufherren zu patriotischen und mildthätigen Aktionen herbeizuziehen, Gelder einsammelt, wenn man auf solche Weise Kapitalien zusammenbringt, dann ist man nicht in der Stimmung und Verfassung, um sie gut zu verwalten.
Das war der Grundfehler dieser ganzen Gesellschaft, daß das Kapital nicht des Interesses wegen zusammengeschoben war; denn wo nicht das Interesse in gewerblichen Dingen maßgebend, ist immer der Irrthum außerordentlich naheliegend.
Und jetzt, meine Herren, was soll geschehen
Ich weiß es nicht.
Ueber die Fortsetzung der Kriegführung, da lasse ich mich gar nicht ein; das ist zunächst Sache der Reichsregierung, das ist die Sache der maritimen und militärischen Führung der Dinge.
Hier der Regierung vorschreiben zu wollen, durch unser heutiges Votum zu Gunsten des Herrn Abgeordneten Windthorst demselben den Sinn beilegen zu wollen, als wollten wir Ermächtigung geben, wie ein Krieg zu Wasser und zu Lande geführt werden muß, meine Herren, das hielte ich für eine Ueberschreitung des uns zustehenden (6) Urtheils und unseres Auftrags von Seiten der Wähler, zu der ich mich nun und nimmer verstehen könnte; da lasse ich den verbündeten Regierungen vollkommen die Initiative; ich würde glauben, einen großen Verstoß gegen das parlamentarische Herkommen zu begehen, wenn ich eine der Andeutungen unterschreiben wollte, die heute hier gemacht worden sind, inwiefern der Krieg zu Wasser oder zu Lande gegen die Sklaverei geführt werden soll.
Wogegen ich mich aber verwahre im Namen meiner Freunde und meiner selbst, das ist, daß das Programm der Kolonialpolitik, welches im Jahre 1884 vom Reichstag hier unter beinahe allgemeiner Zustimmung festgesetzt worden ist, daß das verlassen werde auf Grund des heutigen Votums zu Gunsten der Abschaffung der Sklaverei.
Ich verwahre mich dagegen, daß es die Meinung des deutschen Volkes sei, daß die koloniale Gesellschaft, welche mit ungenügenden Mitteln und ungenügender Vorsicht vorgegangen und deswegen in Verlegenheit gekommen ist, aus den Mitteln der Steuerzahler unterstützt werde; ich verwahre mich dagegen, daß es die Ansicht des deutschen Volkes, der deutschen Wähler sei.
daß ein koloniales Abenteuer nach Art von Tonkin und Massauah von Deutschland unternommen werde; und wir werden deswegen, weil wir uns in keiner Weise in diesem Sinne beiheiligen wollen, ein klares und entschiedenes Nein auch diesem Antrage gegenüber abgeben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe es dem Herrn Abgeordneten Windlhorst nicht verdenken können, daß er sehr eilig oarin war, die Initiative zu dem Antrage, (v) den er hier im Hause gestellt hat, und der heute verhandelt wird, sich nicht entgehen zu lassen; ich kann es ihm nicht verdenken, nachdem ein so hoher Kirchenfürst wie Kardinal Lavigerie in so hinreißender Weise dafür aufgetreten war, daß die großen Mächte sich gegen die gräßlichen Greuel des Sklavenhandels und der Sklavenjägerei in Afrika wenden sollten, daß er sich für verpflichtet gehalten hat, diesen Antrag gleich bei seinem Eintritt in das Haus hier einzubringen.
Es ist schon heute auch eines evangelischen Namens gedacht worden, nämlich des Namens von Wilberforce, jenes ruhmreichen Mannes, der die Aufgabe seines Lebens darin suchte, die Sklaverei zu bekämpfen, und der in dem Eifer des Kampfes für sein Ideal so wunderbare und große Erfolge gehabt hat.
Ich möchte auch noch eines anderen Mannes aus unserer Zeit gedenken, der in der letzten Zeit den Kampf mit seiner Person geführt hat; das ist der General Gordon, der sein langes thatenreiches Leben dort abschloß, der seinem Tode in Afrika entgegenging, wie er vorher schon mit ziemlicher Sicherheit wußte, in der Bekämpfung der Sklavenjägerei.
Meine Herren, ich glaube, es wird immer eines der dunkelsten Blätter in der englischen Geschichte dieses Jahrhunderts sein, daß das englische Volk diesen Mann damals ohne jede Unterstützung und ohne jede Subvention gelassen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Unglück der gräßlichenZustände, welche jetzt über Afrika hereingebrochen sind, datirt von der Besetzung Zanzibars durch die Maskaten im Jahre 1784.
Seit der Zeit ist erst die Art der Sklavenjägerei, wie sie jetzt betrieben wird, in Aufschwung gekommen, natürlich jetzt in ihren Wirkungen sehr verschärft durch die vollkommenen Feuerwaffen der Araber gegenüber den sehr unvollkommen bewaffneten Negerstämmen, die sich in früherer Zeit doch unter Umständen noch gegen 317 Reichstag.
b.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
() die Sklavenjäger zu wehren vermochten und dies heute nicht mehr können.
Nun hat der Antrag Windthorst es ist das schon von Herrn von Helldorff hervorgehoben worden, ich muß es aber doch nochmals wiederholen durch und durch internationale Natur.
Wir haben deshalb davon Abstand genommen, die vierte Resolution, die im Gürzenich in Köln gefaßt worden ist, bei diesem Antrage hinzuzufügen, weil wir es für selbstverständlich hielten (hört!
hört!
rechts), daß die Reichsregierung sich ihrer Pflicht gegen die deutschen Interessen und Rechte im Auslande, auch in Ostafrika immer bewußt bleiben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier kam es aber darauf an, eine internationale Kundgebung zu schaffen und in diese, kann man allerdings sagen, gehört die spezielle Bezugnahme auf unsere nationalen Jntereffen nicht einmal hinein.
Meine Herren, ich habe auch das Zutrauen, daß diese internationale Kundgebung des Reichstags doch einen gewissen und zwar einen großen Effekt haben wird.
Wenn das deutsche Reich eine solche Sache in die Hand nimmt, so habe ich das Zutrauen, daß sie auch zu einem guten Ende schließlich kommen wird.
(Bravo!)
England, haben wir zu unserer Freude gehört, steht ja in der ganzen Angelegenheit, seiner Vergangenheit getreu, uns helfend zur Seite.
Portugal hat sich bereit erklärt, an dem Kampfe gegen die Sklavenjäger theilzunehmen, und ich denke, Frankreich wird auch eben seinen Traditionen wieder getreu werden, die es ja früher im Kampfe gegen die Sklaverei hochgehalten hat.
Wie soll nun aber dieser Kampf geführt werden
Der Herr Abgeordnete Bamberger ist ganz in seinem (6) Rechte, wenn er sagt: wenn ich mich auf einen solchen Antrag Windthorst einlasse, so muß der Antrag doch irgend eine praktische Folge haben.
Er hat sich damit begnügt, seine platonische Neigung gegen die Sklavenjägerei auszusprechen, und wünscht nicht, daß der deutsche Reichstag einen solchen Antrag, der zu irgend welchen Konsequenzen führen könnte, hier annehmen sollte.
Da steht mir doch der Herr Abgeordnete Windthorst, muß ich sagen, in seiner Auffassung der Dinge sehr viel höher.
Der Herr Abgeordnete Windthorst erkennt vollkommen an, daß ein solcher Antrag seine praktischen Konsequenzen haben muß und haben wird.
Wie die Konsequenzen sein werden, ja, meine Herren, das wissen wir alle vorläufig noch nicht; das Eine aber, glaube ich, wird uns klar sein das haben ja auch schon mehrere der Herren Redner vor mir berührt —: mit der Küstenblokade allein ist dieser Feldzug nicht geführt; er kann nur im Innern selbst geführt werden, er kann nur geführt werden, wie der Herr Kardinal Lavigerie uns vorgezeichnet hat, durch Eindringen in das Innere des Landes und gerade durch Festhalten der Küstenstrecke, und das führt naturgemäß auch zum Festhalten derjenigen ostafrikanischen Bezirke, die wirklich nun den Interessensphären des deutschen Reichs gewahrt geblieben sind.
Meine Herren, auf die Greuel des Sklavenhandels selbst hier einzugehen, versage ich mir; ich möchte Ihnen aber doch nur, was vielleicht für den Reichstag von Interesse sein wird, die Stimmung eines in den Kolonieen im Auslande befindlichen Deutschen mittheilen.
Es ist ein Brief des Herrn von Stuckrad, der mir zugegangen ist, der in Südafrika in Pretoria lebt und schreibt: Sie haben genau dieselbe Meinung über den augenblicklichen Stand der Kolonialfrage, den jeder Deutsche hier hat, den jeder Kolonist haben muß, und den wir bei jeder Gelegenheit gesagt haben: wenn Ernst gemacht wird, geht alles zum Guten.
Aber Ernst muß gemacht werden, bitterer Ernst; für (0) uns ist die Zeit wieder gekommen, wo wir bereit sind, Pulver und Blei in den Dienst der Zivilisation zu nehmen.
Das, meine Herren, glaube ich, ist die Stimmung aller Deutschen, die im Auslande sich befinden, und namentlich der Deutschen in Afrika.
Wenn ich nun auf den Herrn Abgeordneten Bamberger übergehe, so hat uns derselbe zunächst gewarnt, es könnte uns so gehen wie den Engländern mit ihren philanthropischen Bestrebungen; die Engländer wären auch verdächtigt worden des Egoismus, als sie dem Sklavenhandel entgegengetreten wären, man hätte gesagt: sie wollen nur eine bessere Konkurrenz für ihre eigenen Kolonieen haben u. s. w., das würde uns auch so gehen.
Aber er selbst hat zu Anfang seiner Rede gerade eine Verdächtigung England gegenüber ausgesprochen; er hat gesagt: in England war während des Sezessionskrieges, während Deutschland voll und ganz auf Seiten des Nordens stand, noch eine große Partei auf Seite der Sezessionisten; also ich weiß nicht recht, was er mit diesem Hinweise auf England eigentlich bezweckt.
Er hat ferner nun das ist eigentlich sein Hauptargument gesagt: wir verlaßen, indem wir den Antrag auch in der vorsichtigen Fassung des Herrn Abgeordneten Windthorst annehmen, vollständig das von dem Herrn Reichskanzler dargelegte Programm für die Kolonialpolitik.
Das ist eben das, was ich ausdrücklich bestreite; wir verlangen nichts weiter, als daß die Rechte und auch die Jntereffen unserer Mitbürger im Auslande soweit vertreten werden, wie es der Herr Reichskanzler gerade damals zugesagt hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß, wenn der Herr Abgeordnete uns hingewiesen hat auf die Erfahrungen, die andere Nationen gemacht haben, auf die Erfahrungen, die Holland mit Java gemacht hätte und M England in Ostindien, er hat gesagt: ja, das waren wenigstens noch Objekte, Ostindien, wo eine zivilistrte Bevölkerung wohnt, wo es sich lohnte, Kolonien zu gründen, aber Afrika, was ist Afrika!
er damit etwas wiederholt, womit er uns früher schon erfreut hat, mit dem Nachweis nämlich, daß England und Holland ihre Kolonien ungeheuer viel kosten.
Welche Beweisführung, meine Herren!
England, das durch seine Kolonieen vier Welttheile zivilisirt hat, England, das seinen großen Reichthum aus seinen Kolonien schöpft, uns als abschreckendes Beispiel darzustellen, und uns vor Kolonien zu warnen!
(Sehr wahr!)
Und Holland, meine Herren!
Holland bezieht heute eine sehr hohe Rente durch die hohen Steuern, die es in Sumatra und Java erheben kann, und dabei geben die dortigen Unternehmungen an die Pflanzer und Plantagenunternehmer eine ungeheure Rente.
Meine Herren, es war das eine Reminiszenz, glaube ich, die er uns heute wiederholt gegeben hat von einer Rede, die er bei Gelegenheit der Samoavorlage gehalten, wie auch eine Reminiszenz an seine damalige Schützenfeststimmung der Hinweis auf die guten Diners in Hamburg.
Es war in der letzten Zeit mit einem solchen Echauffement von einem großen Theil der Presse versucht worden, das ostafrikanische Unternehmen zu diskreditiren.
Da möchte ich doch, nachdem einmal über Ostafrika gesprochen ist, auch mir erlauben, darüber einige Worte zu sagen.
Meine Herren, wir werden ja Gelegenheit haben, näher in diese Frage noch einzutreten, wenn uns die Vorlage gemacht wird, bezüglich deren ich auch auf dem Standpunkt des Herrn von Helldorff stehe, daß ich nicht die Verantwortung übernehmen kann, heute einen bestimmten Weg vorzuschlagen, von dem ich aber glaube, daß die Andeutungen, die Herr von Helldorff gemacht hat, dasjenige Maß noch innehalten.
318 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
M welches mit dem damaligen Programm des Herrn Reichskanzlers vollständig vereinbar ist, daß wir die Küstenplätze befestigen und halten und der dortigen Gesellschaft auch eventuell durch spezielle Subvention es ermöglichen, im Innern diejenigen Plätze zu halten, welche als Hauptbollwerke gegen den Sklavenhandel dienen können.
Ich glaube, soweit werden wir doch mitgehen können mit dem damaligen Programm des Herrn Reichskanzlers, das werden wir nicht verlassen.
Aber, meine Herren, man hat gesagt: ja, das ist immer doch eine Unterstützung, die über dieses Programm hinausgeht.
Es wird immer so dargestellt, als ob es sich hier um eigentliche Rechte der Gesellschaft, die zu vertreten wäre, gar nicht handle, sondern als ob die Ostafrikanische Gesellschaft —mit der ich übrigens ganz und gar nichts zu thun habe —das Reich anbetteln wollte, weil ihr das Geld ausgegangen wäre.
Meine Herren, ganz so liegt die Sache wohl nicht.
Wenn Sie den Vertrag, der uns im Weißbuch mitgetheilt ist, zwischen der Ostafrikanischcn Gesellschaft und dem Sultan von Zanzibar ansehen, so werden Sie im Art.
1 den Satz finden: Seine Hoheit willigt ferner ein, alle Akte und Handlungen, welche erforderlich sind, um die Bestimmungen dieses Vertrages zur Ausführung zu bringen, vorzunehmen und der Gesellschaft mit Seiner ganzen Autorität und Macht zu helfen und beizustehen, damit die gewährten Rechte und Gewalten sichergestellt werden.
Meine Herren, die erste Sicherstellung war die Besitzeinräumung an die Gesellschaft.
Dieser Verpflichtung ist der Sultan von Zanzibar nicht nachgekommen; er hat es vielleicht, nachdem Said Bargas gestorben ist, der eine große Autorität über die dortigen Arabcrhäuptlinge ausgeübt zu haben scheint —vielleicht hat der Nachfolger nicht dieselbe Autorität nicht möglich machen können, vielleicht aber hat er auch nicht den guten Willen gehabt.
Hier ist in der That, glaube ich, ein (lt) Punkt, wo man von einem Recht der Gesellschaft sprechen kann, besten Unterstützung sich von Reichswegen sehr wohl befürworten läßt.
Ich möchte ferner darauf aufmerksam machen, daß die Gesellschaft, welche so dargestellt wird, als ob sie nahe dem Bankerott wäre, doch immer noch so gestellt ist, daß, wenn überhaupt friedliche Zeiten geblieben wären, wenn dieser Aufstand nicht gekommen wäre, der nur durch den Tod von Said Bargas hauptsächlich hervorgerufen ist, in ganz guten finanziellen Verhältnißen gewesen wäre.
Dann hätte sie die sehr bedeutende Zollerhebung gehabt und hätte mit den Prozenten, die sie von diesen Zollerhebungen sich gesichert hätte, vollständig leben können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat auch wieder von dem geringen Werth jenes Besitzes in Ostafrika gesprochen.
Meine Herren, es wird ja von einem großen Theil der Blätter ein solcher Wulst von Unwahrheiten und tendenziösen Lügen in dieser Angelegenheit verbreitet, daß ich mir doch gestatten muß, einiges von diesem aufzuklären.
Kürzlich hieß in irgend einer Zeitung: was hat diese Ostafrikanische Gesellschaft bis jetzt geleistet
kleine Pflanzgärtchen anzulegen, —das ist das Ganze.
Meine Herren, ich möchte da hinweisen auf den Bericht eines mit der Ostafrikanischen Gesellschaft gar nicht in einem unmittelbaren Zusammenhang stehenden Reisenden, der kürzlich veröffentlicht ist, eines Herrn Suhlmann, der ausdrücklich hervorhebt, daß in der Plantage Leva es gelungen wäre, wie er es mit angesehen habe, 700 freie Neger freiwillig arbeiten zu lassen gegen einen Tagelohn von etwa 45 Pfennigen nach unserem Gelde, daß die Neger dahin gebracht wären, durch eine Gewöhnung an unsere Bedürfniste, in den geringen Bedürfnisten an Zeug, die sie gebrauchen, aber hauptsächlich an Werkzeugen, doch so viel europäische Bedürfnisse schon u gebrauchen, daß es sich lohne, allwöchentlich einen Markt abzuhalten, so daß sich schon ganz hübsche Absatzverhältnisse dort gebildet hätten; daß dort große Plantagen von Tabak (0) existiren die jetzt leider zerstört sein sollen —, von denen man noch nicht genau miste, wie die Qualität sein wird, bei denen aber die allerbesten Aussichten zu sein schienen; daß ferner große Viehherden auf diesen Stationen gehalten werden.
Das sind doch alles Thatsachen, die den Namen „Pflanzgärtchen ''nicht rechtfertigen, sondern die zeigen, daß die Gesellschaft in den Jahren, die sie bis jetzt zu wirken vermocht hat, wirklich das geleistet hat, was man vernünftigerweise von einer solchen Gesellschaft hat verlangen können.
Meine Herren, um zu zeigen, in welcher Weise die Unwahrheiten verbreitet werden, möchte ich mir ferner erlauben, einen Artikel aus der heutigen „Freisinnigen Zeitung ''Ihnen mitzutheilen.
In diesem Artikel, wo auch die Verhältniße dort in einer Station Dunda sehr schlimm geschildert werden, da steht: Nun hatte man aber dazu erstlich gar keine Kanonen, und zweitens erwies sich der Fleck so ungesund, daß mehrere Weiße, dann zwölf Fellahs hier binnen kurzem starben, und schließlich auch noch drei Chinesen schwer erkrankten.
Meine Herren, erstens: Chinesen befinden sich, wie mir bestätigt wird, ganz und gar nicht im Dienst der Ostafrikanischen Gesellschaft; zweitens: nicht 12 Fellahs sind gestorben, sondern nur 7, und diese 7 sind nicht in Dunda gestorben, sondern in 2 anderen Flecken, in Pangani, und ich weiß nicht, wie der andere Flecken heißt.
Das, meine Herren, ist ungefähr die Zuverlässigkeit der Nachrichten, mit dem ein Theil der Presse sich bemüht, über die Ostafrikanische Gesellschaft herzufallen und sie zu diskreditiren in den Augen des Publikums.
Wie mir scheint, ist der Verdacht, daß ein Theil der Ostafrikanischen Gesellschaft der nationalliberalen Partei angehört, und daßHerrDr.
Peters es gewagt hat, in einem Wahlkreise zu kandidiren, für die Herren hinreichend gewesen, Herrn Dr. Peters und die Ostafrikanische Gesellschaft wirklich mit einem Maße von Schimpf und Spott zu überhäufen) wie (0) ich es in der.
That nicht für gerechtfertigt halte.
Zu meiner Freude hat Herr von Helldorff schon des Herrn Dr. Peters mit Anerkennung gedacht.
Ich muß wirklich sagen: wenn jemand so als Pionier nach Afrika fährt, wenn er, während eine englische und eine belgische Gesellschaft in Zanzibar weilt, um sich dort auszurüsten, um dieselben Gebiete zu annektiren, die wir jetzt in unsere Interessensphäre gezogen haben, und Herr Dr. Peters geht ohne Munition, ohne Vorbereitung in das Land hinein, und es glückt ihm, das Land zu erwerben, so ist das ein Ruhm, der dem Dr. Peters immer bleiben wird für unser deutsches Vaterland.
1 Der Herr mag vielleicht den Ansprüchen nicht genügen, welche die Gesellschaft an ihn stellt für die ganze Verwaltung, aber dieser Ruhm wird ihm bleiben, den wird ihm niemand streitig machen können.
Meine Herren, vergessen wir nicht, daß es sich um ein Gebiet dort handelt, welches ungefähr dreimal so groß ist wie Deutschland, und daß das muß ich im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger sagen nach allen Berichten der Reisenden, die es durchzogen haben, und zwar der alleroerschiedensten Reisenden, Missionäre, Kaufleute, ethnographische Forscher, Jäger (alle die Herren haben das Land durchquert, und alle sind einig darin) dies das einzige Gebiet in Afrika wäre unter den Tropengegenden, wo doch die Möglichkeit vorhanden wäre, daß weiße Ansiedelungen künftig würden vorkommen können.
Meine Herren, der Amerikaner Stanley, dem doch wohl ein Urtheil zuzutrauen ist über diese Angelegenheiten, sagt in seinem Reisetagebuche, wie er die Vorberge des Kilimandscharo durchstreifte: Ich habe mir dieses wundervolle Gebiet angesehen, mit der festen Ueberzeugung, daß nur noch kurze Zeit darüber hingehen wird, wenige Dezennien, und viele Tausende englische Familien werden hier ihr glückliches Heim gefunden haben.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
319 () Meine Herren, ganz in derselben Weise sprechen sich alle Herren aus, die Ostafrika überhaupt gesehen und durchquert haben, nur die Herren vom Freisinn, von denen, glaube ich, keiner dort war, wissen es eben besser.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, das beste Kennzeichen für den unermeßlichen Werth der Wahrung dieses Gebietes für die deutsche Jnteressenspäre ist die Thatsache, daß die Engländer in demselben Augenblick, wo sie den Sudan definitiv aufgaben, sich dort unmittelbar neben uns etablirt und die Zufuhr zu den großen Seegebieten sich zu sichern suchten und auch gesichert haben.
Meine Herren, schon dadurch sind wir darauf hingewiesen, in dieser ganzen Frage auch für unsere dortigen Besitzungen Hand in Hand zu gehen, und der Bekämpfung der Sklavenjäger, davon bin ich überzeugt, wird sich England ebenso wenig entziehen, und dort werden sich ebenso wie hier muthige und entschlossene Leute finden, die diese wilden Bestien dort bekämpfen und zusammenschießen.
Die Aufgabe ist auch nicht eine so gewaltige, wie sie erscheint; es sind nur wenige hundert Araber, die die Sklavenjagden betreiben, und wenn die schlimmsten von ihnen weggeschossen oder vertrieben sind in der Weise, daß sie nicht wiederkommen, so ist die schlimmste Art der Sklavenjägerei, wie sie im Seegebiet herrscht, hoffentlich auf immer beseitigt.
Meine Herren, ich begreife es aber vollständig, wenn von Seiten derjenigen Herren, welche der gesammten Kolonialpolitik, wie wir sie bis jetzt betrieben haben, immer feindlich gegenübergestanden haben, gerade gesagt wird: hier auf diesem Punkte müssen wir einsetzen.
Denn darin haben die Herren ganz Recht: wenn es ihnen gelingen sollte, diesen werthvollsten Besitz, den Deutschland hat, verloren gehen lassen, dann, meine Herren, ist es überhaupt vorüber mit der deutschen Kolonialpolitik.
Wer also die deutsche Kolonialpolitik überhaupt nicht will, der ist vollständig konsequent, (L) wenn er sein Hauptaugenmerk darauf richtet, daß dieser Punkt in Ostafrika so behandelt wird, daß er schließlich anderen Nationen zufällt und uns nicht verbleibt.
Ich glaube, dazu wird sich der deutsche Reichstag nicht entschließen; ich glaube, die Zeilen haben sich etwas geändert, und die Majorität des deutschen Volks steht ganz entschieden den kolonialen Bestrebungen, wie sie Fürst Bismarck selbst unterstützt hat und wie er sie gut geheißen hat, sehr freundlich gegenüber, unter anderem auch aus Rücksicht auf die Flotte.
Meine Herren, wenn man überhaupt eine Flotte haben will, kann man sie nur wehrfähig und leistungsfähig erhalten, wenn man Kolonieen hat, und die Schiffe nach anderen Gegenden fahren müssen.
(Heiterkeit links.)
Gewiß, meine Herren, für mich ist deshalb die Erwerbung der Kolonien von großer Wichtigkeit, weil ich immer das Gefühl gehabt habe, ich habe das auch immer ausgesprochen daß unsere Flotte noch größer werden müsse und werden könne.
Ich weiß, daß uns Grenzen gezogen sind in der Bemannungsfähigkeit und auch im Gelde.
Aber ich glaube, mehr können wir leisten, als wir bisher geleistet haben, und ich freue mich, daß mit dem Wachsen der Kolonialpolitik zugleich das nothwendige Anwachsen unserer Flotte herbeigeführt wird, die wir meiner Ueberzeugung nach in jedem künftigen Kriege gar nicht entbehren können.
Meine Herren, ich habe die gute Hoffnung, daß aus dem heutigen Votum des Reichstags diesen Greueln, wie sie jetzt in Afrika existiren, wirklich ein Ende gemacht wird, wenn es auch längere Zeit dauern mag, ehe es möglich sein wird, wieder so geordnete Zustünde herzustellen, wie sie in vielen Gegenden Afrikas früher bestanden haben.
Ich kann nur mit den schönen Worten schließen, mit denen Herr Fabri auf der Versammlung im Gürzenich seine Rede geschlossen hat: Möge unsere Versammlung dem einen grundlegenden (6) lebendigen Ausdruck geben, als ein heilverkündendes Zeugniß, daß es doch noch Fragen gibt von allgemeiner und von nationaler Bedeutung, in denen unser Volk willig und einmüthig zusammen zustehen entschlossen ist.
Solch einmüthigem Vorgehen im Sinne christlicher Humanität wird auch der Segen Gottes nicht gebrechen.
Meine Herren, diesen Worten schließe ich mich vollständig an und hoffe, daß der Reichstag durch sein heutiges Volum sich ihnen auch anschließen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, noch eine kurze Erklärung zum Antrag Windthorst.
Ich kann von Seiten der anwesenden elsässischen Abgeordneten erklären, daß wir dem Antrage, insofern er die Beseitigung des Sklavenhandels in Afrika bezweckt, zustimmen.
Meine Herren, seit mehreren Menschenaltern find Hunderte von unseren Landsleuten aus Elsaß in allen Theilen Afrikas thätig in den Missionen, im Osten, im Westen, im Süden und im Norden, um die dortige Bevölkerung der christlichen Kultur zu gewinnen.
Bei den Opfern, welche unsere Stammgenossen zu diesem hohen Ziele bringen, haben wir als Volksvertreter auch mitzuwirken und dieselben zu unterstützen.
Sollten meine Worte, die ich hier spreche, jenseits der Vogesen einen Widerhall finden, so möchte ich, daß meine ehemaligen Mitbürger, von denen wir, wie Sie wissen, mit Schmerz getrennt sind, daß Frankreich sich mit sämmtlichen Kulturstaaten an der gegebenen Aufgabe zur Förderung der allgemeinen Zivilisation beiheiligte.
Von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts haben wir bereits vernommen, daß Frankreich nicht abgeneigt ist, an der Unterdrückung des Sklavenhandels mitzuwirken.
Meine Herren, die zivilisirte Welt verdankt Frankreich, das Mittelmeer von den mohrischen Seeräubern in Algier geräumt zu haben.
Seiner Vergangenheit treu, im Interesse der Zivilisation mag Frankreich mit allen Mitteln und voller Energie an der jetzt bevorstehenden Aufgabe in Afrika mitwirken.
Ohne Opfer und vor langer Zeit wird das nicht geschehen.
Aber so viel es von uns abhängt, sind wir, die hier anwesenden Vertreter der Reichslande bereit, den Vorschlägen, die von der Regierung gestellt worden, zu unterstützen, um die Sklaverei aus der Welt zu schaffen.
Wir stimmen also für den Antrag Windthorst.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich kann mich in diesem Stadium der Berathung auf eine ganz kurze Erklärung beschränken.
Wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst einfach vor uns läge, so würden wir uns mit dem Gedanken desselben einverstanden erklären können; wir würden nur für eine Erweiterung des Antrags eintreten, nämlich, dafür zu sorgen, daß die Sklaverei in jeder Form und an jedem Ort bekämpft wird.
Nachdem aber in der heutigen Berathung durch die Ausführungen der Herren Redner der Majoritätsparteien vollkommen klar geworden ist, daß die Annahme dieses Antrags nur dazu benutzt werden wird, um der Regierung earte ttlauetts zu geben für eine Politik kolonialer Abenteuer, und wir prinzipielle Gegner einer, solchen Kolonialpolitik find, erklären wir, gegen den Antrag Windthorst stimmen zu müssen, obgleich uns der Grundgedanke desselben, die Bekämpfung der Negerjagden und die Aufhebung der Sklaverei, durchaus sympathisch ist, wie sich das von selbst versteht, und was, wie ich glaube, von niemanden hier im Hause erst noch besonders betont zu werden braucht.
320 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
(L.) Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Francke haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Hiermit frage ich den Herrn Antragsteller, ob er das Schlußwort nehmen will.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte darum!)
Der Herr Antragsteller hat das Schlußwort.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich habe zunächst meine Befriedigung darüber auszusprechen, daß der Herr Staatssekretär für das auswärtige Amt uns hat mittheilen können, daß Portugal in die Gemeinschaft von England und uns vollständig eingetreten ist, und daß auch Frankreich nach Maßgabe seiner Institutionen und Traditionen mitwirken wird.
Ich freue mich, 1 daß1das1hier zum Ausdruck gekommen ist, da ich in der Geschichte Frankreichs immer gefunden habe, 1 daß1es1mitzuwirken1bereit war, wenn es sich um humanitäre Verhältnisse gehandelt hat.
Ich habe nach wie vor die Meinung, daß das große Ziel, um welches es sich hier handelt, nur in Gemeinschaft aller Nationen, welche die Mittel haben, dazu mitzuwirken, erreicht werden kann, und ich begleite mit ängstlicher Spannung das Vorgehen des Herrn Reichskanzlers auf dem Wege, diese Gemeinsamkeit nach allen Richtungen herzustellen und aufrecht (L) zu erhalten.
Was dann eine Bemerkung des Herrn Kollegen von Helldorff betrifft, daß er beitreten werde, obwohl der Antrag gestellt sei, ohne vorher mit ihm kommunizirt zu haben, so will ich aus diesem Tadel gern die Ueberzeugung nehmen, daß der verehrte Herr in der Folge auch seinerseits keine Anträge bringen wird, ohne mit uns kommunizirt zu haben.
(Heiterkeit.)
Wir sind seit einiger Zeit in der Situation, daß man alles möglichst im stillen im Kartell abmacht und uns dann draußen läßt.
Wir hören ja eine Erörterung, wonach wir alle und ich insbesondere kaltgestellt werden sollen; ich fange an wieder Wärme zu empfinden.
(Heiterkeit.)
Dies vorausgeschickt, kann ich nur meine Befriedigung darüber aussprechen, daß die weitaus größte Zahl der Redner einem Antrage, welchen meine Freunde mit mir gestellt haben, sympathisch gegenübersteht.
Es ist der Antrag im Wortlaut klar und bestimmt; es sind Amendements dazu nicht gestellt und können deshalb auch nicht angenommen werden; es bleibt also bei dem Antrage, wie er wörtlich vorliegt und von mir interpretirt worden ist, und danach beschränkt er sich auf die Bekämpfung des Sklavenhandels.
Wenn nun dieser oder jener meiner verehrten Kollegen weitergehende Wünsche und Anschauungen hier entwickelt hat, -die an sich mit dem Antrag durchaus nicht nothwendig in Verbindung stehen, so kann ich ihm das natürlich nicht wehren; aber er ändert die Lage des Antrags in keiner Weise, und ich kann denen nicht beitreten, welche sagen: wenn der Antrag so geblieben wäre, wie ich ihn gestellt, wie er in meinem Munde sich gestaltet, dann hätte man vielleicht erwägen können, ob man ihm beiträte; sie haben sehr Unrecht, wenn sie glauben, daß die Diskussion ihn verändert oder (6) verschoben habe.
Aber darüber kann ich ja allerdings keinen Zweifel lassen, daß ich nicht der Meinung bin, daß die Sklavenfrage gelöst werden kann ohne materielle Mittel.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
In welchem Umfange und in welcher Art, das ist ja etwas, was wir weiter erörtern wollen, und das sind die Maßregeln, von denen ich in Nummer 2 geredet habe, und von denen ich wiederhole, daß wir sie in die sorgsamste Erwägung nehmen und unterstützen wollen, alles zum Zweck der Beseitigung des Sklavenhandels, zu anderen Zwecken nicht.
(Bewegung links.)
Nun sagen die Herren, es führe der Antrag durchaus zu der Unterstützung von Unternehmungen, von denen hier viel die Rede gewesen sei.
Meine Herren, wenn nicht zufällig auch diese Unternehmungen jetzt Gegenstand der öffentlichen Erörterung wären, würde niemand daran gedacht haben; wäre der Antrag in den Monaten September oder August gestellt worden, so würde doch wohl kaum jemand auf den Gedanken gekommen sein, daß nun alles das damit zusammenhangen solle, was jetzt damit zusammengehängt werden soll.
Der Antrag ist gedacht lediglich und allein von dem Standpunkt der Beseitigung des Sklavenhandels.
Wenn die Mittel und Wege, die wir zu dem Ende zweckmäßig nehmen müssen, ohne Rücksicht auf andere Unternehmungen, diesen anderen Unternehmungen indirekt zu gute kommen, so kann uns das ja nur sehr freuen; (sehr richtig!)
aber zum Zweck können die Maßregeln das nicht haben, worauf die Herren anspielen, was die einen fürchten und die anderen befürworten.
1 (O) Was in Bezug auf diese Unternehmungen zu thun, das ist in meinem ersten Vortrag gleich bestimmt hervorgehoben; es steht hier nicht zur Frage und zur Entscheidung; wir erwarten in der Hinsicht, wenn überhaupt etwas vorkommen muß, die volle Darlegung, welche nöthig ist, und die Initiative der Regierung.
Wie wir uns zu dieser Initiative und zu den auf diese Unternehmungen bezüglichen Vorschlägen verhalten wollen, darüber behalten wir uns volle freie Entschließung und volle freie Hand.
Niemand ist durch die Annahme dieses Antrags in der Hinsicht gebunden; kurz, das Votum über diese Angelegenheiten steht völlig frei; weder pro noch oorrtra ist etwas entschieden, wenn dieser Antrag angenommen wird.
So fasse ich die Sache auf, so habe ich auch die anderen Redner verstanden, wenn auch allerdings Wünsche geäußert waren, die besser zu einer anderen Zeit geäußert worden wären.
Dies ist, was ich noch hervorheben wollte.
Im übrigen möchte ich auf die Diskussion der einzelnen Gedanken, die hier geäußert worden sind, hier nicht eingehen, um nicht in denselben Fehler zu verfallen, in welchen nach meinem Dafürhalten die verschiedenen Herren gefallen sind, indem das für eine andere Sache, jedenfalls für eine andere Zeit vorbehalten werden kann und vorbehalten werden muß.
Der Abgeordnete von Kardorff und auch der Abgeordnete von Helldorff haben ganz mit Recht hervorgehoben, daß dieser Antrag eine internationle Grundlage werden soll und sein soll für die weiteren Verhandlungen mit allen anderen Mächten zur Beseitigung der Sklavenjagden und des Sklavenhandels.
Diese internationale Basis kann unmöglich mit sich ziehen alle die besonderen Interessen, die wir noch haben.
Diese Interessen sind auch ernst und wichtig genug, stehen aber heute nicht zur Verhandlung.
Meine Herren, ich bitte Sie, in diesem Sinne den Antrag anzunehmen, und ich bitte um dies auch diejenigen Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1888.
321 () Herren, die anders zu thun bisher erklärt haben.
Denn ich weiß in der That nicht, wie Sie anders entscheiden können, nachdem Sie gesagt haben, daß Sie den Kern der Sache annehmen.
Eine solche Aeußerung ist ja schön, macht Ihrem Herzen Ehre, ist aber rein platonischer Natur.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, wir können hier nichts thun, wenn wir nicht auch ernst zugreifen wollen.
Ich meine, ich kanns nicht über mich verwinden, gegenüber dem Unglück, was wir vor uns sehen, und gegenüber der großen Bewegung, die sich überall kundgibt, dieser Sklaverei kalt, mit verschränkten Armen, mit allen möglichen Klauseln gegenüberzustehen.
Und die Herren Sozialdemokraten mögen es mir nicht übel nehmen: wenn sie gegen diesen Antrag stimmen, so hauen sie sich selbst ins Gesicht.
(Bravo!)
Meine Herren, ich hoffe, daß in diesem Sinne die Sache vor sich geht, daß die anderen Nationen uns zustimmen, und daß dann etwas schönes und edles erreicht wird.
Nochmal, meine Herren, sage ich: ich würde glücklich sein, wenn wir bei diesen großen Unternehmungen Deutschland führend an der Spitze sehen würden an der Seite Englands, welches so lange allein in diesen Kämpfen gestanden ist.
(Habhaftes Bravo.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung, und zwar, meine ich, sollen wir dieselbe vornehmen gesondert über die 3 Nummern des Antrags, weil denkbar ist, daß Mitglieder des Hauses für die eine Nummer zu stimmen geneigt sind und für die andere Nummer nicht stimmen möchten.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Wird die Verlesung des Antrags verlangt
Das ist (8) nicht der Fall.
Ich bitte daher, daß die Herren aufstehen, welche der Nr.
1 des Antrags I r.
Windthorst ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; Nr.
1 ist angenommen.
Dann bitte ich die Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche der Nr.
2 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Die Herren, welche der Nr.
3 zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.
Auch das ist die Majorität.
Wir haben nunmehr über den gesammten Antrag abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Antrag Dr. Windthorst in seiner Gesammtheit annehmen wollen.
(Geschieht.
Auch das ist die Majorität.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich bin mit der festen Absicht heute hierher gekommen, Ihnen für morgen eine Sitzung vorzuschlagen, und habe diese Absicht auch zu verschiedenen Mitgliedern des Hauses ausgesprochen und eine Tagesordnung für die morgige Sitzung vorbereitet.
Dann ist mir aber (L) von so vielen Seiten fast von allen Seiten des Hauses der Wunsch so dringlich zum Vortrag gebracht worden, morgen keine Sitzung mehr abzuhalten, daß ich mich dem nicht entziehen kann, zumal ich anerkennen muß, daß unsere Geschäftslage eine Sitzung für morgen nicht mit Nothwendigkeit erheischt.
Ich bedaure es, daß dann die rückständigen Wahlprüfungen vor den Ferien nicht mehr erledigt werden könnten, behalte mir aber vor, sie für eine der nächsten Sitzungen, die wir nach dem Weihnachtsfest halten werden, zur Tagesordnung vorzuschlagen.
Demnach geht mein Vorschlag dahin, daß wir uns zu einer Sitzung wieder versammeln am Mittwoch den 9.
Januar, Nachmittags 1 Uhr.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe dem Wunsch wiederholt Ausdruck gegeben, den Herrn Präsidenten zu bitten, er möchte die Wahlprüfungen auf die Tagesordnung setzen; ich habe diesen Wunsch auch heute noch geäußert.
Indessen auch mir ist von so verschiedenen Seiten des Hauses die sichere Mittheilung gemacht, daß das Haus morgen nicht beschlußfähig sein würde, daß ich allerdings einen Widerspruch nicht erheben kann.
Ich würde aber dann den Herrn Präsidenten bitten, wenn es möglich wäre, schon auf die Tagesordnung der ersten Sitzung nach den Ferien die Wahlprüfungen zu setzen.
Meine Herren, das wird auch ein Mittel sein, die geehrten Herren Kollegen zu veranlassen, rechtzeitig hier in diesem Saale zu erscheinen.
Präsident: Meine Herren, ich muß bekennen, daß es meine Absicht war, auf die erste Tagesordnung nach den Ferien diese Wahlprüfungen nicht zu setzen, sondern sie auf die Tagesordnung der zweiten Sitzung zu setzen.
Ich will die Gründe nicht des näheren erörtern, die mich dazu be- (O) stimmt haben; es wird darauf nicht ankommen.
Ich erkläre also heute schon und werde daran festhalten, auf die Tagesordnung der zweiten Sitzung die Wahlprüfungen zu setzen.
Ich schlage Ihnen als Tagesordnung für die Sitzung am Mittwoch den 9.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, vor: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188990, und zwar folgende Spezialetats: a) Etat der Verwaltung des Reichsheeres, Anlage V, mit mündlichem Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat für das Extraordinarium (Nr.
40 der Drucksachen); d) Reichseisenbahnamt, Anlage IX; o) Rechnungshof, Anlage XI; ä) Reichsinvalidenfonds, Anlage XIII; s) Reichseisenbahnen, Anlage XVIII, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
45 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und der Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung und wünsche den Herren Kollegen frohe Festtage.
(Bravo!)