Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die Gegenstände der heutigen Tagesordnung angemeldet: 1.
1 für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung (Nationalität der Kauffahrteischiffe) ferner: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Gutbrod; 2.
1 für den Vertrag mit der Schweiz: die Herren Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsräthe Huber und Kraut, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Freiherr von Lindenfels und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Besserer.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegen- (6) stand derselben ist die erste imd eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vorarbeiten für das Nationaldenkmal Kaiser Wilhelms I.
(Nr.
38 der Drucksachen).
1° Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath,.
Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich glaube kaum, daß der vorliegende Gesetzentwurf zu einer eingehenderen Diskussion Veranlassung geben wird.
Nachdem der Reichstag mit großer Einmüthigkeit die Errichtung eines Denkmals für den hochseligen Kaiser beschlossen hat, und nachdem dieser Beschluß im ganzen Reiche besonders freudig begrüßt worden ist, glaube ich, wird das Verfahren, wie man zur Herstellung dieses Denkmals gelangt, keine weiteren Schwierigkeiten und Anstände finden.
Ich möchte mir in Ergänzung der Denkschrift, welche dem Gesetzentwurf beigefügt ist, nur noch ein paar Worte erlauben.
Sie ersehen aus der Denkschrift, daß wir es für angezeigt gehalten haben, aus dem ganzen Reiche Männer, von denen wir ein sachverständiges und zutreffendes Urtheil über die beste Lösung der Frage erwarten durften, hierher zu berufen, und daß wir diese Männer mit ihrem Urtheil gehört haben.
Aus den Verhandlungen will ich und das ist in der Denkschrift nicht enthalten anführen, daß volle Einmüthigkeit darin bestand, daß das Denkmal für den hochseligen Herrn hier in Berlin seinen Platz finden müsse und daß auch weiter die Meinungen darüber nicht auseinandergingen, daß das Denkmal auf der Linie zwischen dem großen Stern und zwischen der Kaiser-Wilhelm-Straße zu errichten sei.
Unter den verschiedenen Plätzen, welche dabei in Betracht (v) kommen können, bezeichneten die Herren, und zwar mit überwiegender Mehrheit bezw.
einstimmig, folgende Plätze als geeignet: 1. den Platz zwischen dem Schloß und dem Lustgarten auf der östlichen Seite der Schloßbrücke, derart, daß das Denkmal der Schloßbrücke zugewandt sein würde dieser Platz würde eine Umgestaltung des zwischen dem Lustgarten und dem nördlich von der Schloßbrücke nach dem Schlosse zu gelegenen Raume und eine Verbreiterung der Schloßbrücke bedingen —, 2. die Schloßfreiheit unter Beseitigung der Häuserreihe am Spreearm, sei es mit, sei es ohne theilweise Einengung des letzteren, 3. den Opernplatz, 4. den Pariserplatz, 5. den Platz vor dem Brandenburger Thor, 6. die Straßentheile zwischen dem Brandenburger Thor und der Siegesallee in der Linie der Charlottenburger Chaussee sowie zwischen dem Königsplatz und der Charlottenburger Chaussee in der Linie der Siegesallee beide würden einen Eingriff in die angrenzenden Parkanlagen bedingen —, und dann endlich 7. den Königsplatz ohne Berührung des Siegesdenkmals.
Meine Herren, wir haben geglaubt, uns nicht ausschließlich schon jetzt für einen der von den Sachverständigen bezeichneten Plätze entscheiden zu sollen, und wir haben weiter geglaubt, nicht einem bestimmten Platz einen vorzugsweisen Werth einräumen zu sollen, weil wir damit den konkurrirenden Künstlern einen Wink gegeben haben würden, auf welchen Platz sie vorzugsweise ihre Entwürfe richten sollen.
Wir haben es vielmehr für zweckmäßig gehalten, in der Weise vorzugehen, daß wir den deutschen Künstlern alle diese Plätze zur Wahl stellen, und daß wir über die definitive Bestimmung des Platzes und über die Art der Denkmalserrichtung, sei es, daß es ein Werk der Skulptur wird, sei es, daß es eine Verbindung von Skulptur und Architektur wird, erst dann unsere Vorschläge machen, wenn die Konkurrenzprojekte eingegangen sein werden.
37 234 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1888.
(4) Die gegenwärtige Vorlage bezweckt, die nöthigen Mittel für diese Konkurrenz herbeizuschaffen.
Wir befinden uns bei der Bemessung der Summe, welche wir in diesem Gesetzentwurf erbitten, auch in Uebereinstimmung mit den Ansichten der Herren, welche wir gutachtlich vernommen haben.
Wir wollen eine allgemeine Konkurrenz, bei der die deutschen Künstler betheiligt werden sollen, ausschreiben; wir wollen mehrere Preise aussetzen, welche den Gesammtbetrag von etwa 100 000 Mark erfordern werden; wir wollen, wie gesagt, den Künstlern unter den bezeichneten Plätzen freie Wahl lassen, und wir glauben, daß wir auf diesem Wege zu einem zur Ausführung geeigneten Konkurrenzprojekt gelangen werden.
Es ist dann weiter in Aussicht genommen, eine Jury zu bilden, welche zusammengesetzt sein würde aus Mitgliedern des Bundesraths, des Reichstags und daneben in mindestens gleicher Anzahl aus Personen, welcher in künstlerischer und ästhetischer Beziehung ein Urtheil über den Werth der verschiedenen Konkurrenzprojekte haben.
Ich empfehle Ihnen, meine Herren, diese Vorlage zur Annahme.
Wir werden dann ungesäumt mit der weiteren Förderung des Werkes vorgehen, und wir hoffen, wenn wir zur Einreichung der Projekte eine Frist von etwa 9 Monaten in Aussicht nehmen, daß wir dann vielleicht schon in der nächsten Reichstagssession in der Lage sein werden, dem Reichstag nähere Vorschläge über die Ausführung des Planes machen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roemer.
Abgeordneter Dr. Roemer: Meine Herren, es kann selbstverständlich meine Absicht nicht sein, Ihnen die Annahme dieser Vorlage zu empfehlen; denn es steht doch wohl fest, (L) daß die Annahme derselben eine einstimmige sein wird.
Nichtsdestoweniger beabsichtige ich doch, dem Herrn Staatssekretär und vor allem auch dem hohen Bundesrath eine Ansicht bezüglich der beabsichtigten Konkurrenz zur Erwägung zu verstellen, von welcher ich glaube, daß sie schon hier geltend gemacht werden muß.
Bei der hohen Aufgabe, die hier gestellt ist, kann es ja gar nicht zweifelhaft sein, daß die sämmtlichen Künstler des Landes aufgefordert werden, sich bei der Aufsuchung eines angemessenen Planes für das Denkmal zu betheiligen.
Es wird ja auch ohnehin jede Volksvertretung, an welche die Anforderung ergeht, vielleicht viele Millionen für die Errichtung eines großen Bauwerks oder sonstigen Kunstwerks zu bewilligen, die Bewilligung jedenfalls an die Bedingung knüpfen, daß zur Erfindung des besten Plans die Aufforderung zur Betheiligung an alle Künstler des Landes ergeht; daß aber bei dieser Konkurrenz auch nur an die dem deutschen Reiche angehörenden Künstler gedacht werden kann, ist ebenfalls selbstverständlich, wie dies denn auch in der Begründung ausgesprochen ist, wenn es in derselben auch nur heißt: „deutsche Künstler ''.
Bei der ersten Konkurrenz, die für das Reichstagsgebäude ausgeschrieben wurde, war diese Meinung allerdings noch nicht zur Geltung gelangt; da hieß es: die Kunst ist eine universelle, sie hat kein Vaterland.
Ich habe diese Ansicht damals ernstlich bekämpft, wurde aber mit ganz überwiegender Majorität zurückgewiesen, weil alle Völker konkurriren müßten, wenn eine Anforderung an die Kunst ergeht.
Meine Herren, Sie sehen daran, daß die nationale Empfindung jetzt eine allgemeine geworden ist; denn jetzt wollen wir alle ein großes deutsches Kunstwerk nur von deutschen Künstlern geschaffen sehen.
Meine Herren, es hat nun eine größere Anzahl von Künstlern, Bauverständige Berlins und auch Münchens, Kunstverständige, die zu den ersten ihres Faches gehören, sich mit der Bitte an mich gewandt, im Reichstag doch noch (0) einen Gesichtspunkt geltend zu machen, ohne dessen Berücksichtigung sie nicht glauben, daß wir unser Ziel vollständig erreichen würden.
Sie sagen, es müsse uns doch vor allem daran liegen, eine möglichst universelle Konkurrenz zu veranlassen, um möglichst viele Ideen zur Gestaltung gelangen zu lassen.
Dieser unser Wunsch werde aber nicht erfüllt werden, wenn wir diese Konkurrenz nicht zu einer zweitheiligen machten, und wenn nicht der für den Entwurf angenommene Maßstab ein bedeutend kleinerer werde.
1 Die Herren stellten, dann ihre Ansicht dahin fest, daß der engeren Konkurrenz erst eine allgemeine Konkurrenz vorausgehen müsse, in welcher alle diejenigen Künstler, welche sich an derselben zu betheiligen wünschen würden, nur dahin zu veranlassen seien, ihre Ideen- allein durch Zeichnungen zur Geltung zu bringen.
Dieser allgemeinen Konkurrenz müsse dann erst die engere folgen.
Nachdem die Jury die geeigneten Pläne ausgewählt habe, seien dann deren Erfinder zu einer engeren Konkurrenz aufzufordern.
Die Herren begründeten diese Ansicht damit, daß der Kostenaufwand für jeden Künstler, der sich an einer solchen einmaligen Konkurrenz betheiligen wolle, ein so großer sei, daß die größere Zahl aller derer von der Konkurrenz abgeschreckt werden würde, auf deren Betheiligung man vor allem rechnen müsse.
Sowohl in Bayern als auch in Württemberg sei diese Ansicht von hervorragenden Künstlern ausgesprochen, und geäußert, daß man sich nicht betheiligen werde, wenn diese allgemeine Konkurrenz gleich von vornherein auch auf die Einreichung von Modellen gerichtet werde.
Es wurde mir dabei versichert, daß schon das Modell einer Reiterstatue in dem Maßstabe, wie er von der Kommission in Aussicht genommen, also von etwa 3 Metern, einen Kostenaufwand von etwa 10 000 Mark für die Künstler erfordern würde, die sich an der Konkurrenz mit einem solchen Projekte betheiligen wollten.
Damit würde dann allerdings eine erhebliche Zahl, namentlich der jüngeren Künstler, denen dazu die Mittel fehlen, von der Konkurrenz (v) ausgeschloffen werden.
Nun ist mir diese Ansicht zwar erst gestern Abend zur Kenntniß gebracht; ich fühlte mich aber doch gedrungen, sie hier sofort geltend zu machen, zumal mich dieselbe doch auch überzeugt hat, daß es an sich zweckmäßig sei, und daß es auch uns zuerst darauf ankommen muß, daß alle von den Künstlern gewonnenen Ideen zunächst nur durch eine Zeichnung zu unserer Beurtheilung gelangen, indem wir ihnen damit zugleich die Theilnahme an der Konkurrenz erheblich erleichtern.
Deshalb habe ich mir denn auch erlaubt, Ihnen diese Gesichtspunkte vorzutragen, und ersuche nun den Herrn Staatssekretär und den hohen Bundesrath, dieselben in nähere Erwägung zu ziehen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe daher die erste Berathung.
Ich werde, wenn anderweitige Vorschläge nicht gemacht werden, annehmen, daß das Haus auf eine Kommissionsverhandlung verzichtet und in die zweite Berathung eintritt.
Ich konstatire das.
Danach eröffne ich in der zweiten Berathung die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Es meldet sich niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion und bitte, daß die Herren, welche dem Text des Gesetzes zustimmen, sicherheben.
(Geschieht.)
Das ist annähernd Einstimmigkeit des Hauses.
Es bleibt noch die Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne hierüber die Diskussion; ich schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet.
Ich werde ohne Abstimmung annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift genehmigt sind.
Das Haus ist damit einverstanden.
235 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1888.
M Damit ist der Gegenstand erledigt, wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderungen des Gesetzes über die Nationalität der Kauffahrteischiffe« nd ihre Befugniß zur Führung der Bundesflagge, vom 25.
Oktober 1867 (Nr.
13 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den K 2 Absatz 2.
Niemand meldet sich zum Wort; ich schließe die Diskussion und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus mit dem Zusatz zu § 2 Absatz 2 einverstanden ist.
Ich konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion über den Zusatz zu § 6 Nr.
5.
Auch hier meldet sich niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus mit diesem Zusatz einverstanden ist.
Ich konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion über den Zusatz zu § 12 Absatz 2 Nr.
2 und schließe sie, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt, was ich konstatire.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus mit dem Zusatz zu H 12 Absatz 2 Nr.
2 einverstanden ist.
Es bleibt noch Einleitung mit Eingang, sowie die Ueberschrift.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand sich zum Worte gemeldet hat und darf mit Ihrer Einwilligung ohne besondere Abstimmung erklären, daß die Einleitung mit dem Eingang und die Ueberschrift genehmigt ist.
Wir kommen zu dem dritten Gegenstände unserer Tages (8) ordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Zusatzvertrages zu dem Handelsvertrag zwischen Deutschland und der Schweiz vom 23.
Mai 1881 (Nr.
36 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Vorsitzende der Petitionskommission, Abgeordneter Freiher vonBuolBerenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, es sind zu diesem Gegenstand der Tagesordnung eine Reihe von Petitionen eingegangen; ich stelle den Antrag, über diese Petitionen gleichzeitig mit dem Gegenstand 3 der Tagesordnung verhandeln zu wollen.
Präsident: Meine Herren, die Verhandlung über die Petitionen steht nicht auf der Tagesordnung; dieselbe kann daher nur stattfinden, wenn das gesammte Haus ohne Widerspruch damit einverstanden ist.
Ich frage, ob ein Widerspruch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall; wir werden daher über die Petitionen mit verhandeln, und ich werde dem Herrn Referenten der Petitionskommission bei der zweiten Berathung das Wort geben.
In der ersten Berathung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Lucius.
Abgeordneter Lucius: Meine Herren, bei Anlaß der Erneuerung des Handelsvertrages mit der Schweiz muß ich meinem Bedauern Ausdruck geben, daß die Regierung keine Rücksicht auf einen großen Bruchtheil des arbeitenden und steuerzahlenden Volkes genommen hat: die Gemüsegärtner, die Gartenbauer sind gar nicht in Betracht gezogen, ihre Interessen sind in dem Handelsvertrag gar nicht wahrgenommen.
man findet davon nichts in dem Handesvertrag.
Die Getreide- (6) bauer haben für ihre Produkte einen Schutzzoll erhalten; aber gerade von dieser Erneuerung des Vertrages mit der Schweiz haben meine Kommittenten erwartet, daß sie berücksichtigt werden könnten; sie sind lange darauf vertröstet worden, und sehr enttäuscht.
Durch den Vertrag mit der Schweiz sind die Länder Italien und Holland als die meistbegünstigten Nationen einbezogen, welche durch ihre Kokurrenz dem deutschen Gartenbau den größten Schaden thun.
Gegen diese Länder mußten gerade in diesem erneuten Vertrag Vorkehrungen getroffen werden.
Das ist leider nicht geschehen.
Wenn die Herren glauben sollten, daß sich die Lage jener Gärtnersleute etwa gebessert haben sollte, so sind sie sehr im Irrthum.
Es liegt Ihnen wieder eine ihrer schon oft dagewesenen Petitionen vor, die allerdings erst vorgestern in meine Hände gekommen ist, und die vielleicht manche meiner Kollegen nicht gelesen haben.
Ich will daher ein paar Worte davon sagen.
Die Petition wiederholt die Schilderung der traurigen Lage so ernst und eingehend, ja in einer Weise, daß sie Ihnen zu Herzen gehen sollte, und die Regierung sollte sie geprüft haben.
Die Leute, die den deutschen Gartenbau seit undenklicher Zeit gepflegt Haben, werden jetzt durch den Import von fremder Waare beeinträchtigt und entmuthigt.
Die Märkte werden überschwemmt von den Produkten Italiens und Hollands.
Das eigene Gewächs will man nicht mehr, die Produzenten müssen es verschleudern; sie bekommen regelmäßig nur den halben Preis von dem, welchen sie früher bekamen, und sind überhaupt froh, wenn sie das Gemüse nur los werden.
Die Pachtsummen für die Aecker, die sie kultiviren, haben sich leider nicht geändert, sie sind mit einigen Ausnahmen dieselben geblieben, weil diese Aecker im Besitz von unabhängigen Leuten sind.
Die Steuern sind natürlich auch dieselben geblieben.
So muß ich Ihnen vorführen, daß ein Gütchen in der Gegend von Düffeldorf von 24 Morgen nicht weniger als 130 Mark Grundsteuer zahlt.
Auch sind (v) die Tagelöhne der Arbeiter und Knechte viel höher als früher, da hat sich auch nichts zum Besseren geändert, und man könnte sagen, daß die Dienstboten sich besser stehen als ihre Herren.
Die Vorschläge, welche diese Gärtner machen, erscheinen in der Petition; ich will sie hier nicht detaillirt wiederholen, sie sind meiner Meinung nach gerechtfertigt.
Der Zollsatz, welcher früher gewünscht wurde, erscheint bedeutend ermäßigt; man verlangt eigentlich nur einen Luxuszoll auf feinere Gemüse, der das Volk gar nicht trifft, einen Schutzzoll, welcher verhindern soll, daß die deutsche Gärtnerei nicht mehr lohnt.
Das ist jetzt in der That der Fall.
Ich sage Ihnen offen, daß diese Gärtner, die bisher selbstständige Leute gewesen sind, zu Tagelöhnern und Fabrikarbeitern herabsinken.
Sie schicken jetzt schon ihre Kinder, die sonst bei den Eltern als Gärtner aufwachsen würden, in die Fabriken und machen gewissermaßen so den Uebergang.
Es handelt sich um die Erhaltung eines arbeitskräftigen, braven Volkes, welches gewissermaßen um Hilfe ruft.
Ich muß wiederholen, was in der Petition ausgedrückt ist, daß es eine patriotische Pflicht wäre, diesem Stande aufzuhelfen, statt ihn unter der fremden Konkurrenz erliegen zu lassen.
Ich kann deshalb nicht einverstanden sein damit, daß in dieser Erneuerung des schweizer Handelsvertrages gar nicht von den Gartenprodukten die Rede ist, und auch ich möchte wirklich wissen, welche Gründe die Regierung hat, diese Auslassung zu rechtfertigen.
Ich glaube überhaupt, daß es nothwendig ist, die Angelegenheit noch einmal gründlich zu untersuchen, und bitte, diesen Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
(Pause.)
37 236 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1888.
(A) Der Herr Abgeordnete Trimborn scheint nicht anwesend zu sein; ich gebe daher das Wort dem Herrn Abgeordneten Broemel.
(Pause.
Abgeordneter Trimborn tritt in den Saal.)
Mit dem Einverständniß des Herrn Abgeordneten Broemel wird der Herr Abgeordnete Trimborn das Wort nehmen.
Abgeordneter Trimborn: Meine Herren, es liegt in der Natur eines jeden Zollvertrages, vollends eines solchen, der, wie der gegenwärtige, aus sehr vielen Positionen besteht, daß bei der Behandlung der Sache, namentlich in erster Lesung, nicht jede einzelne dieser Positionen abgehandelt werden kann.
Gleichwohl, meine Herren, gibt es unter den vielen Nummern eine, die auch in diesem ersten Stadium der Verhandlung einer besonderen Besprechung werth ist, und diese Nummer betrifft allerdings eine sehr wichtige Position.
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit richten auf die Nummer Seide und Seidenwaaren, nach dem Zolltarif aus 30«.
Nicht die ganze Nummer des bisherigen Tarifs 30 s soll eine Abänderung erfahre, sondern nur ein Theil, und das sind die Seidenwaaren.
Die Seidenwaaren sollen vom 1.
Januar 1889 ab einen Zoll tragen von nur 600 Mark für 100 Kilo, gegenüber dem bisherigen Zollsatz von 800 Mark.
Solche Herabminderung würde nun von der weitgehendsten Bedeutung sein und, wie ich sehr kurz nachher ausführen werde, einen ganzen großen Jndustriebezirk und eine nach vielen tausend Köpfen zählende Weberbevölkerung arg beschädigen.
Meine Herren, wie wichtig gerade diese Nummer ist, das ergibt sich aus der Vorlage selbst.
In der Begründung oder in der Denkschrift, wie sie sich nennt, ist ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Schweiz die Abänderung des Tarifs in dem Punkte der Seidenwaaren als eine oonckitlo sino gma non erklärt hat.
(L) Diese besondere Wichtigkeit gibt mir also das Recht, von der Sache einigermaßen eingehend zu sprechen.
Dabei bin ich mir aber dessen wohl bewußt, daß wir in der ersten Lesung stehen, und daß ich mich daher der äußersten Kürze werde befleißigewmüssen.
Meine Herren, der jetzige Zollsatz von 800 Mark für 100 Kilo hat seine besondere Geschichte, und diese Geschichte ist den Herren, die schon in der vorigen Legislaturperiode die Ehre hatten, Mitglieder dieses hohen Hauses zu sein, wohl einigermaßen bekannt.
Meine Herren, als der neue Zolltarif im Jahre 1885 vorgelegt wurde, interessirten den Krefelder Jndustriebezirk, den ganzen großen Seidenindustriebezirk des Niederrheins, in erster Linie hauptsächlich und vor allem die baumwollenen Garne feinerer Art, von denen man behaupten kann, daß sie nur in England fabrizirt werden, und daß sie den allernöthigsten Grundstoff für die Halbseide bilden; und da damals in dem niederrheinischen Jndustriebezirke vorzugsweise die Halbseide fabrizirt wurde, so ergab es sich, daß die Interessen des Niederrheins sich dem absolut entgegenstellten, daß der Zoll auf diese feineren baumwollenen aus England bezogenen Garne erhöht werde.
Man verlangte damals von Seiten dieser Interessenten im Gegentheil die Herabminderung des Zolles, eine Gleichstellung mit Frankreich und Italien, wo auch Seidenwaaren fabrizirt werden, in dem Sinne, daß, wie in diesen beiden Ländern, so auch bei uns, es gestattet sein sollte, nur vorläufig diese Garne zu verzollen und nur dann den Zoll definitiv zu erlegen, wenn das Garn nicht in der Gestalt von Geweben wieder zur Ausfuhr gelange.
Man verlangte mit anderen Worten die sogenannte aclmission tswporairs, um den Ländern Italien und Frankreich, wo diese Einrichtung der nur vorläufigen Zahlung mit dem Beding der späteren Rückzahlung schon seit mehreren Jahren bestand, gleichgestellt zu sein.
Eine lange Diskussion hat sich damals entsponnen, und es ergab sich namentlich eine Disharmonie mit den Herren aus dem Elsaß; aber schließlich ist der Antrag auf Zulassung der aämission tsmxorairs (6) gefallen.
Damals nun ist es gewesen, daß von Seiten der verbündeten Regierungen beziehentlich ihrer Organe den Interessenten eine Art von Zusicherung gemacht wurde.
Man sagte: „Seid still, es kann ja geschehen, daß euch und eurer Noth und der Noth der Weber auf andere Weise geholfen wird.
Ich ersah damals diese anderweite Hilfe darin, daß auf die reinen Seidenwaaren ein erhöhter Schutzzoll gesetzt werde, und ich ging meinerseits in diesem Gedanken so weit, in diesemWause zu beantragen, daß der Zoll von 600 Mark auf 1000 Mark erhöht werde.
Der Antrag hat in zweiter Lesung nicht die Majorität erlangt, und nun kam die dritte Lesung, von welcher auch unsere heutige Denkschrift spricht.
Damals, bei dieser dritten Lesung, ist es nun geschehen, daß nicht ohne stille Zustimmung der Organe der verbündeten Regierungen, so weit sie sich damals vernehmen ließen, ein Antrag von der konservativen Seite dahin gestellt wurde, den Zollsatz auf Seidenwaaren von 600 Mark, nicht etwa auf 1000 Mark, wohl aber auf 800 Mark zu erhöhen.
Dieser Antrag erlangte die Zustimmung des Reichstags, und er ist Gesetz geworden.
Das war im Jahre 1885.
Heute nun, nach kaum 3 Jahren, seitdem dieser neue Zollsatz in Wirksamkeit getreten ist, soll eben derselbe wieder auf das frühere Maß herabgemindert werden, und zwar ganz plötzlich, schon nach etwa 14 Tagen s. äato.
Ich sage nicht zu viel, wenn ich behaupte, daß erst seit 8 Tagen die Interessenten von dieser Sache Kenntniß erhielten, und zwar nicht etwa eine offizielle Kenntniß, die daraus zu entnehmen gewesen wäre, daß eine Rückfrage gehalten worden wäre bei den natürlichen und gesetzmäßigen Vertretern der Handelsund Jndustriekreise, sondern eine ganz beiläufige Kenntniß in der Art, daß die Sache in den Zeitungen durchsickerte, in denen zu lesen stand, daß eine der Positionen des neuen Zusatzvertrags, nämlich diejenige der Fabrikate aus reiner Seide, die niederrheinische Industrie sehr bedeutend in Mit- (v) leidenschaft ziehen werde.
Meine Herren, ich bin so sehr durchdrungen davon, daß dieser Zolltarifartikel einen großen weiten Jndustriebezirk und die ganze Jndustriebevölkerung gewaltig schädigt, daß ich mich entschließen könnte, wenn die Tarifposition unverändert stehen bliebe, gegen den heutigen Vertrag zu stimmen.
Ich bin mir zwar dessen wohl bewußt, daß es nicht angeht, wegen irgend einer Kleinigkeit einen ganzen Vertrag, der mit Mühe und Noth zu Stande gekommen ist, und der seiner Natur nach auf wechselseitigen Kompensationen beruht, zu verwerfen.
Wenn aber andererseits die Sache so bedeutend ist wie hier, dann würde ich der Meinung sein, daß man jedenfalls dem Vertrage nicht zustimmen kann, ohne vorher wenigstens diesen Artikel und diejenigen anderen, welche etwa noch angeregt werden, einer besonderen kommissarischen Berathung zu unterwerfen, wo dann auch Dinge zur Sprache kommen können, Zahlendinge, die sich vielleicht nicht in alle Wege für das große Publikum und für die Oeffentlichkeit eignen.
Ich sage also erstens, es ist diese Sache wichtig genug, und zweitens ist sie von einer solchen besonderen Natur, daß es sich empfiehlt, den Gegenstand einer Kommissionsberathung zu unterwerfen.
Ich würde also beantragen, meine Herren, diesen ganzen Zollvertrag einer Kommission, aus 14 Mitgliedern bestehend, zu überweisen.
Wenn die Sache nicht so bedeutend wäre, und wenn die Budgetkommission nicht so überlastet wäre mit anderen Geschäften, dann würde auch dem nichts entgegenstehen, die Sache der Budgetkommission zu überweisen.
Aber ich glaube, es ist viel förderlicher und zweckmäßiger, eine Kommission aä lloo zu bilden.
Was nun die Wichtigkeit dieser Sache betrifft, so behaupte ich, daß es sich um eine förmliche Lebensfrage handelt für die Bezirke, in deren besonderem Namen ich hier das Wort ergreifen muß.
Meine Herren, nachdem die ackmissioa teinxorairs geReichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1888.
237 M fallen war, nachdem also für die Halbseide von dieser Seite aus nichts hatte geschehen können, nachdem andererseits der Zoll für die Seidenwaaren erhöht worden war, hat man sich in dem Jndustriebezirk diesen letztgenannten, den ganzseidenen Waaren, zugewendet, und das mit dem äußersten Erfolge.
Es ist allerdings hinzugekommen der Vortheil, daß sich inzwischen auch die Mode auf die ganzseidenen und auch auf die kouleurtseidenen Waaren geworfen hatte, und so ist es geschehen, daß in Folge der Zollerhöhung die Lage in den niederrheinischen Jndustriebezirken sich ganz erheblich verbessert hatte, was um so erfreulicher war, als inzwischen die Sammetindustrie beinahe zum Darniederliegen gekommen ist durch den mechanischen Webstuhl.
Die Industrie in Ganzseidenwaaren ist nämlich den Arbeitern im Sammet zu Hilfe gekommen, so daß es hat geschehen können, daß über 5000 Handwebstühle, die früher auf Sammetarbeit angewiesen waren, für die Seidenindustrie neu beschäftigt werden konnten.
Die frühere Noth und das frühere Elend in den Weberdistrikten hat sich dadurch ganz erheblich gemindert; und daß dies richtig ist, und daß, abgesehen von der Mode, die ja mitgewirkt hat, wesentlich auch der Zollerhöhung der verhältnißmäßige Aufschwung beizumefsen ist, das ergibt sich einfach aus den Ziffern, welche in den offiziellen Berichten niedergelegt sind.
Ich kann da, um Sie nicht mit einem Ballast von Zahlen zu belästigen, einfach sagen, daß im Jahre 1884 und 1885, also vor der Zollerhöhung, in Deutschland an Seidenwaaren eingeführt worden sind 99 800 Kilogramm, was nach dem Satz des damaligen Durchschnittspreises von 8076 Mark für 100 Kilo im ganzen 8 059148 Mark ausmacht; im Jahre 1887 dagegen, nachdem der Zoll in volle Wirksamkeit getreten war, sind nur eingeführt worden 84 200 Kilogramm, nach dem Satze für 100 Kilogramm der Preis war inzwischen gesunken von 6750 Mark, im ganzen für nur 5 683 500 Mark.
Das macht die sehr erhebliche Differenz von 2 Millionen Mark.
Also die Be (8) deutung der Zollerhöhung für das Fortschreiten der Industrie kann gar nicht in Abrede gestellt werden.
Nun, meine Herren, soll nach dieser kurzen Spanne Zeit die Sache wieder auf das frühere Maß zurückgeführt werden!
Das würde eine großartige Schädigung herbeiführen.
Wollen Sie nur folgendes bedenken!
In Folge des Aufschwungs in der Fabrikation von Ganzseide ist es dahin gekommen, daß auch das Nöthige geschah, um die Hilfsindustrien, die Appreturanstalten aller Art, insbesondere die Färbereien, bei der Hand zu haben.
Früher wurden die fertig gewebten Stoffe meistens zunächst nach der Schweiz gesandt, um dort kouleurt zu werden.
Jetzt aber, nach der Zollerhöhung, ist es dahin gekommen, daß in dem Jndustriebezirk selbst großartige Färbereien erbaut worden oder im Bau begriffen sind, und daß die Färbermeister in Krefeld und Umgegend volle Beschäftigung haben.
Diese neuen Anstalten würden wieder zu Grunde gehen, wenn das alte Verhältniß wieder eintreten sollte.
Auch sehen Sie, meine Herren, daß gegen die Zollerhöhung nicht nur die Seidenfabrikanten, und zwar ohne alle Ausnahme, petitioniren, sondern auch der ganze niederrheinische Weberbund, der aus 40 000 selbstständigen Webermeistern besteht; ferner die sämmtlichen Färbermeister und ebenso die Weber aus der ganzen Umgegend von Krefeld.
Die Bedeutung der Sache springt also in die Augen, und ich bitte daher wiederholt, daß Sie diese Vorlage, wenn nicht verwerfen, so doch wenigstens der von mir beantragten Kommission von 14 Mitgliedern überweisen.
Vizepräsident Dr. Btthl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, die beiden Fragen, welche die Herren Vorredner angeregt haben.
gehören ja eigentlich in die Spezialdiskussion.
Allein es ist (0) klar, und dahin hat sich auch der letzte Herr Vorredner ausgesprochen, daß mit einem entschiedenen Ablehnungsvotum zu irgend einer Spezialposition die Ablehnung des Vertrages selber gegeben ist, und deshalb, glaube ich, kann man die Materien, welche die beiden Herren berührt haben, sehr wohl auch in der Generalbesprechung zur Erörterung bringen.
Meine Herren, es kann niemand mehr und lebhafter bedauern als ich, daß es, was den eben von dem Herrn Abgeordneten Trimborn berührten Gegenstand anlangt, nicht gelungen ist, die schweizerischen Handelsvertragskommissarien von ihrer Forderung zurückzubringen.
Wie Sie bereits aus der Denkschrift ersehen1haben1werden, 1 war diese Forderung eine oonäitio1sine1gua non, 1 eine Bedingung, ohne deren Erfüllung überhaupt das Zustandekommen des Vertrages unmöglich erschien.
Es ist nun klar, daß, wenn eine1solche1oonäitio sins non gestellt wird, und man zu der Ueberzeugung kommt, daß gleichwohl ein überwiegendes inländisches Interesse es verbietet, die Bedingung zu konzediren, nothwendigerweise die Ablehnung der Forderung gegeben ist.
Zu1dieser1Ueberzeugung aber konnten wir nicht kommen, theils nach dem bisherigen Entwickelungsgang, den die in Frage befindliche Industrie genommen hat, theils aber auch gegenüber den Vortheilen, welche die verabredete Uebereinkunft für die deutsche Industrie im allgemeinen im Gefolge hat.
Der Herr Vorredner hat bereits ganz richtig den Hergang der Entwickelung des Jahres 1885 bezüglich der Position „Seidenwaaren ''in unserem Tarif skizzirt.
Ich wiederhole kurz: die verbündeten Regierungen waren nicht der Meinung, daß der Seidenzoll, der damals 600 Mark betrug, zu erhöhen sei, sie hatten keine Forderung auf Erhöhung dieses Zolles gestellt, bei der zweiten Lesung der Tarifvorlage lehnte das hohe Haus einen auf Erhöhung der Position gerichteten Antrag ab, und erst bei der dritten Lesung ich kann es ja wohl sagen im Eifer des Bestrebens, (v) allen möglichen Wünschen im Lande gerecht zu werden (Abgeordneter Dr. Bamberger: Eine Hand wäscht die andere), fand sich eine Mehrheit für die Erhöhung.
Seitdem ist der Zoll von 800 Mark in Geltung gewesen, und wenn die schweizer Vertragskommissarien nunmehr eine Herabsetzung auf 600 Mark forderten, so war für uns die Ausgabe zu prüfen, ob mit dieser Herabsetzung auf 600 Mark eine lebensgefährliche Maßregel gegenüber unserer Seidenindustrie ins Werk gesetzt wird.
Zu der Ueberzeugung, daß die Zollherabsetzung eine perniziöse Folge haben werde, konnten wir nun aber angesichts der Statistik, die die Entwickelung unserer Industrie auf diesem Gebiete aufweist, nicht kommen.
Es liegt hier vor mir eine Uebersicht über die Ausfuhr- und Einfuhrziffern rücksichtlich des Artikels „Seidenwaaren ''.
Ich bemerke dabei, daß auch von der gegenwärtig mit der Schweiz getroffenen Verabredung nicht alle Seidenwaaren getroffen werden, und es ist mir nicht recht verständlich geworden, weshalb der Herr Vorredner sich des breiteren über die im Jahre 1885 vergeblich angestrebte ackmission tsinporairs ausgelassen hat, welche sich auf die Einfuhr von Baumwollengarnen bezog.
Denn die Waaren, welche mit Baumwollengarn versetzt sind, werden von der gegenwärtigen Zollermäßigung gar nicht getroffen; die Halbseidenzeuge sind nicht darunter begriffen.
Ich will übrigens beiläufig bemerken, daß mir von einer Verheißung der Regierung und ihrer Organe dahin, daß an Stelle der versagten ackinissiou tsmporairs eine andere Entschädigung in Gestalt eines höheren Zolles auf die Waare angestrebt werden solle, nichts bekannt ist.
Ich kann auch kaum glauben, daß eine solche Zusicherung ertheilt worden ist; denn sonst würde sie ja jedenfalls in einem Regierungsantrag im Jahre 1885 zum Ausdruck gekommen sein.
Jener Antrag aber, welcher die Erhöhung herbeiführte.
238 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1888.
() ist, wie ich bereits bemerkte, nicht von der Regierung ausgegangen, sondern aus der Mitte des Hauses.
Nun, meine Herren, ergibt sich aus der mir vorliegenden Zusammenstellung, daß die Einfuhr der Seidenwaaren in das Gebiet des deutschen Reichs im Jahre 1884 6525 Doppelzentner betragen hat, und daß ihr gegenübersteht eine Ausfuhr von Seidenwaaren aus dem Gebiet des deutschen Reichs im Umfange von 53 717 Doppelzentnern.
Das war also vor Erhöhung des Zolles.
Im Jahre 1887 hat die Einfuhr in das Gebiet des deutschen Reichs 4921 Doppelzentner betragen, und die Ausfuhr hat den Umfang von 66 070 Doppelzentner angenommen.
Sie ersehen daraus, meine Herren, daß allerdings die Einfuhr des Jahres 1887 sich gegenüber der Einfuhr des Jahres 1884 um etwa 1600 Doppelzentner vermindert hat, und man könnte geneigt sein, diese verminderte Einfuhr der im Jahre 1885 beschlossenen Zollerhöhung zuzuschreiben.
Dagegen will ich gleich hier bemerken, daß eine solche Rechnung doch nicht zutreffend wäre.
Denn zu diesen 4921 Doppelzentnern an Einfuhr treten noch hinzu 377 Doppelzentner für Crepe, Flor und Gaze, welche vermöge einer veränderten Anschreibung in dieser Statistik nicht berücksichtigt sind, und zweitens ergibt ein Hinblick auf die speziellen Einfuhrzahlen in der ganzen Periode seit 1880, daß die Schwankungen der einzelnen Jahre bald herauf, bald hinunter gehen, so daß man aus diesem einen Einfuhrresultat keinen sicheren Schluß darauf ziehen kann, daß es die Zollerhöhung ist, welche die Verminderung der Einfuhr herbeigeführt hat.
Wenn Sie nun aber, meine Herren, erwägen, daß die Ausfuhr an deutschen Seidenwaaren von 53 717 auf 66 070 Doppelzentner in demselben Zeitraum gestiegen ist, so werden Sie berechtigt sein, daraus den Schluß auf eine weitere Prosperität unserer Seidenindustrie zu ziehen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Gar nicht!)
(L) Nicht
Es wird mir das bestritten, daß ein solcher Schluß berechtigt wäre.
Ich sollte glauben, es läge auf der Hand, daß, wenn irgend eine Industrie im Laufe der Jahre zu einem erhöhten Export befähigt wird, daraus eben hervorgeht, daß sie mehr leistet, als sie früher geleistet hat, und da ich auch annehme, daß diese Mehrleistung mit einem erhöhten Verdienst verbunden ist, so wird man mir zugeben, daß mein vorheriger Ausspruch, ich folgere daraus eine Entwickelung der Prosperität, kein ganz ungerechtfertigter war.
Nun, meine Herren, ich habe vorhin gesagt: wenn Sie die einzelnen Ziffern vergleichen, die die Statistik seit dem Jahre 1880 an die Hand gibt, so bemerken Sie in den einzelnen Rubriken nicht unerhebliche Variationen.
So hat beispielsweise im Jahre 1880 die Gesammteinfuhr an Zwirn aus Rohseide und an den Artikeln, die mit diesem Zwirn zu einer Rubrik gehören, 492 Doppelzentner betragen; sie ist heruntergegangen auf 404 im Jahre 1881; im Jahre 1882 hat sie 392 Doppelzentner betragen, 1883 347, 1884 343; 1885 ist sie wieder gestiegen auf 396 Doppelzentner; dann ist sie im Jahre 1886 auf 311 und im Jahre 1887 auf 300 Doppelzentner aufgestiegen.
Die Schweiz hat im Jahre 1880 277 Doppelzentner, im Jahre 1884 228 Doppelzentner und im Jahre 1887 182 Doppelzentner an diesen Waaren eingeführt.
Sie sehen aus dieser Uebersicht, daß der Rückgang der Einfuhr sowohl im allgemeinen als speziell der Einfuhr aus der Schweiz schon vor der Zollerhöhung vom Jahre 1885 sich bemerkbar gemacht hat.
Aehnlich liegt die Sache Mit den Seidenwaaren; ich verschone Sie mit den Zahlen und will nur anführen, daß aus den mir vorliegenden Zahlen sich auch die Thatsache ergibt, daß bereits vor 1884 eine Schwankung stattgefunden hat, auch in Bezug auf den Verkehr mit der Schweiz.
Nun, meine Herren, habe ich, wie gesagt, es vermieden zu sehen gewünscht, daß die Schweiz auf dieser Forderung beharre, um so mehr, als mir ja die Lage der Handweberei am Niederrhein besonders bekannt ist und, ich darf wohl (6) sagen, die Fürsorge für die Besserung der dortigen Zustände mir warm am Herzen liegt.
Allein wenn man so weit gehen will, daß man aus dieser Zollveränderung eine lebensgefährliche Wirkung für die Handweberei folgert, so kann ich diesen Weg nicht mitmachen, und ich Habe dafür gute Bundesgenoffen auch vom Niederrhein.
Einmal handelt es sich bei diesen Artikeln gar nicht ausschließlich um solche Artikel, die von der Handweberei hergestellt werden; sodann ist die Prosperität der Handweberei gar nicht abhängig von diesen Zollsätzen.
Der Niedergang der Handweberei ist ein ganz durchaus gegebener und unabwendbarer Prozeß, den wir vielleicht, aber auch nur vielleicht, durch künstliche Mittel hinhalten können, den abzuwenden aber außerhalb unserer Macht liegt.
Meine Herren, der gefährlichste Feind der Handweberei ist die Maschine.
Je vollendeter die Leistungen der Maschinenweberei sind, um so weniger ist die Handweberei in der Lage, mit der Maschinenweberei konkurriren zu können.
Ich erlaube mir zur Bestätigung meines Urtheils darüber, daß diese Zollermäßigung keinen schädlichen Einfluß auf die Lage der Handweberei äußern wird, im Gegentheil, daß sie vielleicht sogar als eine nützliche Maßregel angesehen werden kann.
Hinzuweisen auf den Jahresbericht der Handelskammer zu Krefeld für das Jahr 1887, einer Stelle, der man ebensowenig Sachkunde als Herz für die Verhältniße des Handelskammerbezirks wird absprechen können.
In diesem Bericht, der sich anschließt an gleichartige Aeußerungen der Handelskammer in Elberfeld und frühere Aeußerungen der Handelskammer in Krefeld, ist folgendes gesagt: Schon in unserer vorigen Berichterstattung äußerten wir, daß der plötzliche Aufschwung, den die Handweberei nach dem bösen Winter von 188586 genommen hatte, für dieselbe kein Glück gewesen sei.
Heute können wir sagen: er war höchst bedauernswerth für dieselbe, er hat den Prozeß des Uebergangs von der Handweberei zur mechanischen nur (0) aufgehalten, ohne sie verhindern zu können.
Hunderte von Handwebern, die längst zu anderen Berufszweigen übergegangen wären, sind nun zum zweiten Mal und schlimmer wie das erste Mal ins Elend gestürzt worden.
Aus dieser Äußerung eines berufenen Organs ergibt sich zunächst, daß das Argument, es müsse im Interesse der Handweberei auf die Beibehaltung des höheren Zollsatzes bestanden werden, nicht verwerthbar ist.
Ich wünsche von ganzem Herzen, daß der Prozeß des vollständigen Uebergangs von der Handweberei zur Maschinenweberei sich möglichst schonend für die Betheiligten vollzieht; ich begrüße mit großer Freude alle diejenigen wohlthätigen und menschenfreundlichen Unternehmungen, welche die.
Arbeiterkreise am Niederrhein auf das Ziel hin gerichtet haben, diesen Uebergang schonend zu vermitteln, und die Regierung wird nicht unterlassen, diese Bestrebungen mit ihrem Interesse zu begleiten und, so weit sie dazu im Stande ist, zu fördern.
Hier auf dem uns beschäftigenden Gebiete kann sie sich um so weniger entschließen, dem Wunsch des Herrn Vorredners nachzugeben, als, wie gesagt, ein solches Nachgeben verknüpft sein würde mit einem Nichtzustandekommen des Handelsvertrages, wie er Ihnen vorgelegt ist.
Ich kann aber auch diejenigen Kreise, welche noch im Zweifel darüber sein sollten, ob wirklich die Nachtheile nicht doch die Vortheile der Handelsvertragsverabredungen übersteigen, mit einigen Worten beruhigen.
Ich richte diese Beruhigung zunächst an die Seidenindustrie speziell.
Sie wissen, daß gleichzeitig mit den Verhandlungen in Berlin, zwischen der Schweiz und dem deutschen Reiche, Verhandlungen in Wien zwischen der österreichisch-ungarischen Regierung und der Schweiz auf Abänderung des Handelsvertrages, den diese beiden Staaten mit einander geschlossen haben, gepflogen worden sind.
Diese Handelsvertragsverhandlungen, deren Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1888.
239 () einzelne Verabredungen auch uns vermöge der Meistbegünstigungsklausel zu gute kommen, sind u. a. auch darauf gerichtet, daß die österreichischen Seidenzölle ebenfalls herabgesetzt worden sind, und wir profitiren von dieser Herabsetzung, insbesondere unsere Seidenindustrie profitirt von dieser Herabsetzung in nicht unerheblichem Maße.
Sie werden mir darin Recht geben, wenn ich Ihnen sage, daß der Exportwerth derjenigen Waaren, welche von der deutschen Seidenindustrie nach Oesterreich eingeführt werden, 9 700 000 Gulden beträgt; also die österreichische Herabsetzung der Seidenzölle können Sie gewissermaßen als ein Kompensationsobjekt ansehen für den etwaigen Nachtheil, den unsere Seidenindustrie aus der Herabsetzung der deutschen Seidenzölle erfährt.
Sie dürfen aber dabei auch weiter nicht außer Acht lassen, daß dieser Satz, auf den wir jetzt wiederum zurückgehen wollen, und der bis zum Jahre 1885 mit den Folgen, die ich Ihnen vorhin zahlenmäßig entwickelt habe, gegolten hat, ein um deswillen angemessener ist, weil er genügt, um der Industrie ihre Exportfähigkeit zu erhalten.
Es kommt weiter hinzu, daß auch die Schweiz, wie Sie aus dem vorliegenden Vertrag sehen, ebenfalls in gewissem Umfang den Seidenzoll herabgesetzt hat.
Es ist der Zoll für seidene und halbseidene Kleidungsstücke von 200 auf 150 Franken ermäßigt, und auch diese Ermäßigung kommt unserer Seidenindustrie zu gute; denn schon jetzt beträgt der Exportwerth derjenigen Waaren, welche in diesen Artikeln nach der Schweiz ausgeführt werden, 1 700 000 Franken.
Meine Herren, ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß, wenn Sie eine Position, hier also speziell die Position 30 d 1, ablehnen, dann der Vertrag hinfällig ist.
Welche Vortheile uns dann entgehen würden, das werde ich Ihnen noch mit einigen Worten nachzuweisen versuchen.
Die Sache steht so: nehmen wir jetzt den Vertrag nicht an, so wird die Schweiz den bestehenden Vertrag kündigen das ist zulässig mit der Frist von einem Jahre.
Wir (3) würden also im Laufe des nächsten Jahres entweder in neue Unterhandlungen mit der Schweiz eintreten müssen, oder wir würden einem vertragslosen Zustand entgegengehen.
Wählt man den ersteren Weg und das wäre ja unzweifelhaft das Vernünftigere —, so würde die Schweiz ihre Forderung auf Herabsetzung des Seidenzolls von 800 auf 600 Mark wiederholen; wir würden bei den Verhandlungen ganz auf demselben Standpunkt stehen, auf dem wir in diesem Augenblick stehen.
Man würde uns die Sache als eonäitio sins qua.
non bezeichnen, und wir wären vor die Frage gestellt: wollen wir den Vertrag, oder wollen wir den alten Seidenzoll behalten
Wählen wir den letzteren Weg, steuern wir also einem vertragslosen Zustand entgegen, so entgehen uns alle die Vortheile, welche aus den Verabredungen mit der Schweiz für die deutsche Industrie erwachsen, und ich darf auch gleich mit Beziehung auf den Handelsvertrag, welcher zwischen Oesterreich-Ungarn und der Schweiz vereinbart worden ist, hinzufügen: auch für deutsche Landwirthschaft erwachsen werden.
Es ist ganz unmöglich, bei Abmessung der Vortheile und Nachtheile, die ein Vertragsverhältniß zwischen Deutschland und der Schweiz mit sich bringt, diesen österreichisch-ungarisch-schweizerischen Vertrag außer Acht zu lassen.
In dem Vertrag hat nämlich Oesterreich der Schweiz Konzessionen gemacht, welche für uns recht werthvoll sind.
Es ist beispielsweise und ich berühre damit die landwirthschaftlichen Interessen der Mehlzoll in dem schweizerischen Vertrage von 2 „g Franken auf 2 Franken herabgesetzt, und es sind eine ganze Reihe Herabsetzungen auf dem Gebiete der Viehzölle zugestanden.
Es zahlen in Zukunft Ochsen und Stiere, welche bisher 25 Franken bezahlt haben, 15 Franken, Kühe und Rinder, welche bisher 20 Franken zu zahlen haben, 12 Franken, und Schweine, welche bisher 8 Franken bezahlt haben, 5 Franken.
Wenn ich nun die Gesammtvortheile, welche die Fortsetzung unseres Vertragsverhältnisses mit der Schweiz im Gefolge hat, ziffermäßig Ihnen vorführen will, so kann ich Sie (0) auf folgende Zahlen verweisen, die sich aus unserer Statistik ergeben.
Die Zollermäßigungen des schweizerischen Tarifs haben für Deutschland einen Werth das ist der Importwerth, also der Werth der Waaren, denen die Zollbegünstigung zu gute kommt von 10, 4 Millionendie Zollermäßigungen auf Grund der Meistbegünstigungsklausel, wie sie für Deutschland nutzbar werden aus dem Vertrag zwischen der Schweiz und Frankreich, kommen einem Jmportwerthe von 70 Millionen zu gute, aus dem Tarifverträge zwischen Oesterreich-Ungarn und der Schweiz einem solchen von 18 Millionen, und wenn ich nun hinzurechne den Werth der Bindung bestehender schweizer Zölle durch den jetzt vorliegenden Vertrag, so beziffert sich hier das Interesse auf 15, g Millionen.
Siesehen danach, daß in Bezug auf die deutschen Exporte eine Werthsumme von 114 Millionen getroffen wird, welche die Vortheile nicht unseres Vertrages allein genießen, aber die Vortheile der Fortsetzung des vertragsmäßigen Zustandes mit der Schweiz.
Betrachte ich nun die Vortheile der Schweiz, so ergibt sich gleichfalls an der Hand unserer Statistik, daß die Zollermäßigungen des deutschen Tarifs auf Grund des vorliegenden Vertrags sich beziehen auf einen Jmportwerth von 13 Millionen, daß die Zollermäßigungen auf Grund der Meistbegünstigungsklausel, welche der Schweiz zu gute kommen auf Grund der Tarifverträge Deutschlands mit Italien, Spanien und Griechenland, auf 0, g Millionen sich belaufen, und daß die Bindung bestehender deutscher Zölle durch den Vertrag sich auf einen Werthsbetrag von 18, g Millionen beziehen, in Summa auf 31, g Millionen.
Meine Herren, ich übergehe bei dieser Berechnung ganz den Veredlungsverkehr, einen Verkehr, der in der That, namentlich für unsere süddeutschen Bundesstaaten von ganz erheblichem Interesse ist.
Es können darüber ziffermäßige Daten nicht gegeben werden; es läßt sich schwer eine einigermaßen sichere Zahl nennen.
Aber die Aeußerungen der (v) süddeutschen Bundesregierungen gehen übereinstimmend dahin, daß sie auf die Aufrechterhaltung dieses Verkehrs einen ganz besonderen Werth legen.
Meine Herren, ich komme jetzt noch mit ein paar Worten auf das Desiderium des Herrn Abgeordneten Lucius.
Es ist richtig, daß schon seit langer Zeit in Deutschland sich unter den Gemüsezüchtern und Obstbauern eine gewisse Agitation auf Einführung von Obst- und Gemüsezöllen bemerkbar gemacht hat.
Die Regierung hat keineswegs die Hände in den Schoß gelegt; sie ist der Frage näher getreten, ob sich die Einführung solcher Zölle erforderlich mache, beziehungsweise empfehle.
Die angestellte Enquete hat aber das Ergebniß geliefert, daß man die Einführung eines Gemüsezolles nicht für angezeigt hat erachten können.
Es liegt mir hier eine Aeußerung der Königlich preußischen Regierung über diese Angelegenheit vor, welche mit großer Sorgfalt namentlich die Behörden und Vereine in denjenigen Distrikten, in denen hauptsächlich der Gemüsebau und die Obstzucht betrieben wird, gehört hat, und welche auf Grund einer tabellarischen Zusammenstellung der ihr zugekommenen Aeußerungen zu folgendem Ergebniß gelangt ist: Behörden, Vereine und einzelne Interessenten, welche zur Sache gehört worden sind, Haben sich in überwiegender Mehrheit dahin geäußert, daß ein Rückgang des gärtnerischen Gewerbes nicht wahrnehmbar sei, daß vielmehr ein erheblicher Aufschwung desselben anerkannt werden müsse.
Es fehlt zwar nicht an Stimmen, heißt es dann weiter, welche die entgegengesetzte Meinung vertreten, und es wird auch angeführt, daß nicht alle Gärtnereien sich einer gleich günstigen Lage zu erfreuen haben; allein es wird doch auch zugegeben, daß der Rückgang einzelner gärtnerischer Unternehmungen in wesentlich anderen Verhältnißen als in der Konkurrenz des Auslandes seinen Grund hat.
Dabei wird 240 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1888. dann des näheren aus den Aeußerungen der Sachverständigen ausgeführt, daß dazu namentlich der Umstand gehört, daß, mährend in früherer Zeit der Gemüsebau hauptsächlich Sache kleiner Betriebe gewesen ist, jetzt auch große Güter und Großbetriebe dazu übergehen, den Gemüsebau zu treiben.
Es wird weiter bemerkt, daß es vielfach an einer rationellen Behandlung des Gemüse- und namentlich des Obstbaues bei uns noch fehlt, daß der Gemüsebau vielfach auf nicht dazu geeignetem Lande betrieben wird, und so wird eine Reihe von Umständen geltend gemacht, denen nach dem eigenen Urtheil der gehörten Personen und nach dem Urtheil der Königlich preußischen Staatsregierung die Schuld an dem Umstand beizumessen ist, daß die Gärtnerei nicht in dem Maße florirt, wie das zu wünschen wäre.
Endlich kommt die Königlich preußische Regierung zu dem Schluß, daß es gar nicht im Interesse der Förderung des inländischen Obstbaues liege, Zölle auf ausländisches Obst einzuführen, indem sie dabei die Befürchtung ausspricht, daß die wünschenswerthe Entwicklung unserer Obstzucht, für die ja auch von Seiten des Staates alles mögliche geschieht, eher durch solche Zölle zurückgehalten als gefördert werden wird.
Nun, meine Herren, bin ich am Schlüsse meiner nach meinen Wünschen zu lang gewordenen Auseinandersetzung.
Die Sache liegt, wie gesagt, einfach so: wollen Sie den alten Seidenzoll belassen, dann müssen Sie den Vortrag ablehnen und müssen sich dann der Gefahr aussetzen, daß wir einem vertragslosen Zustande mit der Schweiz entgegengehen.
Diese Gefahr werden Sie meiner Ueberzeugung nach schwerlich übernehmen wollen und übernehmen können.
Mit der Schweiz sich in einem vertragsmäßigen Zustande zu befinden, ist ungeachtet des geringeren geographischen Umfanges des Landes von ganz außerordentlichem Werth.
Die bisherigen Handelsbeziehungen haben sich zu intimen und gedeihlichen gestaltet.
Wir müssen es vermeiden und, meine Herren, ich bitte Sie, vermeiden Sie es —, diese Handelsbeziehungen zu stören; (L) Sie wissen nicht, was darauf folgt, und ob der Nachtheil nicht bei weitem größer ist als der meiner Ueberzeugung nach imaginäre Vortheil, den Sie durch Beibehaltung des Seidenzolles auf 800 Mark gewinnen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich kann mir denken, daß die Lage der Herren Vertreter des Bundesraths nicht angenehm ist, nachdem aus der großen Mehrheit des Hauses sich ein entschiedener Widerspruch gegen einzelne Bestimmungen des Vertrags erhoben hat.
Ich glaube, diese Situation würde geradezu ungemüthlich werden, wenn nun auf der anderen Seite, von freihändlerischer Seite, dem Vertrag ein volles Lob gespendet würde.
Oft genug ist uns ja auf dieser Seite entgegengehalten worden, daß die Reichsregierung in ihren Schritten nichts bedenklicher mache als eine Zustimmung von dieser Seite, und die einflußreiche Stellung, welche danach unsere Partei einnimmt, möchte ich auch heute in ihrer Bedeutung nicht unterschätzen.
Ich will deshalb auch von vornherein erklären, daß es mir durchaus fern liegt, hier das Lob dieses Vertrags anzustimmen.
Meine Freunde sind mit mir entschlossen, für den Vertrag zu stimmen, weil wir nichts besseres erhalten können; sie sind aber vollkommen davon durchdrungen, daß auch dieser Vertrag große Mängel enthält, und wenn die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen Werth darauf legen, immer in einem solchen Falle eine goldene Mittelstraße zu wandern, wo rechts und links unerfüllbare Anforderungen gestellt werden, so freue ich mich, in diesem Falle mitzuhelfen, ihnen diese Mittelstraße zu bahnen.
Ich habe auf der anderen Seite nur den Wunsch, daß sie es nach dieser Erfahrung über sich gewinnen mögen, etwas unbefangener über die (6) Schädlichkeit oder Nützlichkeit einer „immer nörgelnden Opposition ''zu urtheilen; sie kann ihnen unter Umständen ja auch zu Nutze kommen.
In einem Punkte allerdings wage ich es, dem Herrn Staatssekretär ohne weiteres meine volle Zustimmung auszusprechen, weil ich in dem Punkte glaube nicht Gefahr zu laufen, die Vorlage zu gefährden.
Ich möchte dem Hause auch empfehlen, auf die Vornahme einer Kommissionsberathung zu verzichten.
Meine Herren, es kann ja keinem Zweifel unterliegen, daß ein internationaler Vertrag, wie dieser, in ganz anderer Weise behandelt werden muß als irgend eine andere Vorlage des Bundesraths.
Bei einer solchen mag man in diesem oder jenem Punkte ändern; bei einem internationalen Vertrage muß man sich entschließen, denselben anzunehmen in seiner Gesammtheit oder ihn abzulehnen.
Wenn man nun die Forderung stellt, daß doch die hier vorgebrachten Beschwerden wenigstens in einer Kommission einer eingehenden Berathung unterzogen werden sollten, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß der Vertrag nach Art.
3 am 1.
Januar nächsten Jahres in Kraft treten soll, und daß für uns das vorläufige Ende unserer Berathungen durch Ansetzung der Ferien unmittelbar bevorsteht.
Wenn man nun in der That den Vertrag einer Kommission überweisen wollte, so müßte man darauf dringen, daß diese Kommission selbst mit einer geradezu beispiellosen Eile arbeitete, um die Sache vor den Ferien wieder an das Haus zu bringen.
Meine Herren, bedarf es denn in der That in einem solchen Falle einer Kommissionsberathung, wo zu einer gleich gründlichen Berathung unter diesen Umständen denn doch auch die Zeit im Hause vorhanden ist
Ich glaube in der That, wenn man sich entschließen wollte, den Handelsvertrag in einer Kommissionssitzung abzumachen, dann kann man ihn auch in gleich umfassender Weise hier im Hause berathen.
Wer aber will die Verantwortung übernehmen, den für das Inkrafttreten dieses Vertrags festgestellten Termin (0) unbenutzt verstreichen zu lassen
Wer von Ihnen will die Verantwortung auf sich nehmen, daß nur deshalb, weil über einzelne Positionen eine genauere Berathung angestellt werden soll, das rechtzeitige Inkrafttreten dieses Vertrags überhaupt in Frage gestellt wird
Ich glaube deshalb in der That, daß das Haus nichts besseres thun kann, als über den Vertrag auch weiter hier im Hause zu verhandeln.
Auch noch in einem anderen Punkte wage ich es, dem Herrn Staatssekretär zuzustimmen.
Meine Herren, nach den hier vorgebrachten Beschwerden über einzelne Punkte dieses Vertrags möchte ich doch darauf hinweisen, daß es in einem solchen Falle für das Haus keine andere Möglichkeit gibt, als abzuwägen, ob die Vortheile oder Nachtheile eines solchen Vertrags überwiegen.
Wir haben uns nicht einmal darüber zu beklagen; denn auch die verbündeten Regierungen selbst befinden sich ja einem solchen Vertrag gegenüber in einer ähnlichen Zwangslage; sie müssen ein Fazit ziehen aus den mit dem Vertrag für das wirthschaftliche Leben unseres Volkes nach ihrer Ansicht verbundenen Nachtheilen und Vortheilen.
Am allerwenigsten ist es deshalb gerechtfertigt, eine einzelne Beschwerde als das maßgebende hinzustellen.
Ich möchte deshalb doch noch daran erinnern, was vor allen Dingen dieser Vertrag an sich in seinem ganzen Inhalt werthvolles uns bringt.
Meine Herren, es ist doch in der That das wird auf keiner Seite dieses Hauses bestritten werden ein Schritt zu einer friedlichen Handelspolitik, zu einem gewissen Friedenszustande zwischen den Völkern, welche sich durch immer neue Zollerhöhungen bekämpfen.
Er sichert ein vielen Zweigen unserer Industrie werthvolles Absatzgebiet auf eine Reihe von Jahren durch Zollbindungen und erleichtert diesen Absatz geradezu durch die im Vertrage selbst enthaltenen Zollherabsetzungen, ebenso wie durch die im Vertrage der Schweiz mit Oesterreich-Ungarn eingefügten Zollherabsetzungen.
Ich will nicht darauf ausgehen, die von den 241 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1888.
() beiden Seiten gemachten Konzessionen genau gegen einander abzuwägen; ich halte es überhaupt nicht für richtig, eine sehr skrupulöse Prüfung anzustellen.
Ich bin befriedigt davon, daß ein Vertrag zu Stande gekommen ist, daß er neben der Meistbegünstigungsklausel auch einen kleinen Theil von Konventionaltarifen enthält.
Mir ist nur der Wunsch übrig geblieben, daß diese Konventionaltarife doch auf beiden Seiten etwas größer hätten ausfallen mögen.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, was im Laufe der letzten Jahre hüben und drüben an Zollerhöhungen vorgenommen worden ist, dann können wir diesem Vertrage gegenüber unserer einheimischen Gewerbsthätigkeit nur sagen: nach allen diesen Zöllen, riesengroßen, was helfen die Tarife dir
Aber, meine Herren, dabei fällt es insbesondere ins Gewicht, daß, was in der Vorlage nicht erwähnt worden ist, doch auch die Herabsetzungen, welche die Schweiz zugestanden hat, zum Theil eine praktische Bedeutung nur eventualiter haben werden.
Für einen nicht geringen Theil der im Vertrage enthaltenen Zollherabsetzungen der Schweiz sind nämlich niedrigere Sätze noch heute in Kraft auf Grund des von der Schweiz mit Frankreich abgeschlossenen Konventionaltarifs.
Wenn sodann die Zollherabsetzungen an sich nicht ohne Bedeutung sind, so darf doch nicht übersehen werden, daß die Situation der deutschen Exportindustrien durch diese Herabsetzungen nicht entfernt wieder so günstig wird, wie sie vor der Einführung der Schutzzollpolitik in Deutschland und der Nachahmung derselben in der Schweiz überhaupt gewesen ist.
Wer nach dem Jahre 1885, nach den damals hier beschlossenen Zollerhöhungen, Gelegenheit gehabt hat, sich in den gewerbtreibenden Kreisen der Schweiz umzusehen, der wird erfahren haben, welch eine tiefe Erbitterung in diesen Kreisen sich erhoben hat gegen die damals gerade gegenüber dem schweizer Export hier beschlossenen Zollerhöhungen.
Und wenn wir nun darauf blicken, was uns denn dieses neue Schutzzollsystem bei den Vertragsverhandlungen genutzt hat, (L) meine Herren, dann bitte ich Sie doch, sich daran zu erinnern, daß von den hier angeführten Artikeln, für welche der schweizer Zoll ermäßigt worden ist, vor dem Jahre 1879 die schweizer Zölle immer nur einen kleinen Bruchtheil der nach diesem Vertrage giltigen Zollsätze betragen haben.
Selbst wenn die jetzt hier stipulirten Zollermäßigungen in Kraft treten, so beträgt der neue vertragsmäßig festgestellte schweizerische Zoll auf deutsche Waaren doch noch immer das Doppelte, das Vierfache, das Achtfache der schweizer Zölle, die vor dem Jahre 1879 bestanden haben.
1 Die ganze Schutz- und Kampfzollpolitik, welche im Jahre 1879 begonnen worden ist, hat nicht dazu geführt, auch nur einen einzigen schweizer Zoll von der damaligen Höhe herabzudrücken.
Umgekehrt, 1 wo ein wichtiges Exportinteresse Deutschlands in Frage kommt, werden wir auch nach diesem Vertrage höheren Zöllen für unsern Export als früher begegnen.
Was nun die Ermäßigungen des deutschen Zolltarifs anlangt, so hat die Hauptrolle hier die Herabsetzung der Zölle aus Seidcnwaaren gespielt.
Der Herr Staatssekretär hat sich darauf berufen, daß die Erhöhung des Zolls auf Seidenwaareu hier im Hause in dritter Lesung beschloßen worden sei, während die verbündeten Regierungen sich dieser Zollerhöhung gegenüber eigentlich abweisend verhalten hätten.
Diese Darstellung ist meinem Erinnern nach doch nicht ganz richtig.
Allerdings ging das Drängen auf die Erhöhung des Zolls vorzugsweise aus der Mitte des Hauses hervor; aber die Vertreter der verbündeten Regierungen nahmen hier eine wohlwollende Stellung ein, welche die Erhöhung durchaus nicht ganz abwies.
Und wenn man das Verhältniß charakterisiren will, in welchem die Mehrheit dieses Hauses damals zum Bundesrathe stand, so kann man nur sagen: halb zog sie ihn, halb sank er hin.
Ganz bereitwillig hat der Bundesrath sich die damals beschlossenen Erhöhungen gefallen laßen.
Ich meine auch, daß es für die Herren VerVerhandlungen des Reichstags.
treter der verbündeten Regierungen doch eine schwierige Auf- (0) gäbe ist, den Ausführungen, welche damals für diese Zölle geltend gemacht wurden, Ausführungen, die eben durchaus von schutzzöllnerischer Tendenz eingegeben waren, diesen Ausführungen gegenüber nunmehr mit Erörterungen hervorzutreten, die ein ganz anderes Gesicht zeigen.
Jetzt findet der Herr Staatssekretär, daß eine Industrie, welche ihre Ausfuhr so stark steigert wie die deutsche Seidenindustrie, doch eigentlich des Schutzes nicht mehr in dem Maße bedürfe.
Wir Freihändler hätten nur einmal denHerren Vertretern des Bundesraths damit kommen sollen, daß eine Industrie, die eine sehr große und fortwährend steigende Ausfuhr hat, eines Schutzzolls nicht mehr bedürfe!
In solchen Fällen ist uns immer entgegengehalten worden: die Ausfuhr ist recht schön, aber noch schöner es ist für die Industrie, wenn sie daneben auf dem einheimischen Markte sich eines recht hohen Schutzzolls erfreut, und die schutzzöllnerischen Freunde der verbündeten Regierungen würden deshalb sich mit vollem Rechte heute auf die früheren Vorgänge berufen können.
Ich meine auch nicht, daß bei der Frage des Schutzzolls auf Seidenwaaren die vom Herrn Abgeordneten Trimborn aufs neue angeregte Frage der ackmission tsvaporairo für feine Baumwollengarne ganz bei Seite zu schieben ist.
Richtig ist es, daß es sich hier um Herabsetzung des Zolles auf reinseidene Waaren handelt, während die zollfreie Zulassung feiner Baumwollengarne der Industrie halbseidener Waaren zu gute kommen würde.
Aber wie heute die Mode die ganzseidene Waare besonders begünstigt, so kann in kurzer Zeit eine Moderichtung kommen, welche umgekehrt die halbseidenen Waaren wieder in den Vordergrund stellt.
Deshalb meine ich allerdings: wenn es sich darum handelt, in diesem Augenblick auf Grund des formulirten Vertrages den Zoll auf reinseidene Waaren herabzusetzen, so würde es wohl angemessen sein, an die Erfüllung dieser nun bisher immer konsequent von den verbündeten Regierungen zurückgewiesenen Forderung der aäivissioir tsmporairs zu gehen, (v) Wenn die Herren sich darauf berufen, daß sie um dieses Zollsatzes willen nicht den ganzen Vertrag haben scheitern laßen können, so ist diese Haltung durchaus als gerechtfertigt anzuerkennen; aber nicht minder gerechtfertigt ist das Verlangen, daß sie unter solchen Umständen wenigstens das für dieselbe Industrie thun, was nach Luge unserer Zollgesetzgebung zu thun möglich ist.
Meine Herren, ich möchte schließlich noch bei Gelegenheit dieses Vertrages eine allgemeine Betrachtung anknüpfen.
Ich unterschätze den Werth dieses Vertrages nicht; aber ich glaube, auch die Vertreter der verbündeten Regierungen werden nicht bestreiten, daß, während in Berlin und Wien gleichzeitig über den Vertrag mit der Schweiz verhandelt worden ist, die österreichisch-ungarische Regierung einen Vertrag von ganz anderem Umfange mit der Schweiz zu Stande gebracht hat als die deutsche Reichsregierung.
Schon der äußere Umfang zeigt, daß die Konventionaltarife, die dem Vertrage beigegeben worden sind, in dem Falle der österreichisch-ungarischen Regierung einen ganz anderen Umfang erreichen, daß hier die Regierung unseres befreundeten Nachbarstaates in der Lage gewesen ist, in ganz anderer Weise als die deutsche Neichsregierung ihrem Export feste gesicherte Absatzverhältniße auf dem schweizer Markte zu verschaffen.
Auch die Darstellung über die Verhandlungen, welche uns in der „Begründung ''gegeben ist, läßt erkennen, daß heutigen Tags die deutsche Reichsregierung trotz der seit 1879 wiederholt gesteigerten Zollsätze eigentlich in einer schwachen Position ist.
Sie lesen in derBegründung, daß dieRegierung derSchweiz die Absicht gehabt hat, den Vertrag mit Deutschland zu kündigen, daß sie der deutschen Regierung erklärt hat, sie würde in eine unveränderte Verlängerung des bestehenden Vertrages nicht willigen, wenn diedeutscheReichsregierung nicht bereit wäre, durch den neuen Konventionaltarif dem schweizerischen Export bessere Absatzverhältniße auf dem deutschen Markte 38 242 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1888.
M als bisher zu gewähren.
In der Begründung heißt es weiter, daß die deutsche Reichsregierung einen Theil dieser Forderungen abgewiesen habe und dann mit Gegenvorschlägen gekommen sei.
Meine Herren, diese Darstellung läßt schon deutlich erkennen, daß der aktive, leitende Theil in diesen ganzen Verhandlungen die Regierung der Schweiz gewesen ist.
Die Schweiz hat Forderungen gestellt, und die deutsche Regierung hat sich diesen Forderungen in der Hauptsache anbequemen müßen.
Ja, der Herr Abgeordnete Trimborn hat ganz recht, wenn er darauf aufmerksam macht, daß es in der Begründung der Vorlage heißt, die Schweiz habe die Ermäßigungen der Zölle auf Stickereien und Seidenwaaren zu einer oonäitio sivs hus.
non gemacht.
Meine Herren, da muß ich doch in der That fragen: wie kommt es denn, daß ein politisch und wirthschaftlich so stark, man möchte beinahe sagen, so übermächtig dastehendes Staatswesen, wie das deutsche Reich, in einer solchen Frage sich von der politisch und wirthschaftlich doch kleinen Schweiz eine oonäitio sino Ma non stellen lassen muß
Das liegt meiner Ueberzeugung nach daran, daß man von Seiten der deutschen Regierung an den Abschluß solcher Handelsverträge nicht mit dem klaren Willen geht, durch weitgehende Konzessionen auf der einen Seite auch weitgehende Konzessionen auf der anderen Seite zu erzielen.
Das hat sich nun bisher bei allen vom deutschen Reiche abgeschlossenen Handelsverträgen mit Konventionaltarifen gezeigt.
Genau ebenso wie in diesem Falle ist es der deutschen Reichsregierung mit Spanien ergangen.
Die spanische Regierung hat die Revision des deutsch-spanischen Vertrags gefordert, hat der deutschen Reichsregierung die Ermäßigung des deutschen Zolltarifs in vielen Sätzen abgezwungen.
Ganz ähnlich sind die Verhältnisse bei den Verträgen mit Italien und mit Griechenland gewesen.
Es zeigt sich eben: wer bei dem Abschluß solcher Verträge ein klares Ziel verfolgt, das auf Verkehrserleichterungen hinausgeht, wer beim Abschluß solcher Verträge weiß, was er will, der hat von (L) vornherein einen großen Vortheil über den anderen Kontrahenten.
Ich meine, es liegt gerade in diesen Vorgängen der letzten Jahre eine recht dringliche Mahnung für die Reichsregierung, auf diesem handelspolitischen Gebiete die Fortführung der Verträge nicht, wie es bisher geschehen ist, fast immer einseitig den anderen Staaten zu überlaßen, sondern ihrerseits den Abschluß neuer Verträge selbstständig in die Hand zu nehmen.
Die dringendste Mahnung dazu wird an die Reichsregierung in wenigen Jahren herantreten, da für das Jahr 1892 das Aufhören der wichtigsten Konventionaltarife in den europäischen Handelsverträgen überhaupt bevorsteht.
Indem ich deshalb meine Zustimmung zu diesem Vertrage erkläre, muß ich daran doch vor allen Dingen den Wunsch knüpfen, daß künftighin die Reichsregierung es sich angelegen sein laßen möge, in ferneren Fällen auch aktiv die Initiative zum Abschluß neuer Handelsverträge zu ergreifen, und damit das wirthschaftliche Gewicht, welches unser Vaterland in die Wagschale werfen kann, auch in diesen Fällen zu besserer, zu voller Geltung bringen möge.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: 1 Meine Herren, nur ein paar Worte.
Es hätte mich gewundert, wenn die Zufriedenheit des Herrn Vorredners mit den Vertragsstipulationen, die Ihnen vorliegen, und denen er ja selbst zustimmt, eine ganz ungetrübte gewesen wäre, und ich bin deshalb gar nicht erstaunt gewesen, daß er es am Schlüße seiner Betrachtung doch noch neben der Mahnung, die er für die zukünftige Handelspolitik ertheilt hat, auch nicht an einer Parallele zwischen dem Verhalten unserer Regierung (0) und dem Verhalten der österreichisch-ungarischen und der schweizerischen nicht hat fehlen laßen.
Meine Herren, es ist dies ja ganz deutsch.
In der bekannten Geschichte der Postillone schlägt jeder den Juden des anderen; bei uns aber chlägt jeder seine eigene Regierung, und ich würde mich gar nicht wundern, wenn bei der Verhandlung des schweizerischösterreichisch-ungarischen Vertrages in Wien ebenfalls dieselbe Bemerkung gemacht wird, die deutsche Regierung hätte mehr erreicht, und die deutsche Regierung hätte vorsichtiger operirt als die eigene.
Nun, meine Herren, wird es mir nicht schwer, diese Bemerkung auf ihren wahren Werth zurückzuführen.
Der Herr Vorredner vergißt, in welcher Rolle sich zwei Kontrahenten eines Handelsvertrages befinden; er sagt: wie ist es möglich, daß das übermächtige deutsche Reich sich eine oonäitio sius Hua.
von stellen laßen kann
Ja, meine Herren, eine oonäitio sino qua von kann sich auch der schwächste Mensch erlauben, wenn er eben das, was man von ihm verlangt, nicht anders geben will und nicht anders geben kann als unter der Bedingung, deren Erfüllung er begehrt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was das mit der Macht des Staates zu thun hat, verstehe ich nicht, und ich kann dem Herrn Vorredner überdies eine ganze Reihe von Positionen bezeichnen, in denen auch wir unsere Forderungen zur oonäitio sino qua non gemacht haben.
Er stellt sich die Sache vor, als ob wir dagesessen und nur angehört hätten, was die Schweiz verlangt, demnächst aber uns aufs beste bemüht hätten, den Forderungen der Schweiz entgegenzukommen.
Nein, Herr Abgeordneter, so ist die Sache nicht verlaufen; sie hat vielmehr den Verlauf genommen, daß die Schweiz, nicht zufrieden mit dem bisherigen Handelsverträge, eine Revision dieses Handelsvertrages verlangte, und daß diese Gelegenheit von der deutschen Regierung benutzt ist, nun auch prüfen zu lassen, welche Mängel (v) der bisherige Handelsvertrag für uns hat, und welche Anträge im Interesse unserer Industrie bei erneuerten Verhandlungen zu stellen sein möchten.
Die gegenseitigen Desiderien sind zur Verhandlung gebracht; bei verschiedenen Forderungen haben beide Kontrahenten erklärt, daß sie ohne Erfüllung derselben einen neuen Vertrag nicht abschließen können, und so ist dieser Vertrag zu Stande gekommen.
Daß die österreichische Regierung mehr erreicht hat, das liegt ganz einfach darin, daß es sich in Oesterreich darum handelte, einen vollständig neuen Handelsvertrag abzuschließen.
Der österreichisch-schweizerische Handelsvertrag war abgelaufen; es war tabula rasa vorhanden; man konnte ganz von neuem verhandeln.
So lag die Sache bei uns nicht; wir waren Mit der Schweiz einig dahin, daß wir hauptsächlich den gegenwärtig geltenden Handesvertrag aufrechterhalten wollten.
Ich weise deshalb die Parallele des Herrn Vorredners zurück und weise namentlich an der Hand eines guten Gewissens den Vorwurf zurück, als ob wir nicht alles gethan hätten, um für die deutsche Industrie die vertraglichen Festsetzungen so nutzbar als möglich zu gestalten.
Was die Winke, die der Herr Vorredner für die Zukunft gegeben hat, anlangt, so habe ich ihm darauf nur folgendes zu erwidern: wenn wir es im Jntereße unserer Industrie finden, Tarifverträge anzustreben, so werden wir auch die Initiative zu solchen ergreifen; wir werden aber nicht um des Prinzips willen, um des Dogmas willen dazu übergehen, Tarifverträge zu machen, die wir entweder nicht im Jntereße unserer Industrie erachten, oder für die wir nicht eine äquivalente Konzession von der anderen Seite erreichen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir treiben weder Schutzzoll- noch Freihandelspolitik, sondern wir treiben rationelle Handelspolitik, d. h. eine HandelsReichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1888.
243 () Politik, die darauf gerichtet ist, die Bedürfnisse des Landes zu erforschen und diese Bedürfnisse auch demnächst zum vertragsmäßigen Ausdruck zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Websky.
Abgeordneter Dr. Websky: Meine Herren, indem ich mir erlaube, das Wort zu ergreifen, will ich gleich von vornherein sagen, damit ich es nicht nachher vergesse, daß ich nicht im Namen der Fraktion, sondern für mich persönlich spreche.
Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten Broemel nicht auf seinem Wege der Betrachtung der Schutzzoll- und Freihandelspolitik folgen; aber eines wird er nicht leugnen können, er mag den Zoll anfeinden, so sehr er will, den die Krefelder jetzt haben sie haben ihn einmal und haben dadurch ein gewisses Recht darauf, ihn nicht ohne weiteres zu verlieren —, eins wird er nicht bestreiten können: daß es doch außerordentlich hart ist, wenn vor kurzer Zeit, vor 3 Jahren, ein Zoll dieser Industrie gewährleistet ist, nachdem sich der hohe Reichstag davon überzeugt hatte, daß dies nothwendig ist denn sonst hätte er ihn nicht gewährleistet —, und nach 3 Jahren wird er ihr weggenommen und der Reichstag in die Zwangslage versetzt, ihn ohne weiteres wieder aufgeben zu müssen, wenn nicht die allergrößten Nachtheile für die Gesammtheit entstehen sollten.
Meine Herren, es ist hier in Beziehung auf die Krefelder Seidenindustrie weitläufig mitgetheilt worden, wie schwer sie darunter leidet.
Ich könnte noch weiter hinzufügen das ist noch nicht erwähnt worden —, daß die Seidenindustrie nicht bloß in Rücksicht auf den schweizer Zoll sich energisch gegen die Herabsetzung wehrt; sie wehrt sich auch dagegen besonders in Rücksicht auf den Verkehr mit den meistbegünstigten Nationen, also Italien, Oesterreich und Frankreich.
Daß diese Länder in hohem (8) Gryde konkurrenzfähig sind, kann man ja aus den Zahlen nachweisen.
Die Importe sind von einzelnen dieser Länder noch klein, von einem sehr groß.
Wenn Sie die Zahlen von 1884 und 1887 vergleichen, so finden Sie bei Italien im Jahre 1884 einen Import von 5800 Kilogramm, im Jahre 1887, nachdem schon 2 Jahre der erhöhte Zoll für Deutschland vorhanden war, einen Import von 6200 Kilogramm; von Oesterreich aus im Jahre 1884 einen Import von 4400 Kilogramm, im Jahre 1887 einen solchen von 4500 Kilogramm; er ist also auch noch ein wenig gewachsen, trotzdem 3 Jahre dazwischen liegen, in denen ein sehr viel höherer Zoll bestand.
In Frankreich ist allerdings eine Verringerung, aber eine äußerst kleine, entstanden; da ist der Import 1884179 800 Kilogramm gewesen und im Jahre 1887177 200 Kilogramm.
Meine Herren, Sie sehen, diese Länder sind unter den jetzigen Zollverhältnifsen auch noch ganz außerordentlich konkurrenzfähig, und wenn Sie ihnen nun wiederum diese bedeutende Erleichterung gewähren, die etwa 4 Prozent des Werthes der mittleren Waaren beträgt, vielleicht auch der niederen Waaren, so liegt die Befürchtung nahe, daß alle die Anstrengungen, die diese Gegenden gemacht haben, vergebliche sind und sie wieder in ihrer ganzen Industrie zurückgehen.
Ich will das nicht weiter ausführen; ich will nur noch hinzufügen, daß nicht bloß Krefeld und Elberfeld bei dem Seidenzoll betheiligt sind, sondern auch das südliche Baden und Elsaß-Lothringen, von wo mir mitgetheilt wird, daß sich in diesen Gegenden eine Industrie mit etwa 2000 Arbeitern auf Grund dieser Zollerhöhung von 1885 entwickelt hat.
Ja, meine Herren, wenn sie sich entwickelt hat, so, werden Sie mir zugeben, ist es außerordentlich hart, wenn mit einem Male, ohne daß sie gefragt wird, ohne daß sie Widerstand leisten kann, dieser ganze Zoll ihr wieder genommen wird.
Wir haben die Sache in Bezug auf die Seidenindustrie ja ziemlich ausführlich betrachtet; wir haben aber noch andere (0) Industrien.
Wir haben z.
B. die Taschenuhrenindustrie.
Ich habe die Erhöhung des Zolles vom Jahre 1885 nicht mitgemacht; aber ich muß doch sagen: den Taschenuhren einen Schutzzoll im Jahre 1885 zu gewähren, die Industrie aufzufordern, sich nun Mühe zu geben, Einrichtungen daraufhin zu treffen, und nach 3 Jahren einer Industrie wie der Taschenuhrenindustrie, die so große Mühe erfordert, den Zoll wieder abzuschneiden, das ist doch etwas, worüber gespr chen werden kann.
Ich nehme dazu die Industrie derStickerei fürBaamwollenwaaren, deren Konkurrenz wahrscheinlich in Sachsen liegt.
Ich weiß nicht, ich glaube, die Herren wissen selber noch gar nicht, daß das ihnen droht, daß auf einmal eine ganz wesentliche Zollherabfetzung kommt, nachdem vor einiger Zeit eine große Erhöhung eingetreten ist.
Ich bezweifle, daß die sächsischen Stickereifabrikanten dies wissen, ebensowenig die Taschenuhrenfabrikanten.
Ich kenne zufälligerweise diese Industrie in Silberberg und kann sagen, daß die dortigen Fabrikanten keine Ahnung davon haben, daß wir heute schon über diese Sache debattiren und für eine Herabsetzung des Zolls auf Uhren plädiren.
Ich bin fest überzeugt, wenn die Sache so liegt, dann ist es doch vollkommen gerechtfertigt, einen kurzen Aufschub, der hier verlangt ist, zu bewilligen, nämlich die Frage noch in einer Kommission zu berathen.
Ich erkläre ganz definitiv, daß ich die Kommission nicht in der Absicht befürwortet habe, um diese Gegenstände von der Berathung in diesem Jahre zurückzuweisen; die Kommission kann in 2 Tagen die Berathung beendigen, und wenn die Fristen verkürzt werden, kann auch bis Sonnabend die Berathung durchgeführt werden.
Aber so ohne weiteres, Sie sehen ja, ich habe diese zwei Fälle hier erwähnt, die doch auch beachtenswerth sind, so ohne Sang und Klang über alle diese Gegenstände zur Tagesordnung überzugehen, das ist doch wohl nicht gerechtfertigt.
Ich möchte nun noch eine Bemerkung machen.
Sie sagen vielleicht: ja, das ist doch ganz unmöglich, daß dieser (v) Vertrag zurückgewiesen wird, die Gründe sind ja so klar, und wenn das größte Unrecht geschähe, wir müßen diesen Vertrag annehmen; er ist nun mal genehmigt, und ihn zurückzuweisen würde das größte Unglück sein.
Ja, meine Herren, ich kann mir wiederum nicht vorstellen, daß die kleine Schweiz, die verhältnißmäßig für die kleine Einwohnerzahl einen so kolossalen Export nach Deutschland hat, die einen Veredelungsvertrag mit Deutschland hat, der zum größten Theil zu ihrem Nutzen ausfällt und ihr sehr viel Vortheile gewährt, überhaupt schließlich mit uns einen Vertrag nicht zu Stande brächte.
Ich kann ja gar nicht beurtheilen, inwieweit diese oonciitio sins gus, non eine absolute ist; aber ich meine, daß, wenn der Reichstag sagt: 1 nein, einen solchen Vertrag können wir unmöglich im Interesse unserer Fabrikanten genehmigen, wir nicht bezweifeln können, daß dann diese oonckitio sins gnn non sich doch noch etwas ändern würde.
Also, meine Herren, so ganz aussichtslos sind die Kommissionsberathungen nicht.
Ich gestehe allerdings: sehr leicht würde ich mich auch nicht dazu entschließen, einen solchen Vertrag, wenn er mal geschloffen, abzulehnen; ich sehe aber doch immerhin, daß sehr große Bedenken noch vorwalten, so daß ich wünschte, sie würden in der Kommission aufgeklärt.
Ich empfehle daher, diese Kommission von 14 Mitgliedern zu wählen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hultzsch.
Abgeordneter Hnltzsch: Nach den ausführlichen Darlegungen, welche wir heute bereits über diese Frage gehört haben, glaube ich mich auf wenige Andeutungen beschränken zu dürfen, welche meine Stellung und die Stellung der Mehrzahl meiner politischen Freunde zu dem uns vorliegenden Vertrage kennzeichnen.
38 244 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1888.
() Wie bei allen derartigen Verträgen, welche die Frucht langandauernder und mühevoller Verhandlungen zwischen gleichberechtigten und gleichinteressirten Vertragschließenden sind, steht auch hier der Reichstag gleichsam mit gebundenen Händen, insofern ihm nicht viel mehr Raum gelassen ist, als sich für die Annahme oder Ablehnung zu erklären.
Soll man die Verantwortung übernehmen für die Ablehnung dieses Vertrags, so muß ich doch sagen, daß ich niemals eine solche Verantwortung übernehmen möchte, und ich möchte ferner sagen, daß auch eine Verzögerung in der Behandlung der Vorlage, ein Ausscheiden einzelner Positionen einer Ablehnung nach meiner Anschauung gleichkommen würde.
Es ist ja gewiß zu beklagen, daß nicht alle Wünsche, welche im Laufe des verflossenen Jahres in Folge der stattgehabten Befragung industrieller Kreise in Bezug auf diesen Vertrag ausgesprochen wurden, zur Erfüllung gelangt sind; es ist das zu beklagen nicht nur im Interesse der Seidenindustrie am Niederrhein; es ist auch mein engeres Vaterland davon betroffen, insofern die Zölle auf Stickereien ermäßigt werden, ein Industriezweig, welcher namentlich im sächsischen Voigtland und im sächsischen Erzgebirge hoch entwickelt ist.
Es kommt ferner in Frage die sächsische Uhrenindustrie; auch diese wird von einer Ermäßigung des Eingangszolles auf Uhren und Uhrentheile betroffen.
Aber ich glaube, man muß in diesen Fällen sich dessen bescheiden, das eben nicht mehr zu erreichen gewesen ist; man muß voraussetzen und kann das bestimmt voraussetzen, daß die hohen verbündeten Regierungenbestrebtgewesen sind, alle diejenigen Wünsche, welche aus Jndustriekreisen zu ihrer Kenntniß gelangt sind, auf das wärmste von ihr verfochten und vertreten worden sind, und daß also nicht mehr zu erreichen gewesen ist, als was die Vorlage uns giebt.
Es liegt in der Natur der Sache, daß, wenn zwei vertragschließende Theile sich über einen solchen Vertrag einigen, niemals weder von der einen noch der anderen Seite alle Wünsche zur Befriedigung gelangen (8) können; wir müssen daher, glaube ich, uns mit der Hoffnung trösten, daß eine fernere Zukunft eine spätere Wiederaufnahme der Verhandlungen auch die noch befriedigt, welche durch den jetzigen Vertrag ihre Wünsche noch nicht erreicht haben.
Ich stehe daher auf dem Standpunkt, daß wir mit dem Ausdruck des Dankes gegen die hohen verbündeten Regierungen im allgemeinen zustimmend zu dem Vertrage uns auszusprechen haben.
Ich bin auch der Meinung, daß eine möglichst rasche Erledigung im Interesse der Sache geboten erscheint.
Im ganzen das ist uns glaubhaft versichert worden, und ich denke, man darf diese Ansicht theilen liegt doch der Vortheil auf der Seite der deutschen Industrie, und die Nachtheile, welche aus einer vertragslosen Zeit uns entstehen würden, sind zweifellos für unsere Industrie und für unseren Handel weit größer als die Nachtheile, die daraus entstehen, daß einzelne Industriezweige sich durch einen solchen Vertragsabschluß in ihren Bestrebungen einigermaßen gehindert sehen.
Meine Herren, unsere Industrie ist so thatkräftig und so energisch, sie weiß die Verhältnisse so zu benutzen, daß sie aus jedem Vertrage Vortheile zu ziehen verstehen wird.
(Zuruf.)
Ganz gewiß, Herr Abgeordneter Schräder, ganz gewiß.
Das Interesse unserer Industrie erfordert aber dringend, daß diese Verträge nicht nur Handelsverträge bleiben, sondern daß sie möglichst ausgiebige Tarifverträge in sich schließen.
Insofern begrüße ich für meinen Theil den uns jetzt vorgelegten Handelsvertrag mit der Schweiz mit Freuden, weil er ja entgegen dem uns in der vorigen Session vorgelegten Handelsvertrag mit Oesterreich) Ungarn einen Fortschritt bringt insofern, als er einen, wenn auch nur beschränkten Tarifvertrag einschließt.
Unsere Industrie bedarf ich sagte vorhin, sie ist thatkräftig und energisch aber sie bedarf zur gedeihlichen Entwickelung einer gewissen Stabilität, namentlich in den Eingangszöllen; sie muß wissen, daß sie (6) auf einige Jahre, mögen nun die Zölle hoch oder niedrig, günstig oder ungünstig sein, sich in Sicherheit befindet, und daß sie auf längere Zeit hinaus mit bestimmten Eingangszöllen nach den uns umgebenden Staaten zu rechnen hat.
Von unendlichem Nachtheil ist für die kräftige Entwickelung der Industrie und des Handels eine vertragslose Zeit, ein Mangel an Tarifverträgen, eine ewige Unsicherheit in der Beziehung, so daß man, wie ja geschehen ist, nicht auf Wochen, nicht auf Monate, manchmal auch nicht auf Tage hinaus auf das Bestehen der Zölle rechnen kann.
Ich glaube daher, daß wir im ganzen Ursache haben, den uns vorliegenden Vertrag mit Freuden zu begrüßen, und wenn das hohe Haus beschließen sollte, sofort in die zweite Berathung einzutreten, wie ich wenigstens meinerseits wünsche, so würde die Mehrheit meiner politischen Freunde sich für die unveränderte Annahme des Vertrages erklären.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich betrete diesen Platz in dem Bewußtsein, daß wahrscheinlich meine Worte verhallen werden; aber es entbindet mich das nicht von einer Pflicht, die ich für unabweisbar halte.
Der verehrte Herr Vorredner sagt: unsere Industrie ist so thatkräftig, daß sie eigentlich jeden Tarif erträgt, wenn er nur stabil ist.
Ich glaube, daß die Behauptung in dieser Allgemeinheit nicht aufrecht erhalten werden kann; aber darin stimme ich ihm bei, daß auch ein schlechter Tarif durch die Dauer erträglicher wird.
Aber ist denn hier von Dauer die Rede
Wir haben den großen Zolltarif mühsam hier zu Stande gebracht; das war ein Abwägen der verschiedenen Interessen gegen einander, und das ist geschehen, damit die Industrie sich wieder hebe, auch die Landwirth- schüft, die ähnlich in Betracht kam.
Aber das ist geschehen in der Meinung, daß dieser Tarif nun eine Dauer haben werde.
Statt dessen sehen wir jetzt stets eine Abbröcklung auf dem Wege dieser Verträge, die ja leider nicht ganz vermieden werden kann, die aber schließlich, wenn das so fortgeht, unsere Mitwirkung bei den Tarisirungen und den Tarifsätzen absolut illusorisch macht.
In diesem Vertrage sind eine ganze Reihe der in dem damaligen Tarif gewonnenen Positionen aufgegeben, und hier an meiner Seite wird mit lauter Stimme gesagt: „Gott sei Dank!
Dasselbe ist ja auch vorhin schon hier öffentlich ausgesprochen worden, und ich begreife, daß der Kollege Broemel und seine Freunde diesen Vertrag mit Enthusiasmus begrüßen.
(Zuruf links: Habe ich ja nicht gethan.)
Nur um die Freude nicht zu hell leuchten zu lassen; es war ein Triumphmarsch mit gedämpften Trommeln.
(Heiterkeit.)
Es war auch ganz in der Ordnung; denn dieser Vertrag führt, wenn er konsequent durchgeführt wird, direkt in den Freihandel zurück.
Ich weiß, wenn man einen Vertrag schließt, daß beide Theile nachgeben müssen, und nun hat der Vorredner gesagt, die Vortheile seien auf unserer Seite; dasselbe hat uns auch der verehrte Herr Staatssekretär unter Anführung von Zahlen nachzuweisen versucht.
Ich bin überzeugt: wenn in der Schweiz die Genehmigung der gesetzgebenden Körper nachgesucht wird, so wird die dortige Behörde den Profit, den sie haben, auch in das hellste Licht zu stellen wissen, und so werden wir uns wahrscheinlich diesseits und jenseits der Grenze ungeheuer freuen, wie der Eine den Andern übervortheilt hat.
Ich bin in diesem Augenblick hier nicht im Stande, die einzelnen Zahlen zu prüfen, die Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1888.
1 11245 A) uns der Herr Staatssekretär gegeben hat, um uns die Größe des Nutzens zu zeigen, und gerade, weil es mir darauf ankommt, das zu prüfen oder doch geprüft zu sehen, wünsche ich, daß das in dem Kreise geschieht, wo es überhaupt möglich ist, in einer Kommission, weil es hier in der öffentlichen Versammlung auszuführen unthunlich ist; denn diese Zahlen allein, richtig befunden, könnten mich von meinen Skrupeln vielleicht einigermaßen befreien.
Für mich ist nun entscheidend in dieser Frage die Frage des Seidenzolls, weil daran ein großer Theil unserer Industrie hängt.
Elberfeld, Barmen und der ganze Niederrhein sind auf das äußerste dabei betheiligt, und wer die Noth gehört, respektive gesehen hat, die am Niederrhein in Folge des Wechsels in der Verzollung der Seide und der Halbseide stattgefunden, der hat wahrlich aus diesen Anschauungen das Bewußtsein mitgenommen: es darf, wenn irgendwie die Dinge sich wieder geordnet haben, nicht von neuem die Sache wieder in Gefahr gesetzt werden, und das wird hier geschehen.
Wir können uns ja überzeugen: die Arbeitgeber wie die Arbeiter aus allen diesen Theilen sind völlig einig darin, daß ihr Geschäft wieder ruinirt wird; und die Tausende, die dabei in Frage sind, will ich nicht auf der Seele haben, oder es muß mir die absolute Nothwendigkeit nachgewiesen werden.
Hätte man die Halbseidenwaaren anders bezollt, so wäre vielleicht das alles nicht eingetreten; das ist aber damals für nothwendig erachtet worden, allerdings gegen den Widerspruch von unserer Seite, wenigstens von meiner Seite, und ich glaube, daß ich damals den Kollegen Hammacher auf meiner Seite hatte, den ich heute, fürchte ich, nicht bei mir sehen werde.
(Heiterkeit.)
Dadurch wurde nothwendig, daß die Industrie sich auf die Ganzseide warf; das hat sie gethan und hat dazu die kostbarsten Einrichtungen gemacht; es sind Färbereien rc.
ent (ö) standen, und nun soll das alles wieder ruinirt werden; dafür kann ich mich nicht erklären.
Nun hat der verehrte Herr Vorredner doch gemeint, die Regierung hätte gewiß alles gethan, um die günstigste Position zu erhalten.
Ich will den Fleiß und die Sorgsamkeit der Regierung garnicht bemängeln; aber in diesem Falle muß ich zu meinem Bedauern sagen: die Regierung hat nach den Auffassungen, die uns hier dargelegt worden sind, ja gar keine Ursache gehabt, in Beziehung auf die Seidenwaaren ein großes Gewicht in die Wagschale der Verhandlungen zu legen; denn der Herr Staatssekretär hat uns dargelegt, daß er glaube, es würde kein Schade geschehen.
Wenn das die Regierung geglaubt hat, so hat sie naturgemäß gar keinen Anlaß gehabt, diesen Punkt nun besonders zu premiren; wenn es gar kein Schade war, dann hat sie konsequent und logisch richtig gehandelt, wenn sie nicht weiter Werth bei den Verhandlungen darauf legte und vor allen Dingen was ja auch auf die Abstimmung nicht ohne Bedeutung ist betonte, wie die Landwirthschaft hier gehoben wird.
Ich bin ein großer Freund der Landwirthschaft, gehöre selbst zu den Landwirthen.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Ja wohl!
Wollen Sie meine ganzen Produkte kaufen, so wird mir das sehr angenehm sein.
(Große Heiterkeit.)
Aber ich weiß, daß man die Landwirthschaft deshalb immer ganz gern in den Vordergrund schiebt, weil dies eine Reihe von Stimmen ohne weiteres gewinnen kann.
(Sehr richtig!)
Die Landwirthschaft aber, die hier besonders in Frage ist, am Niederrhein, in der Mark und in Westfalen, wird nicht sehr erbaut sein, wenn ihre Abnehmer so arm werden.
wie dies der Fall ist, wenn eine solche Industrie, wie sie (6) hier in Frage, vernichtet wird.
Ich meine, daß es uns wohl ziemt, in Ruhe zu erwägen, ob hier nicht irgend eine Aenderung herbeigeführt werden kann, und das kann in kommissarischer Berathung geschehen.
Sollte diese Berathung ergeben, daß nichts anderes zu erreichen, dann werden die Leute wenigstens die Ueberzeugung gewonnen haben, daß man es in Ruhe überlegt und nicht übers Knie gebrochen hat.
Ich will hier nicht untersuchen, ob es nicht möglich gewesen wäre, uns die Sache eher vorzulegen.
Ich will nicht untersuchen, ob nicht die Verhandlungen schon vor einem Jahre hätten geführt werden können; genug, es ist eine ganz kuriose Methode, daß man uns in die Lage bringt, in zweimal 24 Stunden ja und nein zu sagen oder eine große Verantwortlichkeit zu tragen.
Ich trage die Verantwortlichkeit und sage, wenn die Positionen wegen der Seide nicht geändert werden, ruhig: Nein!
Nun meine ich, daß eine Wiederaufnahme der Verhandlungen mit der Schweiz auch ganz wohl thunlich wäre, und daß bei dem beiderseitigen guten Willen eine einstweilige Verlängerung dieses Zustandes auf einige Monate, auf ein halbes Jahr, selbst auf ein Jahr wohl zu erreichen sein würde, wenn man ernsthaft die Sache angreift.
So wie die Dinge liegen, kann ich nicht unsere Seidenindustrie in das Unglück werfen, in welches sie durch diese Sache geworfen werden wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Vnhl: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners könnten für die von ihm in Schutz genommene Elberfelder Seidenindustrie doch recht verhängnißvoll werden.
1 Der Herr Vorredner hat ausgeführt, daß nach seiner Meinung der Hauptfehler des jetzt vorliegenden Vertrages der sei, daß unser Generaltarif allmählich abgebröckelt werde.
Wenn man diesen Grundsatz aufstellt, dann schließt man die Möglichkeit, Handelsverträge abzuschließen, einfach aus.
(Sehr richtig!
links.)
Denn die Voraussetzung für Abschluß eines Handelsvertrages ist, daß für die zu machenden Konzessionen auf der anderen Seite auch von uns Konzessionen gemacht werden können.
Der Herr Vorredner hat die großen Besorgnisse ausgesprochen für die Elberfelder und Krefelder Seidenindustrie, wenn durch den verminderten Zoll die Einfuhr zu sehr begünstigt werde.
Ich will Ihnen aber auch die Gegenseite zeigen.
Wir wollen annehmen, daß man dem System des Herrn Vorredners vollständig nahe getreten wäre, daß man so weit auf diesen Grundsatz eingegangen wäre: es darf an dem bestehenden Normaltarif nichts geändert werden, so daß wir überhaupt zu keinen Handelsverträgen mehr kommen.
Wie viel größere Interessen stehen da auf dem Spiele, wenn wir die Zahlen betrachten, die die betreffenden Bezirke ausführen!
Wir hatten in Seidenwaaren im Jahre 1884 eine Einfuhr von 6500 Doppelzentnern und hatten damals eine Ausfuhr von 53 000 Doppelzentnern.
Wir haben 1887 eine Einfuhr von 4900 Doppelzentnern gegenüber einer Ausfuhr von 66 000 Doppelzentner.
Nun ist doch sehr zu fürchten, daß, wenn wir das System der Handelsverträge verlassen, unsere Ausfuhr, also die gerade für diese Gegenden so außerordentlich viel wichtigere Branche, in einer solchen Weise gefährdet werden könnte, daß die Interessen, die dann auf dem Spiele stehen, mit den jetzt in Frage stehenden in gar keinem Vergleich mehr stehen.
Ich glaube deshalb, daß bei näherer 246 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1888.
() Ueberlegung es als im Interesse der dortigen Bezirke liegend angesehen werden muß, wenn wir das System der Handelsverträge nach Möglichkeit zu fördern suchen.
Meine Herren, ich muß Ihnen offen gestehen die Bemerkung darf ich Ihnen fa machen —, daß ich für die gesummte Lage unserer Industrie überhaupt das System der Handelsverträge von der allergrößten Bedeutung halte; denn es kommen ja da so gewaltige Zahlen in Betracht, daß diese Zahlen uns schon beweisen, einen wie großen Werth wir darauf zu legen haben, daß durch Handelsverträge unsere Exportindustrie in der Lebensfähigkeit erhalten werde.
Nach den einleitenden Bemerkungen komme ich auf den Vertrag selber zurück.
Ich muß Sie da im voraus versichern, daß in manchen mir näherstehenden Kreisen die Unsicherheit, ob und inwiefern ein Handelsvertrag mit der Schweiz wieder zu Stande kommen werde, sehr erregend auf die interessirten Kreise gewirkt hat.
Man hat in dieser Übergangszeit schon mit großer Besorgniß darauf gesehen, ob und wie die Verhältniße zwischen Deutschland und der Schweiz durch den Handelsvertrag weiter gefördert würden.
Es ist das auch ganz begreiflich.
Es belehren Sie ja darüber die Zahlen über unsere Einfuhr nach der Schweiz; dieselbe betrug im letzten Jahre über 150 Millionen Mark.
Es ist von dem Herrn Vorredner schon anerkannt worden, daß für die ganze Industrie die unsicheren Zustände, die Zustände, bei denen man nicht weiß, wie sich die Dinge weiter entwickeln werden, ganz besonders verhängnißvoll sind.
Ich würde deshalb bei einer Vertagung des Beschlußes, d. h. bei dem Nichtzustandekommen des Vertrages, in dem Umstande, daß die Industrie ein weiteres Jahr unsicher darüber ist, was in Zukunft kommt, einen noch größeren Schaden sehen als darin, daß, wenn der Tarif nicht zu Stande kommt, die Nachtheile des Tarifs dann auch um ein Jahr verschoben werden.
Meine Herren, unter diesen Umständen habe ich nur (8) noch die Frage zu prüfen, ob wir den Gegenstand an die Kommission zu verweisen haben.
Es ist ja in der Beziehung eine Uebung des Hauses, daß, wenn von einer größeren Anzahl von Kollegen eine solche Verweisung gewünscht wird, der Reichstag einem derartigen Wunsche nachgibt; und es müßen jedenfalls ganz besondere Gründe sein, wenn man einem derartigen Wunsche nicht gerecht wird.
Ich glaube aber, daß diese besonderen Gründe, den Gesetzentwurf nicht in eine Kommission zu verweisen, doch vorliegen.
Ich sehe diese Gründe in der Geschäftslage des Reichstags.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß wir bis zum 1.
Januar den Handelsvertrag genehmigt haben müssen.
Es ist ein offenes Geheimniß, daß der Reichstag seine Geschäfte vor dem 1.
Janur nur noch während der laufenden Woche fortsetzen wird.
Es liegt deshalb die Gefahr sehr nahe, wenn auch eine Absicht in dieser Beziehung bei der Komission durchaus nicht besteht, doch der ganze Verlauf derartig sein kann, daß, auch ohne daß man es will, der Vertrag nicht mehr zum Abschluß kommt.
Wenn ich auf der anderen Seite überlege, was bei der Kommissionsberathung gewonnen werden soll, so erinnere ich daran und das ist noch von keinem Redner erwähnt worden daß die Petitionen, um die es sich besonders handelt, in der Petitionskommission schon eingehend geprüft worden sind, und daß nach den heute gefaßten Beschlüßen vor dem Eintritt in die dritte Lesung über das Resultat dieser Erwägungen dem Reichstag Mittheilung gemacht werden wird.
Auch ich lege großen Werth darauf, daß die Jntereßenten in einer sie nahe berührenden Frage gehört werden; ich mache aber wiederholt darauf aufmerksam, daß diesem Wunsche der Jntereßenten und der Kollegen, die Kommissionsüberweisung überhaupt befürworten, schon dadurch Rechnung getragen wird, daß wir einen Bericht der Petitionskommission hören werden.
Faße ich deshalb die ganze Sachlage noch einmal zusammen, ein wie dringendes Interesse die weitesten Kreise der deutschen Industrie, der deutschen Landwirthschaft daran Haben, daß (6) der Vertrag zu Stande kommt; denke ich daran, wie Möglich wenigstens die Gefahr ist, daß durch die Ueberweisung an die Kommission der Zweck, den Vertrag vor der Ratifikationsfrist abzuschließen, nicht erreicht wird, so komme ich zu dem Schlüsse, daß wir besser daran thun, wenn wir in diezweite Berathung eintreten (sehr richtig!)
und in der zweiten Berathung den Gesetzentwurf annehmen, als wenn wir ihn in eine Kommission verweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, den Aeußerungen des Herrn Vorredners gegenüber möchte ich doch wünschen, daß der Gegenstand in einer Kommission geprüft würde.
Was die speziellen Beziehungen mit der Schweiz betrifft, so hat sich die Schweiz mit den jetzigen Verhältnißen gar nicht zu beklagen.
Die Einfuhr aus der Schweiz nach Deutschland und die Ausfuhr aus Deutschland nach der Schweiz gleichen sich beinahe aus.
Nach den amtlichen Erhebungen, die in den Mittheilungen vom Statistischen Bureau veröffentlicht sind, ergibt sich der geschätzte Werth des Handels mit der Schweiz während der drei verflossenen Jahre wie folgt: Ausfuhr nach der Schweiz: 18851188611887 154 150 000 Mark 161 313 000 Mark 157 829 000 Mark.
Einfuhr aus der Schweiz: 18851188611887 137 060 000 Mark 155 783 000 Mark 156 355 000 Mark.
Mindereinfuhr von der Schweiz: 18851188611887 17 090 000 Mark 15 530 000 Mark 1 465 000 Mark, (v) Also, meine Herren, die Zustände haben sich für die Schweiz allmählich verbessert, und eine Abänderung der bisherigen Verhältnisse war gar nicht geboten.
Ich konstatire, wie der Herr Abgeordnete Trimborn, daß die Seidenindustrie speziell mit der Herabsetzung des Zollsatzes von 800 auf 600 Mark pro 100 Kilogramm sich zu beklagen hat.
Nachdem der höhere Zoll bewilligt worden ist, hat sich auch im Elsaß eine Anzahl von Etablissements mit vielen hundert Stühlen für die Seidenweberei eingerichtet, und diese werden auch durch die Herabsetzung hart berührt.
Ich bedaure mit dem Herrn Abgeordneten Trimborn andererseits, daß die Lage der Handwebereien am Rhein, in Krefeld so ungünstig geworden ist.
Ich glaube aber nicht, daß speziell der Handweberei durch Zollsätze zu helfen ist.
Die Herstellungskosten mit der mechanischen Weberei sind viel geringer als bei der Handweberei, weshalb an die Stelle der Handstühle mehr und mehr mechanische Webereien treten.
Meine Herren, wenn wir dem hinkenden Boten auch Prämien geben, so kann er doch nicht mit der Lokomotive konkurriren.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Websky hat Ihnen die Beschwerde der Uhrenindustrie dargelegt; ich habe soeben aus dem Elsaß eine Petition von den dortigen Uhrmachern an den hohen Reichstag erlangt, nach welcher gemeldet wird, daß zufolge der Erhöhung des Satzes auf Uhren auf 3 Mark für die goldenen pro Stück und für die silbernen auf 1, Zg Mark sich eine Anzahl von Uhrenfabriken in der Gegend von Altkirch-Pfirt eingerichtet hat, welche im Stande waren, binnen kurzer Zeit unter dem Zollschutz das Inland mit Uhren zu versorgen.
Wenn nun jetzt den Zoll auf ausländische Uhren von 3 Mark auf 80 Pfennig und von 1, g Mark auf 60 Pfennig herabgesetzt wird, so sind diese Uhrmacher schwer betroffen; sie werden die Arbeit nicht fortführen können.
Ich konstatire, daß sowohl durch die Erweiterung des zollfreien VeredelungsReichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1888.
247 () Verkehrs als mit der projektirten Herabsetzung der Zölle im Konventionaltarif für die Schweiz das Elsaß hart getroffen wird.
Ich hätte jedenfalls gewünscht, daß der Gegenstand der Prüfung einer Kommission unterstellt würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich würde die Debatte in diesem ersten Stadium nicht verlängern, wenn ich nicht, wie wahrscheinlich die meisten von Ihnen, davon durchdrungen wäre, daß in dieser ersten Debatte das Schicksal der Vorlage entschieden wird.
Es ist diese Entscheidung der Frage, ob Kommission oder nicht, durchaus präjudiziell.
Ich bin der festen Ansicht, daß nur derjenige den Vertrag an eine Kommission verweisen kann, welcher entschlossen will ich nicht sagen, weil das den Kollegen zu nahe treten könnte, aber bis dicht an die Entschlossenheit heran geneigt ist, den Vertrag nicht zu bewilligen, und daß alle diejenigen, welche der Ansicht sind, daß dieser Vertrag anzunehmen ist, auch entschlossen sein müssen, in die zweite Berathung ohne eine neue Kommissionsberathung einzutreten.
Denn eine Kommissionsberathung, welche wirklich ein intrikates Thema noch einmal auf das eingehendste von allen Seiten prüfen soll, zu der, meine Herren, ist gar keine Zeit vorhanden und eine kurze Kommissionsberathung kann entweder nur Schein sein, oder sie ist nur ein Vorwand, um den Antrag zu Fall zu bringen.
Ich muß deshalb auf das entschiedenste bitten, bei der enormen Wichtigkeit, die dieser Entscheid für die ganze deutsche Handelspolitik und für das Wohl und Wehe der deutschen Industrie und des Handels hat, nicht leichten Herzens daran zu gehen, heute mit der Verweisung an die Kommission einen Schritt zu thun, dessen Konsequenzen ganz unabsehbar sind.
Mein verehrter Freund und Kollege Broemel hat Ihnen M bereits auseinandergesetzt,.
daß, obwohl wir nicht in allen Punkten mit den Stipulationen des Vertrages einverstanden sind, wir ihn doch für eine Sicherung von Vortheilen für das deutsche Reich halten.
Es ist ihm bei dieser Gelegenheit, wie üblich, von dem Herrn Minister von Boetticher der Text gelesen worden, nur die Abweichung ist bereits eingetreten von der bisherigen Praxis, daß auch, nachdem der Herr Minister gesprochen hat, doch einer von uns einmal wieder zum Wort gelangt ist.
Ich werde diesen Ausnahmezustand nicht mißbrauchen und mich lange darüber aufhalten, sondern mir nur eine kurze Bemerkung als Antwort darauf gestatten.
Bei den Verhandlungen von gestern und von heute ist mir die alte Fabel vom Vater, vom Sohn und vom Esel in den Sinn gekommen, wo einen Tag der Bauer gescholten wurde, weil er selbst ritt, den zweiten Tag, weil er den Sohn reiten ließ, und den dritten Tag, weil Bauer und Sohn zusammenritten.
Gestern noch haben wir erlebt, daß mein Freund Rickert gescholten wurde, weil er glaubte, dem Herrn Minister einige Annehmlichkeiten sagen zu können; ein anderes Mal werden wir natürlich scharf vorgenommen, wenn wir schlechte Opposition machen.
Herr Kollege Broemel glaubte nun heute ein Auskunftsmittel gefunden zu haben, er hat sozusagen ein gemischtes System angenommen, (Heiterkeit) was ja bei Zollsachen um so näher lag.
Aber auch das ist ihm nicht geglückt.
Er ist mit einer harten Lektion abgefertigt worden.
Aber wir haben doch wenigstens einen Fortschritt gemacht.
Sonst sind wir gewöhnt, bezichtigt zu werden, wir seien nicht national.
Heute hat der Herr Minister doch schon den Fortschritt gemacht, zu sagen, wir hätten einen nationalen Fehler.
Das ist doch schon sehr viel, ein nationaler Fehler (Heiterkeit); wenn wir nationale Fehler haben, können wir am Ende noch (6) zu nationalen Vorzügen kommen.
Der Fehler soll darin bestehen, daß wir immer etwas an unserer geliebten Regierung zu bekriteln haben.
Nein, unsere verehrte Regierung ist in den Fehler verfallen, gar keine Opposition mehr ertragen zu können.
Selbst das bischen gemischte Opposition, was mein Herr Kollege Broemel als eine Art von Macchiavellismus, wie cs wohl auch Herr von Boetticher verstanden hat, heute aufbot, schien schon unerträglich zu sein.
Doch, meine Herren, ich kehre zur Sache zurück.
Die Handelsvertragspolitik, zu der auch die Herren Kollegen Buhl und Hultzsch sich heute erklärt haben, ist eigentlich zugestandenermaßen von der deutschen Reichspolitik nie verlassen worden, und es befremdet mich, daß namentlich von Seiten einer deutschen Handelskammer Sturm gelaufen ist gegen einen Handelsvertrag, der nach so viel Mühen und so vielen Anstrengungen endlich zu Stande gekommen ist.
Ich glaube, mit ganz isolirten Ausnahmen stehen sämmtliche Handelskammern des deutschen Reichs zu der Ansicht, daß nicht durch ein Abschließungssystem, nicht durch einen ewigen Zollkrieg, sondern durch ein Handelsvertragssystem der Weg zum Heil der Industrie gefunden werden kann, gleichviel, ob man auf dem Freihandelsboden steht, oder selbst auf dem Boden des Schutzzolls.
Auch Herr Kollege Windihorst hat seiner Zeit diese Ansicht vertreten.
Ich habe sie ja mitgemacht die Kämpfe, die diesem Schutzzolltarif von 1879 vorangangen sind.
Da hieß es immer: wir wollen ja gern Konzessionen machen, wenn man uns auch Konzessionen macht; es soll nur nicht ein einseitiges Schutzzollsystem von anderer Seite unserem sogenannten Freihandelsystem (das wir eigentlich niemals gehabt haben), gegenüber stehen.
Meine Herren, wenn wir eine irgendwie des Freihandels verdächtige Regierung hätten, würde ich begreifen, daß heute eine Opposition aufkäme in diesem Hause, welche den Verdacht hätte, es sei nicht alles geschehen, um hier zu einem anderen Ziele zu gelangen.
Aber die Gesinnungen, die Tendenzen unserer (v) Reichsregierung sind doch wirklich genug bekannt, man weiß, sie ist so in der Wolle schutzzöllnerisch gefärbt, wie man es nur sein kann; und wenn diese Regierung nach jahrelangen Verhandlungen endlich dazu kommt, halb wider Willen einen Vertrag abzuschließen, so, meine ich, wird es selbst einem Gegner derselben, geschweige denn einem treuen Anhänger derselben, -nicht schwierig werden, zu glauben, daß alles menschenmögliche geschehen ist, und wir ohne diese Konzessionen zu einem Resultate nicht gelangen.
Und womit wollen wir zu einem Resultate gelangen, wenn nicht gerade ein Objekt herausgegriffen wird, indem wir das äo ut äos zur Anwendung bringen
Glauben Sie, daß irgend ein Handels- vertrag mit irgend welchen Konzessionen gegen eine Reihe noch so großer Konzessionen von der anderen Seite wird abgeschlossen werden können, in dem nicht irgend ein Objekt gefunden wird, über das sich diese oder jene spezielle Industrie, diese oder jene lokale Thätigkeit zu beklagen Ursache hätte
Wenn Sie diesen Standpunkt einnehmen wollen, daß gar keine Kläger über den Zollvertrag vorhanden sein dürfen, werden Sie niemals einen Handelsvertrag abschließen können, meine Herren!
Ich habe mich um so mehr gewundert, daß der verehrte Kollege Grad, mein Vorredner, heute gegen diesen Vertrag gesprochen hat, als derselbe in der Debatte über den Seidenzoll im April des Jahres 1885 eine Aeußerung gethan hat, welche genau das vorbringt was ich heute reproduzirt habe.
Er sagte: Meine Herren, aber wie ich schon in den letzten Tagen bemerkt habe: Handelsverträge können nur dann günstig geschlossen werden, wenn unser Generaltarif in Deutschland vollständig ausgebildet ist.
Sind wir in der Lage, dem Auslande Konzessionen zu bieten, so wird uns das Ausland auch Konzessionen machen.
Deshalb bin ich für die Ausbildung unseres Zolltarifs.
248 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1888.
M Meine Herren, das ist die äußerste Grenze dessen, wozu die entschlossensten Schutzzöllner früher vorgingen, daß sie sagten: „Wir wollen Material haben zum Feilschen, damit wir Konzessionen erlangen!
und nun wirst man der Regierung vor Ach, wenn die Herren, welche in der Nähe des Fürsten Hatzfeld stehen, ein wenig ruhiger wären, ich wäre sehr dankbar.
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, nun kommt man und sagt: diese Tarifkonzessionen wollen wir deshalb nicht machen, weil erst vor drei Jahren dieser Zoll erhöht worden ist.
Ja, meine Herren, wenn der Zoll seit 30 Jahren bestanden hätte, wäre man doch ganz gewiß mit einem Einwurf gekommen und hätte gesagt: die Industrie, die seit 30 Jahren an einen solchen Zoll gewöhnt ist, die sollen wir jetzt in Gefahr bringen
diese alten festen Etablissements mit ihren organischen Einrichtungen, die sollen wir opfern irgend welchem anderen Interesse der deutschen Industrie
das ist doch unerlaubt!
Das würde etwas sein, was ich begreifen könnte; aber ich glaube, wenn doch irgend jemand wehe gethan werden soll und ich will nicht leugnen, daß ein gewisser Schaden gestiftet wird —, dann ist es eigentlich die Folge dieses Schutzzolltarifs, daß er eine künstliche Produktion hervorruft, die unter veränderten Umständen wieder einmal zurückgehen muß.
Wenn man einen solchen Punkt heraussucht, so ist es viel besser, man sucht einen, der noch jung ist, der sich noch nicht festgesetzt hat, der noch nicht Zeit gehabt hat, sich auszudehnen, um tief in die ganze Organisation der betreffenden Industrie einzugreifen.
Dann thäte man immerhin am besten, man nähme eine junge Industrie, als eine alte, und, meine Herren, ich muß auch hinzusetzen: eine Industrie, die erst dadurch entstehen konnte, daß ihr ein ganz maßlos hoher Schutzzoll gegeben wurde, „wie ihn selbst die Regierung nicht wollte '', eine solche Industrie, wenn man (S) die Sympathie abmessen kann, verdient weniger Sympathie als eine solche, die mit einem mäßigen Schutzzoll besteht.
Eine Produktion zu ermuntern, sie möglich zu erhalten durch Schutzzölle, das ist die allgemeine schutzzöllnerische Ansicht, der ich ja nicht bin, die ich aber begreife und die man vertheidigen kann.
Aber eine Industrie erst darauf zu gründen, daß ihr ein Zoll gewährt wird, sie aufzuführen hinter einer Schutzmauer von Zoll, das ist die gewagteste Konsequenz, die man aus dem Schutzzollsystem ziehen kann, und deshalb ist eine solche Industrie am ersten geeignet, wieder preisgegeben zu werden, wenn doch einmal eine Konzession im Interesse des großen Ganzen gemacht werden muß.
Meine Herren, wer hat denn Jemanden entschädigt, als im Jahre 1879, im Jahre 1885 mit einem Male das ganze System des deutschen Zollwesens auf anderen Fuß gestellt wurde
wer hat da die Leute entschädigt
wer hat davon gesprochen, daß entschädigt werden müßte, weil eine Aenderung eintrat
Und hier kommt aus einmal diese Frage bei dieser Herabsetzung des Zolles von 800 auf 600 Mark, also um 200 Mark, bei einem so enorm theueren Artikel; solch großes Geschrei ist das gar nicht werth.
Davon kann diese Industrie weder leben noch sterben.
Meine Herren, erwägen Sie doch die Erfahrungen, welche die anderen Länder damit gemacht haben, daß sie sich kopflos in einen solchen Zollkrieg gestürzt haben.
Wir haben es zwischen Rumänien und Oesterreich erlebn; wir erleben es jetzt seit Jahr und Tag an dem Zustande, der zwischen Frankreich und Italien entstanden ist.
Ein Kreuz, eine Noth zu gegenseitiger Erschwerung des Lebens, wo jeder zuletzt auch in seinem point ck'bouusur engagirt ist, nicht nachgeben zu können, wo aber zugleich jeder im Stillen seufzt über das maßlose Unheil, das durch diese Verwirrung in dem hartnäckigen Zollkrieg in beiden Ländern hervorgerufen ist.
Meine Herren, vergessen Sie nicht, wenn zwei Länder sich auf diese Weise entzweien, daß dann immer ein lachender Erbe da ist, ein tsrtius ZÄuckeus da ist, das sich freut, hereinzukommen und zu erben zum Schaden derer, (6) die sich entzweit haben.
Meine Herren, wir haben Vortheile genoffen und ziehen noch beständig Vortheil von dem französisch-italienischen Zollkrieg, und je wuchtiger sich Frankreich und Italien bekriegen, um so größer ist der Vortheil für uns.
Unsere deutsche Industrie freut sich, daß diese Verwirrung entstanden ist, und wenn wir mit der Schweiz in diese Lage kämen, würde namentlich Oesterreich, das ein so weitgehendes Bündniß mit der Schweiz geschlossen hat, würde Frankreich, das nur darauf lauert, uns etwas zu entreißen, sich über die Maßen freuen, daß wir durch unser thörichtes Verhalten ihnen die Wege geebnet hätten, und wenn einmal die Bahnen des Handels geändert sind, dann mögen Sie suchen, später darauf zurückzukommen; die alten Wege, die verloren gegangen sind, werden so schnell nicht wieder gefunden.
Aber ein lachender Erbe wird das einstreichen, was der Streitende so thöricht war, aus der Hand zu geben von seinem Besitz.
Darum, meine Herren, weg mit dem Vorschlag, mit diesen Vertrag noch zu zaudern und ihn an eine Kommission zu verweisen!
Nehmen Sie ihn an, und die ganze deutsche Industrie, der ganze deutsche Handel wird Ihnen dankbar sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Abgeordneter Trimborn: Meine Herren, ich werde dem Herrn Vorredner nicht auf das weite Gebiet folgen, das er betreten hat, der Frage des Freihandels und der Handelsverträge oder des Schutzzolles.
Ich greife aus seiner Rede nur zwei Bemerkungen heraus.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger sagt: das ist kein Argument, daß die Seidenindustriellen hervorheben, erst vor 3 Jahren habe man den höheren Schutzzoll bewilligt, also dürfe man das, was sich darauf aufgebaut habe, nicht schon heute wieder vernichten.
Ein wirkliches und viel stärkeres Argument wäre, vielmehr (D) zu sagen, es sei unstatthaft, dann an den Zollsätzen zu rütteln, wenn diese eine längere Zeit, z.
B.
30 Jahre lang bestanden hätten, während welcher sich die Industrie vollständig festgelegt hätte, auf den Grund des bestehenden Schutzzolles.
Meine Herren, die Sache steht einfach so: vor einer kurzen Spanne Zeit, vor 3 Jahren erst hat man den neuen Zoll bewilligt.
Da ist nun doch nichts natürlicher, ganz sicher auch im Sinne des Herrn Vorredners, als daß nun die Industrie sich auf den bestehenden Zoll eingerichtet und ihre Vorkehrungen getroffen hat.
Und nun ist gesagt von dieser Seite des Hauses und auch von anderer Seite: es ist eine unverkennbare Härte, daß inmitten dieser Vorkehrungen, wenn die neuen Einrichtungen noch nicht vollendet sind, alles wieder zurückgehen soll, daß das noch nicht bis zum Dach aufgeführte Haus wieder abgebrochen werden soll.
Meine Herren, ich meine, das wäre doch ein ganz durchschlagendes Argument.
Dann hat der Herr Kollege Dr. Bamberger gesagt, wenn man auf jede einzelne Handelskammer Rücksicht nehmen wollte, würden wir zu garnichts kommen, zu gar keinem Ende, und hier seien es nur die Handelskammern von Elberfeld und Krefeldt, die petitionirten.
Meine Herren, das finde ich ganz natürlich, daß nur die geschädigten Handelskammerbezirke zu Worte zu kommen suchen, und wenn die übrigen Industriebezirke bei der Vorlage nicht in Mitleidenschaft gezogen und nicht geschädigt worden sind, dann ist es von selbst gegeben und ganz natürlich, daß Handelskammern dieser Bezirke schweigen.
Meine Herren, ich habe aber hauptsächlich das Wort ergriffen, uni einigen Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher entgegen zu treten.
Derselbe hat geglaubt, darauf aufmerksam machen zu müssen, daß die feinen Baumwollengarne, von denen ich sprach, ja nur die Halbseide berühren, und daß die Halbseide ja garnicht in Frage stehe.
Meine Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1888.
249 (.)
Herren, daß die Halbseide hier garnicht in Frage steht, das weiß ich sehr wohl; sie ist in der That in dem vorliegenden Zusatzvertrag durchaus nicht einbegriffen und nicht berührt.
Ich habe der aäinission tslnpornirs und der seineren Baumwollengarne nur darum Erwähnung gethan und thun müssen, um historisch nachzuweisen, wie denn eigentlich jener höhere Schutzzoll entstanden ist.
Nun sagt der Herr Staatssekretär derselbe sei nicht Gesetz geworden auf Antrag der verbündeten Regierungen.
Das ist ganz richtig, aber das habe ich auch nicht behauptet; dagegen habe ich gewissermaßen zwischen den Zeilen lesen lasten, daß die verbündeten Regierungen damit einverstanden waren, daß damals der Antrag bei der dritten Lesung gestellt werde, daß also eine Art stiller Zusage bestand, es werde dem betreffenden Antrage es war der Antrag des Herrn Kollegen Dr. von Frege von Seite der Regierungsbank nicht entgegengetreten werden.
Ich wage zu behaupten, daß das Thatsachen sind, auch so notorische Thatsachen, daß sie hier vorgebracht werden dürfen, und wenn das der Fall ist, und wenn es ferner richtig ist, wie auch von Seiten des Herrn Staatssekretärs eingestanden worden ist, daß man damals versprach, sich alle Mühe geben zu wollen, um in anderer Weise als vermittels der Zulassung der aäiuission tsnaporairs der Seidenindustrie zur Hilfe zu kommen, dann durfte ich das wohl hervorheben, daß ohne Widerspruch der verbündeten Regierungen damals der höhere Zoll bewilligt worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat uns sodann die Ausfuhrziffern genannt vergleichsweise vom Jahre 1884 und vom Jahre 1887, ebenso die Einfuhrziffern vergleichsweise von den Jahren 1884 und 1887, und hat dann gesagt: im Jahre 1884 war die Einfuhr 6500 Doppelzentner und im Jahre 1887 war sie 4921 Doppelzentner.
Da möchte ich nun fragen: ist das denn gar nichts, ist das keine sehr wesentliche Herabminderung, auch wenn zu den 4921 Doppelzentnern noch 375 Doppelzentner hinzuzu (0) rechnen sind, die sich auf Krepp und Flor beziehen, womit wir es hier nicht zu thun haben
Eine solche Herabminderung der Einfuhr, die doch der Industrie zu gute kam, muß in der That als eine sehr erhebliche bezeichnet werden, besonders wenn man hinzunimmt, daß das erste Jahr nur halb mitgerechnet werden kann.
Dann sagt der Herr Staatssekretär: die Ausfuhrziffer war im Jahre 1884 53 717 Doppelzentner und die Ausfuhrziffer im Jahre 1887 war viel bedeutender, nämlich 66 070 Doppelzentner; das ist doch ein Beweis sagte der Herr Staatssekretär von der großen Prosperität, die inzwischen eingetreten ist in den niederrheinischen Jndustriebezirken.
Ganz gewiß, Herr Staatssekretär, aber es ist auch ein Beweis und ein schlagender Beweis dafür, daß nur der höhere Zoll gewirkt hatte, daß eben der höhere Zoll die Prosperität zur Folge gehabt hatte, und heute handelt es sich ja gerade davon, diese Prosperität, dieses Gedeihen, aufrecht zu erhalten oder wieder zu vernichten.
Meine Herren, was nun die Frage der Verweisung vor die Kommission betrifft, so möchte ich hier doch betonen, daß es vielleicht im Interesse der Würde dieses hohen Hauses liegt, die Kommissionsberathung zu beschließen angesichts des Umstandes, den ich schon in meiner ersten Rede hervorhob, daß die interessirten Kreise durch diese Vorlage förmlich überrascht, ja überrumpelt worden sind.
Es sind nur wenige Tage her; die Interessenten haben sich kaum sammeln, kaum mit einander besprechen können, kaum haben sie die nothdürftigsten Informationen ertheilen können, indem sie nach Berlin gereist sind zu Haus.
Genug, die Sache ist nach dieser Seite nicht so reif, wie sie im Interesse der Würde dieses Hauses gereift sein muß.
Dann hat der Herr Kollege Dr. Buhl indem er einigermaßen schwankte: sollst Du Dich für die Verweisung an eine Kommission entscheiden oder nicht
indem er diese Frage hin und her erwog —, schließlich gesagt, daß dieselbe Verhandlungen des Reichstags.
Materie, mit der wir es hier zu thun haben, nämlich der (0) Inhalt der 6 oder 7 Petitionen, die sukzessive und zum Theil erst heute morgen hier eingelaufen sind, in der Petitionskommission schon Gegenstand der eingehendsten Prüfung geworden sei.
Ich wage zu sagen ich war auch anwesend in der Pelitionskommission und zwar bis gegen den Schluß hin —, daß eine eingehende Prüfung nicht stattgefunden hat, und der Herr Berichterstatter, wenn er entweder jetzt oder bei der zweiten Lesung oder später zum Worte kommt, wird das bestätigen.
Die Kommission ist kaum über die formelle Behandlung der Petitionen hinausgekommen; aber eine materielle Berathung oder gar eine eingehende Berathung ich provozire auf alle Mitglieder, die anwesend waren hat mit Nichten stattgefunden.
Das ist also ein Irrthum des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die erste Berathung.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat beantragt, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage Trimborn zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es wird danach die zweite Berathung im Plenum stattfinden, und zwar werden wir dieselbe sofort beginnen.
Ich eröffne die zweite Berathung zu Art.
1 mit dem Tarif 1 und 2 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Krafft.
Abgeordneter Krafft: 1 Meine Herren, ich kann nicht Unterlasten, zum Ausdruck zu bringen, daß der Handelsvertrag mit der Schweiz in gewissen Kreisen der Grenzbezirke längs der Schweizergrenze eine weitgehende Verstimmung hervorgerufen hat.
Die Gipsinteressenten haben erwartet, daß mit dem Handelsvertrag der Zoll auf Gips auf schweizerischer Seite zu Fall gebracht werde, indem auch auf deutscher ein Zoll auf Gips und Gipswaaren nicht erhoben wird.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe und bitte den Herrn Redner, etwas lauter zu sprechen, da die Stenographen ihn nicht verstehen können.
Abgeordneter Krafft: Wie nun die Verhältnisse sich gestaltet haben, wird es zwecklos sein, die Störungen in den Gleichgewichtsverhältnisien des Grenzverkehres noch weitgehend zu beleuchten.
Ich gestatte mir aber, die Wünsche der Gips interestenten den verbündeten Regierungen nahe zu legen, es möchte später bei Wiederaufnahme der Verhandlungen in Bezug auf Verkehrserleichterungen auch der Gipsinterestenten in Baden wohlwollend gedacht werden, so daß der Zoll auf Gips auf schweizer Seite zu Fall gebracht werde und Gips und Gipswaaren auf schweizer Seite wie auf deutscher Seite zollfrei eingeführt werden.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion über Art.
1 und Tarif 1 und 2 ist geschlossen.
Wird eine besondere Abstimmung über diesen Artikel verlangt
Das ist nicht der Fall; ich darf mit Ihrem Einverständniß danach ohne Abstimmung den Art.
1 mit dem Tarif 1 und 2 für genehmigt erklären.
Ich gehe über zu Art.
2.
Niemand hat sich zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, auch diesen Artikel für genehmigt erklären.
Art.
2 ist genehmigt.
Art.
3.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; 39 250 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1888.
(L.) ich schließe die Diskussion und werde Art.
3 für genehmigt erklären, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Ich eröffne die Dikussion über Art.
4.
Auch hier liegt eine Meldung zum Wort nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Ich darf auch hier mit Ihrer Zustimmung, da eine besondere Abstimmung hier auch nicht verlangt wird, den Art.
4 für genehmigt erklären.
Es bleibt nun noch die Einleitung, worüber ich die Diskussion eröffne und schließe, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Ich werde mit Ihrer Zustimmung die Einleitung für genehmigt erklären, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Sie wird nicht verlangt, die Einleitung ist genehmigt.
Ich gebe nunmehr das Wort dem Herrn Referenten der Petitionskommission, betreffs der zu der Vorlage eingegangenen Petitionen, dem Herrn Abgeordneten Siegle.
Berichterstatter Abgeordneter Siegle: Meine Herren, ich muß zunächst das zuletzt von dem Herrn Kollegen Trimborn Gesagte über die Behandlung der Petitionen in der Petitionskommission bestätigen.
Zu dem vorliegenden Gesetzentwurf sind bis jetzt folgende Petitionen eingelaufen: 7 aus Crefeld, darunter je eine von der Handelskammer, eine von 47 Seidenwaarenfabrikanten, eine von 32 Färbereibesitzern, je eine von dem Vorstande der niederrheinischen Webereiunion, des Vorstandes des niederrheinischen Weberbundes und des Vorstandes der Weber- und Wirkerinnung, des Vorstandes des Landkreises Crefeld, welche sämmtlich Beibehaltung des bisherigen Zollsatzes zu 30s, Seidenwaaren, erbitten.
Die Petition der Handelskammer Elberfeld schließt sich diesen Wünschen an und dehnt solche auf halb- und ganzseidene Bänder aus.
Eine Petition aus Stuttgart stellt dasselbe Verlangen für Seidenzwirne, und eine aus Freiburg im Breisgau für sämmtliche Seidenzölle.
(8) Die Handelskammer Crefeld führt aus, daß bei der letzten Zollerhöhung der Reichstag trotz des Widerspruchs der deutschen Seidenindustrie eine bedeutende Erhöhung der Zölle für die feinen englischen Baumwollgarne beschlossen habe zu Gunsten des Elsasses, welches heute kaum 2 Prozent jener für die Halbseidenindustrie nöthigen Garne zu spinnen vermöge.
Die Crefelder Industrie sei gezwungen gewesen, sich der Fabrikation anderer Artikel für den Weltmarkt zuzuwenden.
Der Reichstag habe sodann beschlossen, zum Schutze der Seidenstoffweberei, die Erhöhung des Zolles von 600 auf 800 Mark.
Die Fabrikanten wandten sich der Anfertigung von ganz seidenen Geweben zu.
Inzwischen habe sich die allgemeine Lage der Handstuhlweberei so traurig gezeigt, daß eine unterbrochene Entwickelung der Seidenweberei von den bedenklichsten Folgen für die allgemeinen industriellen und wirthschaftlichen Zustände des Bezirks begleitet sein müsse.
Durch die Herabsetzung des Zolles würden alle gemachten Anstrengungen der Fabrikanten vernichtet.
Die übrigen Crefelder Petitionen schließen sich diesen Ausführungen an und fügen noch bei, daß die vorgeschlagene Ermäßigung den meistbegünstigten Staaten, also auch Italien und Frankreich, zu gute kämen, daß vor der Zollerhöhung auf 800 Mark wegen der viel billigeren Arbeitslöhne in der Schweiz und Italien die deutsche Seidenwaarenindustrie im Inlands für eine Menge gangbarer Seidenstoffe nicht konkurrenzfähig gewesen sei.
Die leichteren Stoffe mußten auch bei dem Zoll von 800 Mark dem Auslande noch vollständig überlassen werden.
„Nur die Annahme unseres Antrags vom Jahr 1885, den Zoll auf 1000 Mark zu erhöhen, würde es uns ermöglichen, den inländischen großen Bedarf in diesen leichten Stoffen auch zu decken.
„Die beabsichtigte plötzliche Zollerniedrigung würde auch im krassesten Widerspruch zu den seitherigen Versicherungen der Königlichen Regierung stehen, das traurige Loos der niederrheinischen Weberbevölkerung zu verbessern.
Die Elberfelder Handelskammer macht ungefähr dieselben (0) Ausstellungen, erwähnt die billigen Arbeitslöhne in Como, welche in den betheiligten deutschen Bezirken um das zweiund dreifache übertroffen werden.
Ferner sagt sie, durch den raschen Wechsel der Zolltarifsätze werde der deutschen Industrie jede Unterlage für ihre Berechnungen genommen und alle Unternehmerlust untergraben.
Ferner stellt die Kammer die Bitte, eine Erweiterung der Bestimmungen über den Veredelungsverkehr abzulehnen, da dieser keinen nachweisbaren Werth für die Industrie habe und in Verbindung mit den Bestimmungen über den Grenzverkehr nach den noch bis in die jüngste Zeit gemachten Erfahrungen unsere schweizerische Konkurrenz häufig dazu führe, die Bestimmungen des Zolltarifs zu umgehen und die Schutzzölle illusorisch zu machen.
Die Stuttgarter Petition, unterschrieben von 2 Fabrikanten, bezieht sich auf Position Seidcnzwirn und führt für Belassung des bisherigen Zolls von 200 Mark alles dasjenige auf, was bei den Verhandlungen in diesem Hause im Jahre 1885 für die damalige Erhöhung ausgeführt worden sei, welche Ausführung darin gipfelt, daß diese Industrie ohne diesen Zoll dem Auslande gegenüber nicht konkurrenzfähig sei.
Die Freiburger Petition verlangt Beibehaltung sämmtlicher Zollpositionen der Artikel Seide und befürchtet eine schwere Schädigung der ganzen süddeutschen Seidenindustrie, die sich seit der Zollerhöhung sehr entwickelt habe und einer großen Zahl Arbeitern Verdienst gebe.
Schließlich muß ich noch erwähnen eine Petition des deutschen Gemüsegärtnereiverbandes aus Düsseldorf und Krefeld, welche anläßlich der Erneuerung des vorliegenden Vertrages theilweise sehr hohe Zölle für ihre Bodenprodukte verlangt.
Die Petitionskommission hat den einstimmigen Beschluß gefaßt, den Antrag an das hohe Haus zu richten, welcher Ihnen allen gedruckt vorliegt.
Ich werde wohl darauf verzichten können, denselben zu verlesen, und empfehle Ihnen (v) die Annahme desselben.
Präsident: Das Wort zu den Petitionen hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Abgeordneter Trimborn: 1 Meine Herren, in den Petitionen ist mit Recht ein Moment hervorgehoben worden, das in den bisherigen Verhandlungen über die Zollvorlage vielleicht nicht ausreichend betont worden ist, nämlich, daß der bisherige Zoll seine grundsätzliche Rechtfertigung hauptsächlich auch um deswillen findet, weil in dem-Auslande die nämliche Waare zum halben Lohnpreise fabrizirt werden kann.
In der Schweiz nämlich und in Italien beträgt der Lohnsatz nur 1 Francs bis 1 Francs 25 Centimes, während hierzulande, wenigstens am Niederrhein, der durchschnittliche Lohnsatz für einen Weber 2 Mark 50 Pfennig beträgt.
Dann benutze ich diese Gelegenheit der Petitionen, deren Material ja im wesentlichen identisch ist mit der Bemängelung der Vorlage bezüglich der neuen Zoüposition „Seidenwaaren '', um noch ein Argument zu berühren, das man mir bei der ersten Lesung entgegengehalten hat.
Man sagt nämlich: die Handelskammer in Krefeld selber sei im Jahre 1887 der Meinung gewesen, daß der Uebergang von Halbseide zur Seide der Handweberei nicht zum Vortheil gereicht habe.
Meine Herren, ich kann es ja hier dahingestellt sein lassen, in welchem Zusammenhange das damals berichtet worden ist, aber ich muß dem gegenüber sagen und ausdrücklich betonen, namentlich angesichts dieser Petitionen, daß heute in ganz Krefeld und am ganzen Niederrhein nur eine einzige Stimme der Verwerfung herrscht in Betreff der hier fraglichen Zollposition des Zusatzvertrages.
Früher allerdings bei der Zollverhandlung von 1885 ist auch zur Sprache gekommen und ich habe es als treuer Referent damals sogar selber dargelegt, daß die Jutereffenten uneinig in Krefeld waren.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1888.
251 () daß namentlich die Handelskammer, freihändlerisch angehaucht, jedweder Zollerhöhung widerstrebte, und daß von den Seidenindustriellen 100 es sind ja im ganzen 150 der Zollerhöhung damals entgegengewirkt haben und nur 50 den Antrag auf Zollerhöhung befürworteten.
Das habe ich damals trotz meiner Eigenschaft als Antragsteller ganz treu referirt.
Heute stehen die Sachen aber ganz anders; heute haben sich jene 100 Seidenindustriellen bekehrt und sind zu den 50 übergegangen.
Heute gibt es nur ein einziges großes Lager von Maschinen- und von Handwebern- die allesammt ihr wirthschaftliches Gedeihen in Frage gestellt sehen und ihre Lebensexistenz bedroht glauben; sie alle kommen in den sechs verschiedenen Petitionen zu Ihnen als Bittende ohne alle Ausnahme.
Ich habe also eine große durchaus einmüthige öffentliche Meinung, wie sie gewaltiger sich nicht darstellen kann, hier konstatiren wollen.
Präsident: 1 Ich schließe die Diskussion über die Petitionen.
Wünscht der Herr Referent noch das Wort
Das ist nicht der Fall.
Die Abstimmung über die Petitionen wird bei Gelegenheit der dritten Lesung erfolgen.
Es geht mir ein Antrag auf Vertagung zu, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Nürnberger.
Ich bitte, daß die Herren »die den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, morgen am Mittwoch (8) den 12. um 1 Uhr Nachmittags Sitzung zu halten.
Was die Tagesordnung betrifft, so bin ich der Meinung, daß wir einen Schwerinstag halten müssen, der wenigstens in vollem Maße in diesem Jahr noch nicht abgehalten worden ist.
Da gewisse Initiativanträge deshalb nicht in Betracht kommen, weil die Antragsteller ihre Berathung morgen nicht wünschen, schlage ich für die Tagesordnung vor: 1.
1 Berathung des von den Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin) und Genossen eingebrachten Antrages, betreffend die Vorlegung eines Gesetzentwurfes über die Einführung von Gewerbegerichten (Nr.
18 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Hitze, Haberland, Letocha und Metzner eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Nr.
19 der Drucksachen) (Befähigungsnachweis); in Verbindung mit dem Antrag Ackermann und Genoffen, denselben Gegenstand betreffend (Nr.
20 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Schumacher und Singer eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
35 der Drucksachen) (Getreidezölle).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, den von dem Abgeordneten Schumacher und mir eingebrachten Antrag bezüglich der Getreidezölle von der morgigen Tagesordnung absetzen zu wollen.
Wir haben den Antrag eingebracht, nachdem eine ganze Reihe von Initiativanträgen vor dem unsrigen eingebracht war; wir konnten nicht daran denken, daß durch die Verzichtleistung auf die Berathung der anderen Anträge dieser Antrag schon so frühzeitig zur Verhandlung kommt.
Der Herr Kollege Schumacher, (6) welcher sich die Begründung dieses Antrags erbeten hat, ist zu seinem und zu unserem Bedauern nicht in der Lage, hier sein zu können, und ich werde mir daher die Bitte erlauben, diesen Antrag für morgen von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Nachdem derjenige Antrag zurückgezogen ist, welcher wohl die eingehendste Verhandlung erfahren hätte, möchte ich dem Herrn Präsidenten anheimgeben, ob es nicht zweckmäßig wäre, die Wahlprüfungen, die heute auf der Tagesordnung gestanden haben, morgen auf die Tagesordnung zu setzen, und zwar in erster Reihe.
Ich möchte das um so mehr befürworten, als ich nicht weiß, ob mein verehrter Freund, Herr Baumbach, der wahrscheinlich sehr gern seinen eigenen Antrag vertreten möchte, und der jetzt beurlaubt ist, morgen schon hier sein würde.
Ich weiß es nicht, aber ich glaube, er würde damit einverstanden sein, daß die Wahlprüfungen den Vorrang haben.
Präsident: Nachdem der Antrag Singer von der Tagesordnung zurückgezogen ist, war es von vornherein meine Absicht, die heutigen Wahlprüfungen für die morgige Tagesordnung vorzuschlagen.
Allerdings ging meine Absicht dahin, sie in die zweite Reihe zu stellen und den Initiativanträgen den Vorrang zu lassen, und zwar deshalb, weil dieser Tag den Initiativanträgen ganz besonders gehört.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordneter Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich bitte, doch der Auffassung, die wir eben von dem Herrn Präsidenten gehört haben, Ihre Zustimmung zu geben.
Wir haben in dieser Session einen Schwerinstag noch nicht abgehalten; die Initiativanträge müssen auch zu ihrem Recht gelangen, und wenn die Wahlprüfungen, zu denen wir heute nicht gekommen sind, morgen an erster Stelle auf die Tagesordnung gestellt werden, dann heißt das mit anderen Worten: morgen ist kein Schwerinstag, morgen kann über Initiativanträge nicht verhandelt werden.
Denn das wissen wir, daß die beiden Berichte über die Wahlen eine sehr lange Zeit in Anspruch nehmen, und daß nach deren Erledigung wohl kaum noch Raum ist, für die Initiativanträge eine Debatte zu eröffnen.
Ich möchte also bitten, die Initiativanträge, die ins Auge gefaßt sind, an erster Stelle auf die Tagesordnung zu bringen Md dann die Wahlprüfungen folgen zu lassen.
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Rickert auf die Bestimmung in § 35 unserer Geschäftsordnung verweisen: In der Rege!
heißt es da findet in jeder Woche an einem bestimmten Tage eine Sitzung statt, in welcher an erster Stelle die von Mitgliedern des Reichstags gestellten Anträge u. s. w. erledigt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich glaube, daß die Wahlprüfungen auch früher konkurrirt haben mit dem Schwerinstage.
Ich weiß Fälle, wo es sogar der Herr Präsident vorgeschlagen hat.
39 252 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1888.
() Indessen, da Herr Ackermann, der Antragsteller in der Frage betreffend den Befähigungsnachweis, so entscheidendes Gewicht darauf legt, daß sein Antrag die erste Stelle hat, so will ich dem nicht widersprechen.
Aber jedenfalls nach diesem Antrag werden dann die Wahlprüfungen kommen können; denn ich glaube, mein Freund Baumbach wird damit einverstanden sein, daß sein Antrag zurückgestellt wird.
Präsident: Indem ich annehme, daß der Herr Abgeordnete Rickert mit einer gewissen Vollmacht des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin) spricht und brich in gewisser Weise ermächtigt, den Antrag zurückzustellen, trage ich kein Bedenken, dem Vorschlage Folge zu geben und Ihnen daher (kl) zu proponiren, auf die Tagesordnung zu setzen: erstens die beiden Anträge betreffend den Befähigungsnachweis, Nr.
19 und 20 der Drucksachen, dann den Rest unserer heutigen Tagesordnung, nämlich die beiden Wahlprüfungen, und drittens den Antrag Dr. Baumbach (Berlin) betreffend die Gewerbegerichte, Nr.
18 der Drucksachen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.