Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Es sind in das Haus eingetreten seit der letzten Plenarsitzung die Herren Abgeordneten Schumacher und Dr. Roemer.
Dem Herrn Abgeordneten Schneider habe ich auf 4 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Klumpp für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Bayha für 14 Tage wegen Familien- und, geschäftlicher Rücksichten.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; der Urlaub in der beantragten Länge ist daher bewilligt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Vertreter des Reichskanzlers für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Ober-Regierungsrath Herr Weymann und der Kaiserliche Regierungsrath Herr von Jonquiäres.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegen- (0) stand derselben ist: erste und event, zweite Berathung des Beschlusses des Vnndesraths, betreffend die Aufnahme der Anstalten zum Trocknen und Einsalzen«« gegerbter Thierfelle, sowie der Verbleiungs-, Verzinnungs- und Verzinknngsanstalten in das Verzeichnitz der einer besonderen Genehmigung bedürfenden Anlagen (§ 16 der Gewerbeordnung für das deutsche Reich) (Nr.
21 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich sie.
Ich darf Ihre Genehmigung voraussetzen, daß ohne Kommissionsverweisung sofort in die zweite Berathung eingetreten werden soll.
Ich eröffne dieselbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dommes.
Abgeordneter Dommes: Ich möchte mir an die Reichsregierung die Anfrage erlauben, ob durch dieses Gesetz auch getroffen werden sollen die Fälle, wo der Landwirth gezwungen ist, viele Felle trocknen zu müssen, bei Krankheiten von Schafen namentlich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Es handelt sich bei dieser Anordnung nur um Anstalten, die dazu bestimmt sind, die fraglichen Verrichtungen vorzunehmen.
Es kann deshalb die Bestimmung wohl nicht in Anwendung kommen, wenn es sich um einen einmaligen Vorgang handelt, der durch besondere Verhältnisse nöthig gemacht wird.
1) Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; daher schließe ich die zweite Berathung.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den vorliegenben Bundesrathsbeschluß genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß ist genehmigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderungen des Gesetzes über die Nationalität der Kauffahrteischiffe und ihre Befugniß zur Führung der Bnndesslagge vom 25.
Oktober 1867 (Nr.
13 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung; schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Wird ein Antrag auf Kommissionsberathung gestellt
Das geschieht nicht; danach wird die zweite Berathung im Plenum stattfinden.
Dritter Gegenstand der Tagesordnung ist die Berathung des von den Abgeordneten Rickert« nd Dr. Hermes eingebrachten Antrags, betreffend die in den Verwaltungen vorgekommenen Verstöße gegen den § 43 Absatz 3, 4 und 5 der Gewerbeordnung für das deutsche Reich, gegen § 17 des Wahlgesetzes für den deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Bundesgesetzblatt Seite 145 ff.)
und gegen die §§ 9 und 28 des Reichsgesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
17 der Drucksachen).
11 56 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1888.
M In der eröffneten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert zur Begründung des Antrags Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, der Antrag, welchen ich mir erlaubt habe, Ihnen zu unterbreiten, ist Ihnen bereits aus der vorigen Reichstagssession bekannt.
Ich knüpfe daher an die frühere Verhandlung wieder an und möchte im Interesse derjenigen Herren, welche in jener Sitzung vom 6.
März 1888 nicht anwesend waren, oder welche die Vorgänge bereits vergessen haben, nur einiges Wenige von dem damals Verhandelten rekapituliren.
Meine Herren, bei Gelegenheit der Prüfung der Wahl des Herrn Abgeordneten von Kulmiz kamen verschiedene Thatsachen zur Sprache durch Vermittelung des Herrn Referenten, welche schon wiederholt Gegenstand der Erörterung in diesem hohen Hause gewesen waren, insbesondere auch Verstöße gegen den Art.
43, Absatz 3 und 4 der Gewerbeordnung.
Dieser Paragraph lautet: Zur Vertheilung von Stimmzetteln und Druckschriften zu Wahlzwecken bei der Wahl zu gesetzgebenden Körperschaften ist eine polizeiliche Erlaub- niß in der Zeit von der amtlichen Bekanntmachung des Wahltages bis zur Beendigung des Wahlaktes nicht erforderlich.
Dasselbe gilt auch bezüglich der nicht gewerbsmäßigen Vertheilung von Stimmzetteln und Druckschriften zu Wahlzwecken.
Nun, meine Herren, in den letzten Jahren, insbesondere bei den Wahlprüfungen im Jahre 1887 und 1888, sind die gedruckten Berichte der Wahlprüfungskommission und die mündlichen Referate voll von Mittheilungen über angeblich verbürgte Handlungen der Beamten, welche gegen diese gesetzliche Bestimmung direkt verstoßen.
Bei der Wahlprüfung des Herrn von Kulmiz kam ein Fall vor, in welchem ein Zigarrenarbeiter durch den Polizeisergeanten bei Vertheilung von Stimmzetteln in Freiburg verhaftet und 22 Stunden P) in Haft behalten worden ist.
Meine Herren, dieser Fall war es, der bei mir vorzugsweise den Anstoß gab, nach einer privaten Rücksprache mit Herrn Miguel die Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen, wie ich es schon ein Jahr vorher, wie ich gleich nachher auseinandersetzen werde, gethan habe.
Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hatte nicht einmal Veranlassung genommen, diesen Fall zu urgiren in einem besonderen Antrage.
Ich habe das bedauert und habe diesem Bedauern auch Ausdruck gegeben.
Meine Herren, es scheint in der That, als wenn große Schichten der Bevölkerung und auch mir mit denselben für Verstöße gegen die Gesetze zu sehr abgestumpft sind.
Wenn in einem anderen konstitutionellen Lande ein Staatsbürger in Ausübung seiner gesetzlichen Befugnisse so behandelt würde es käme ein Polizist, faßte ihn beim Kragen und sperrte ihn ins Gefängniß, wo er 22 Stunden, wie cs in diesem Falle geschehen ist, sitzen müßte, nachher ist er ja entlassen, ob man sich bei ihm entschuldigt hat, ist noch die Frage, den Beamten trifft keine Strafe, und der Betroffene muß sich dabei beruhigen, daß er 24 Stunden gesessen hat, wenn, sage ich, in einem anderen konstitutionellen Lande eine derartige Thatsache bekannt wird, so würde eine allgemeine Aufregung und Empörung entstehen, und man würde Sühne und Remedur verlangen.
In Deutschland haben wir leider Gesetze noch nicht, welche die Beamten wegen ihrer amtlichen Handlungen verantwortlich machen, (Zuruf) 1 wenigstens nicht in dem Sinne und so wirksam, wie es in England der Fall ist, wo die Beamten zur Rechenschaft und Strafe gezogen werden können, wenn sie offenbare Gesetzwidrigkeiten begangen haben.
Meine Herren, das ist der eine Fall.
Ich will auf di anderen nicht eingehen; ich werde Ihnen nachher noch ein Reihe von Aktenstücken nennen, worin sich eine Reihe davon (0) aus den letzten Jahren findet.
Der zweite Punkt ist der, daß gegen den Z 9 Alinea 2 des Sozialistengesetzes verstoßen wird.
Meine Herren, die Klagen darüber sind sehr alt, sie sind in den letzten Jahren aber sehr viel häufiger wiedergekehrt, und auch mir ist es, wie ich schon einmal auseinandergesetzt habe, seitdem habe ich eine zweite Erfahrung in meiner Heimat, in Danzig gemacht, wiederholt begegnet, daß gegen Versammlungen, welche zu vollständig gesetzlichen Zwecken abgehalten wurden, die Auflösung ausgesprochen wurde in dem Augenblick, wo ein Redner auftrat, von dem es bekannt war, daß er Sozialdemokrat.
Solche Versammlungen sind nicht bloß aufgelöst, sie sind auch vorher verboten worden.
Daß der Reichstag ein solches gesetzwidriges Verbot oder eine derartige gesetzwidrige Auflösung nicht billigt,, hat er wiederholt bewiesen; es sind sogar Wahlen kassirt worden, weil man derartige Verbote für erheblich gehalten hat für den Ausfall der Wahl, namentlich wenn es sich um kleine Majoritäten bei den Gewählten handelte.
Alinea 2 des § 9 des Sozialistengesetzes sagt: Versammlungen, von denen durch Thatsachen die Annahme gerechtfertigt ist, daß sie zur Förderung der im ersten Absatz bezeichneten —nämlich sozialdemokratischer, sozialistischer oder kommunistischer, auf den Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebungen bestimmt sind, sind zu verbieten.
Nun, meine Herren, sind wir darüber vollkommen einig gewesen, und, soviel wie wir wissen, auch die Herren Vertreter der Bundesregierungen, daß die Thatsache allein, daß ein sozialdemokratischer Redner in einer Versammlung auftritt oder für eine Versammlung angekündigt wird, nimmermehr ein Grund sein kann für das Verbot oder, wenn er gesprochen hat, für die Auflösung, falls der Inhalt dessen, was er sagt, nicht zur Auflösung veranlaßt.
Meine Herren, solche Ver- (U) böte und Auflösungen sind schlechterdings gesetzwidrig, sie verstoßen auch gegen jenes Abkommen, welches der Reichstag bei dem Erlaß des Sozialistengesetzes im Jahre 1878 mit dem damaligen Bundeskommissar, dem preußischen Minister Grafen Eulenburg, getroffen hat.
In der Zeit, in welcher Graf Fritz Eulenburg preußischer Minister war, hatten wir uns über derartige Fälle, wenigstens in Preußen, selten zu beklagen.
Der Minister hat alles gethan, um diese Dinge zu beseitigen.
Anders ist die Sache geworden unter dem Minister von Puttkamer, und, meine Herren, ein besonderes Wunder ist das nicht.
Herr von Puttkamer hat hier im Reichstag —ich glaube es war im vergangenen Jahr frank und frei die Erklärung abgegeben, er würde schon dafür sorgen, daß ein sozialdemokratischer Redner wie Herr Bebel niemals in Berlin zum Wort kommen sollte; wenigstens was an ihm läge, würde er thun.
Ja, meine Herren, wie konnte der Herr Minister eine solche Aeußerung machen!
Herr Bebel hat genau dasselbe Recht, in einer Versammlung als Redner aufzutreten wie wir alle, welcher Partei wir auch angehören mögen.
Die Thatsache, daß Herr Bebel der sozialdemokratischen Partei angehört, ist in keiner Weise ausreichend, mn ein Versammlungsverbot zu begründen, auch nicht eine Auflösung, man müßte doch zuerst einmal hören, was Herr Bebel sagen würde.
Meine Herren, in diesen Dingen geht man jetzt etwas weit.
In den Akten von 1887, z.
B. den Berichten über die Wahl des Abgeordneten Dr. Haarmann, dann ferner über die Wahl des Abgeordneten Henneberg in SachsenKoburg-Gotha, finden Sie den Abdruck solcher Verfügungen, welche beweisen, wie die Behörden es mit Verboten sozialdemokratischer Versammlungen halten.
Z.
B. die Stadtpolizeiverwaltung in Bochum, der Oberbürgermeister Bollmann verfügte nach dem Bericht in Nr.
57 der Drucksachen am 18.
Februar 1887: 57 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1888.
(.
4) 1 Auf Grund des Z 9 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 wird Ihnen zu der auf dem Schützenhofe anberaumten Versammlung die polizeiliche Ge-uehmigung nicht ertheilt, weil durch Ihre Zugehörigkeit zur sozialdemokratischen Partei die Annahme gerechtfertigt ist, daß die Versammlung zur Förderung von sozialdemokratischen Umsturzbestrebungen bestimmt ist.
Meine Herren, ebenso ist es in Gotha gewesen, eigentlich noch etwas schlimmer.
Dort sind höhere Behörden betheiligt; und deshalb lege ich auch ein größeres Gewicht aus diesen Fall.
Nicht bloß eine Stadtpolizeiverwaltung, nicht bloß die Ortspolizei, sondern hier ist das Ministerium direkt mit der Sache betraut gewesen, ein Grund mehr, die Dinge hier im Reichstag mit den Hohen Bundesregierungen zur Verhandlung zu bringen und die Frage anzuregen, ob nicht durch ein Vorgehen derselben eine Remedur in dieser Beziehung zu schaffen ist.
Meine Herren, in dem Bericht der Wahlprüfungskommission Nr.
101 der Drucksachen aus der vorigen Session stehen auf Seite 11 die verschiedenen Bescheide sehr schön stylisirt sind einzelne gerade nicht —, mit denen die betreffenden Schulzen die Verweigerungen der Versammlungen ohne Angabe von Gründen ausgesprochen haben, Ich will indessen aus eine Kritik dieser Verfügungen Mich jetzt nicht einlassen.
Es kommt mir auch weniger darauf an; nachdem wir ermittelt haben, daß das Ministerium und die Landräthe die eigentlichen Urheber dieses Verhaltens sind, können wir uns mit den Schulzen leichter abfinden.
Ich weiß nicht mehr, auf welchem Wege: ich bin durch einen Kollegen im Frühjahr in den Besitz der Abschrift der landräthlichen Verfügung von Ohrdruf gekommen, welche den Anlaß zu den Verboten gegeben hat ich kam leider damals nicht mehr dazu, sie vorzulesen, weil es ein paar Tage vor Schluß der Session war.
Aus der landräthlichen Ver (0) fügung, die ich Ihnen jetzt vorlesen möchte, geht hervor, daß das Ministerium in Gotha der eigentliche Urheber der Verbote ist.
Sie lautet folgendermaßen: Unter Bezugnahme auf die gelegentliche Besprechung und die landrathsamtliche Verfügung vom 24.
Januar 1887 wird aus einem heute eingegangenen Ministerialdekret vom gestrigen Tage dem, Gemeindevorstand weiter mitgetheilt, daß zwar die Anwendbarkeit des Z 9 des Sozialistengesetzes auf Wahlversammlungen außer Zweifel steht, daß aber -die Vorschrift nicht ein absolutes Verbot sozialdemokratischer Wahlversammlungen enthält, letztere vielmehr zur Verhütung der Ungiltigkeit einer Reichstagswahl nur dann von vornherein zu verbieten sein werden, wenn durch dieselben eine Gefährdung der öffentlichen Ordnung zu befürchten ist, oder wenn außer den Thatsachen, welche nach obigem Grundsatz der Wahlprüfungskommission für sich allein als ein Verbot rechtfertigend nicht angesehen werden, noch weitere Thatsachen der ß 9 Abs.
2 des Sozialistengesetzes bezeichneten Art vorliegen.
Nun kommt der bemerkenswerthe Passus: Eine solche Thatsache wird z.
B. dann als vorhanden anzunehmen sein, wenn in der beabsichtigten Wahlversammlung ein Sozialdemokrat als Redner auftreten will, der bereits in einer früheren Versammlung, wie dies seitens des Kaufmanns Bock, —des sozialdemokratischen Gegenkandidaten in der am 20.
Januar d. I. in Gotha abgehaltenen geschehen ist, über den Zweck einer Wahlversammlung hinausgegangen ist und allgemein sozialdemokratische,, auf den Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen zu fördern gesucht hat.
Ja, meine Herren, mit dieser Interpretation, die sich die Sache sehr leicht macht, könnte allerdings: jede sozialistische (0) Versammlung, in der ein bekannter Sozialdemokrat auftritt, einfach verboten werden.
Das war aber nicht der Sinn des Gesetzes.
1.
1: Meine Herren, es sind gestern von dem Herrn Staatssekretär des Innern und von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen die sozialdemokratischen Bestrebungen in die Erörterung hineingezogen.
Der Herr Staatssekretär hat sich beklagt über die hetzerischen und aufregenden Schriften- welche innerhalb der sozialdemokratischen Kreise verbreitet werden; Herr von Bennigsen hat eine ähnliche Klage geführt.
Ich bedaure sehr, daß Herr von Bennigsen in diesem Augenblick nicht an seinem Platze ist; ich möchte ihn erinnern an die Auffassung, die er mit uns noch über die Wirkung eines derartigen Ausnahmegesetzes, wie es das Sozialistengesetz ist, im Jahre 1878 hier in Uebereinstimmung mit uns Allen ausgesprochen hat.
1, 1 Meine Herren, waren wir denn damals der Meinung, daß es sich um eine langjährige Verhängung eines solchen Ausnahmezustandes handelte
Welchen Eindruck muß eine derartige Behandlung der.
Ausnahmegesetze auf große Mafien der Bevölkerung machen
Wir haben in der Thqt keinen Grund, derartige Dinge zu entschuldigen, wir werden sie aber begreiflich finden, wenn wir uns in die Gemüthsphäre der Mafien hineinversetzen.
Meine Herren, die unverfrorene Art, in der in einzelnen Kreisen namentlich mit den Sozialdemokraten seitens der Behörden umgesprungen wird, ist allerdings so, daß man sich nicht darüber wundern kann, daß ein Gefühl der Erbitterung, ein Gefühl, daß Recht und Gesetz gegen eine große Zahl von Menschen in Deutschland nicht mehr gilt, Platz greift; ich glaube, daß alle Parteien nicht blos, sondern im Verein mit allen Parteien die Bundesregierungen ernsten Anlaß haben und es als das wichtigste betrachten müssen, derartige Empfindungen durch eine strenge, absolut unparteiische Handhabung der Gesetze, soweit sie noch bestehen, nicht aufkommen zu lassen.
1 (v) Meine Herren, diese Anschauung ist auch getheilt worden im Reichstag, z.
B. von dem Kollegen Miguel, Als wir im vorigen Jahre am 27.
April diese Sache hier besprachen, und ich damals schon anregte, die Vertreter der Bundesregierungen zu bitten, daß sie durch eine allgemeine Anordnung die gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere diejenige, um die es sich damals handelte, die des ß 9 des Sozialistengesetzes und des ß 43 der Gewerbeordnung, in Erinnerung bringen möchten, da nahm auch der Kollege Miguel das Wort und sagte: Ich halte das Verbot der Bildung eines sozialdemokratischen Wahlkomitees, bloß weil es ein sozialdemokratisches ist, für gesetzwidrig; ich halte die Auflösung einer Wahlversammlung, lediglich weil ein Sozialdemokrat seine Ansichten darin entwickelt und für seinen Kandidaten werben will, für u »zulässig und für gesetzwidrig.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß das Sozialistengesetz interpretirt werden muß vor allem bei Wahlen.
Ja, ich gehe noch weiter, ich sage: alle Handlungen von Sozialisten, die sich auf Wahlen beziehen und Wahlen bezwecken, haben von vornherein eher die Vermuthung für sich, daß sie nicht den Umsturz der bestehenden Rechtsordnung bezwecken, sondern innerhalb der bestehenden Staatsordnung mitwirken wollen an der legalen Aktion der Staatskörper.
Das sagt Herr Miguel, nicht ich; ich stimme ihm aber unbedingt darin bei.
Er fügte dann hinzu: Ich bin auch vollkommen damit einverstanden, daß der Reichstag alle Mittel, die er in der Hand hat, dahin geltend machen muß, daß die Behörden mit Strenge angehalten werden, volle Unparteilichkeit in Beziehung auf die Wahlen zu handhaben und auch nur den Schein zu vermeiden, als 11 5811 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1888.
(L) 1 wenn sie das Sozialistengesetz benutzen wollten, um in ihrem Sinne auf das Resultat der Wahl einzuwirken.
Meine Herren, auch der Herr Staatssekretär des Innern hat in voller Uebereinstimmung mit den Ausführungen, die Herr Miquel gemacht hat, und die ich mir erlaubt hatte zu machen, in Bezug auf das Detail nehme ich selbstverständlich für meine Ausführungen seine Zustimmung nicht in Anspruch, sondern nur für die Tendenz, auch im vorigen Jahre ausdrücklich hier erklärt, baß die Regierung dasselbe Interesse habe, daß die Gesetze beobachtet und aufrechterhalten werden.
Der Herr Staatssekretär sagte damals, aus Anlaß eines einzelnen Falles könne man doch nicht verlangen, eine allgemeine Erörterung mit den Regierungen herbeizuführen.
Ich möchte aber wissen, meine Herren: wie soll denn die Sache gemacht werden, wenn, wie in dem Fall Henneberg, das gothaische Ministerium eine derartige Interpretation des Gesetzes an die Landräthe schickt, die Landräthe wieder an die Schultheiße, und alsdann so verfahren wird
Da gibt es keine andere Instanz als den Bundesrath.
In Bezug auf ihn steht in Artikel 7 Alinea 3 der Reichsverfassung: Der Bundesrath beschließt über Mängel, welche bei der Ausführung der Reichsgesetze oder der vorstehend erwähnten Vorschriften oder Einrichtungen hervortreten.
Das gehört zu seiner Kompetenz, das ist ganz unzweifelhaft.
Meine Herren, was nun die einzelnen Fälle anbetrifft Sie haben das Recht zu fragen: sind denn die Sachen häufiger vorgekommen
da könnte ich Ihnen, falls Sie ein Interesse dafür haben, die betreffenden Aktenstücke aus den letzten zwei Jahren vorlegen; ich nenne nicht alle.
Ich erwähne zunächst den Bericht der Wahlprüfungskommission, erste Session 1887, Wahl iN Sagan-Sprottau, Nr.
172 der Drucksachen, eine Reihe von Fällen, in denen gesetzwidrig (L) gegen die Bestimmungen des § 43 der Gewerbeordnung verstoßen ist: Strafe ist angedroht, Artest angedroht durch die Beamten den Leuten, welche Stimmzettel vertheilt haben und Flugblätter, wozu sie ein zweifelloses gesetzliches Recht hatten; in anderen Wahlkreisen sind die Leute sistirt oder zwangsweise herausgeführt aus den betreffenden Ortschaften.
Ferner: Bericht über die Wahl des Abgeordneten Clauß im 16. sächsischen Wahlbezirk, Verhandlung vom 10.
Februar 1888; in derselben Sitzung: Bericht über die Wahl unseres Kollegen Panse in Merseburg, —auch dort Androhung einer Arretirung durch den Gendarm bei zwei Personen.
Das machte auf die Wahl unseres Freundes Panse allerdings keinen Einfluß; deshalb sind Sie auch darüber hinweggegangen, ein Monitum ist damals, soviel ich weiß, nicht gezogen.
Dann bei der Verhandlung des Berichts über die Wahl unseres Kollegen Richter; Sie wissen, daß das Haus sehr zweifelhaft war, ob die Wahl Richters für giltig erklärt werden sollte oder nicht, lediglich wegen des Verbots sozialdemokratischer Versammlungen.
Ferner: 1 Wahl des Abgeordneten Gottburgsen im 2. schleswigschen Wahlbezirk; ebenfalls Verbot und Androhung bei der Vertheilung von Stimmzetteln durch die Gendarmen.
Ferner bei der Wahl des Fürsten Radziwill, Seite 417 des stenographischen Berichts auch bei der Wahl des Abgeordneten Fcustel, ebenfalls Verbot der Stimmzettelvertheilung, Seite 418 des stenographischen Berichts.
Andere eklatante Fälle habe ich bereits erwähnt.
Nun, ich will einstweilen, da ich Nicht annehmen kann, daß der Antrag in seiner Tendenz einen Widerspruch finden würde, da er ja den Intentionen dieses hohen Hauses entgegenkommt, mich auf die Details nicht weiter einlassen; ich will nur noch rekapituliren: was in der letzten Sitzung vom 6.
März dieses Jahres vorgegangen ist, ganz kurz, und dann die Bitte daran schließen, daß Sie den Faden da wieder aufnehmen, wo ihn der Reichstag hat fallen lassen.
Am 6.
März hat auf den Antrag des Herrn von Bennigsen, (6) der damals im Gegensatze zu den Herren von der Rechten meinen Antrag für zulässig hielt, auch im Anschluß an eine einzelne Wahlprüfung, während die Herren (rechts) und dem Wunsche habe ich Rechnung getragen— einen besonderen Initiativantrag eingebracht wissen wollten— ich sage: damals hat Herr von Bennigsen beantragt, meinen Antrag der Wahlprüfungskommission zur Vorprüfung zu überweisen.
Diesem Antrage habe ich mich angeschlossen, und ich habe gar keinen Grund, heute Ihnen dies nicht zu empfehlen, den Antrag der Wahlprüfungskommission zu überweisen, in der festen Voraussetzung, daß alle Parteien dasselbe Interesse an der Sache Haben und auch den richtigen Weg finden werden, um dazu beizutragen, den Uebelständen, die thatsächlich vorhanden und auch anerkannt worden sind, soviel wie Möglich abzuhelfen.
Meine Herren, ich höre ich selbst habe es nicht gelesen —, daß dieser Antrag in der Presse viel Staub aufgewirbelt hat, daß man uns die schwärzesten Absichten dabei untergelegt hat.
Nun, meine Herren, das ist ja natürlich, daran sind wir „Reichsfeinde ''gewöhnt, wir sind jetzt glücklicherweise so kaltblütig geworden- daß wir uns aus allen diesen Verhetzungen und Verleumdungen gar nichts mehr machen.
Im Gegentheil, man kann uns täglich mit Reichsfeindschaft ächten; je mehr man das thut, um so kaltblütiger werden wir unseren Gang weiter gehen.
Man kann aus dieser Kritik und derjenigen, die der Antrag in Bezug auf den Arbeiterschutz gefunden, ein Antrag, der gestern von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen in glänzendster Weise gerechtfertigt ist, sehen, in welchem Geiste die Dinge, die wir zu thun wagen, ohne um Erlaubniß anzufragen, beurtheilt werden.
Ich erwähne das nur nebenbei.
Stören thut uns das nicht; ich ersehe daraus nur, daß die todtgesagte Partei die größte Aufmerksamkeit einstweilen bei den übrigen Parteien noch erregt, und das ist doch immerhin noch eine gewisse (O) Genugthuung.
1, Meine Herren, bei jener Verhandlung vom 6- März hatten auch die übrigen Redner der nationalen Partei zugestimmt; ich erwähne z.
B. Herrn von Marquardscn dieser Herr Abgeordnete hat erklärt: „In der Sache bin ich durchaus mit dem betreffenden Antrage einverstanden und wünsche sehr, daß Beschluß darüber gefaßt werde ''.
Er kam dann auf Bedenken in Bezug auf die geschäftliche Behandlung und sagte schließlich noch einmal: „Materiell habe ich durchaus nichts dagegen ''.
Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst erklärte den Antrag für „durchaus begründet '', und auch Herr Günther (Naumburg) sagte: „Im übrigen erkläre ich mich mit dem Antrage Rickert einverstanden.
Ich habe diese Daten nur noch einmal rekapituliren wollen, um zu zeigen, daß wir nichts verlangen als das, was der Abgeordnete Miquel im vorigen Jahre, im April, gesagt hat: alle Mittel, die dem Reichstag zu Gebote stehen, anzuwenden, um derartige Gesetzwidrigkeiten, wie sie leider in den letzten Jahren oft vorgekommen sind, so viel als möglich zu vermeiden.
Meine Herren, in jedem konstitutionellen Staate ist die erste Sorge der Regierungen und insbesondere der Parlamente die, daß bei der Ausübung des Wahlrechts die freie ungehinderte Wlllensmeinung des Volkes zum Ausdruck gelangen kann.
In einem konstitutionellen Staate, in dem die Dinge ihren natürlichen Gang gehen, ist es eine Ehrensache, eine Anstandssache für alle Parteien, daß sie dem Gesetze in jeder Richtung Genüge verschaffen, und daß sie dahin wirken, zu verhindern daß nach irgend einer Richtung hin in gesetzwidriger oder gewissenloser Weise auf die Ueberzeugungen der Wähler eingewirkt werde.
Auch in Deutschland sind wir gewiß in allen Parteien davon beseelt, wir müssen es sein, und vor allen Dingen muß es das Parlament sein.
Die ganze Bedeutung, die ganze Kraft eines Parlaments in einem Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 29 November 1888.
59 M geordneten Staatswesen ruht ja auf der freien Aeußerung des Volkes; in dem Augenblicke, wo man die freie Meinung des Volkes fälschen will durch irgend welche Mittel sie mögen einen Namen haben, welchen sie wollen oder die Ueberzeugung vieler Einzelner, da nimmt man dem Parlament seine Bedeutung und seine Kraft, und das wird sich immer rächen.
Ich glaube, daß Sie in meiner Auseinandersetzung nichts sinken werden, was irgend jemand oder irgend eine Partei verletzen könnte.
Der Antrag steht auf einem ganz gemeinsamen Boden.
Ich beanspruche nicht für mich und meine Freunde, daß wir vor Ihnen etwas voraus haben; ich glaube aber, es ist richtig, wenn wir Ihnen die Hand dazu bieten, die Bundesregierungen zu bitten ob in Form meines Antrags oder in einer anderen, wenn nur die Sache erreicht wird, das ist mir gleichgiltig —, daß in Zukunft nach Kräften dafür gesorgt werde, daß die unteren Organe, die die Ausführung der Gesetze in der Hand haben in den einzelnen Wahlkreisen, derartige gesetzwidrige Verstöße nicht mehr machen, wie sie in den letzten Jahren leider sehr oft vorgekommen sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich weiß nicht, ob das Schweigen des Vertreters der verbündeten Regierungen zu dem eben motivirten Antrag als Zustimmung aufzufassen ist; nach den Erfahrungen, die der Reichstag mit den Anregungen, die er in den letzten Jahren den verbündeten Regierungen überwiesen hat, bisher gemacht hat, möchte ich für mich fast das Gegentheil behaupten.
Ich bin auch nicht so optimistisch wie der Herr Vorredner, zu glauben, daß die Herren von der Majorität es hier so sehr eilig haben werden, diesem Antrag, sei es in der Wahlprüfungskommission, sei es im Plenum zu entsprechen.
(L) Ich bin der Meinung, daß gerade diese Herren mit der Annahme des Antrags, Und wenn die verbündeten Regierungen diesem Beschlusse folgend, die gewünschte Instruktion geben werden, dann einfach ihre Anwesenheit hier unmöglich machen.
Denn daß die heutige Majorität im Reichstage vorhanden ist, das ist eben eine Folge derjenigen Dinge, die zum allerkleinsten Theile eben der Herr Vorredner dargestellt hat.
So wenig ich mich der Hoffnung hingebe, daß nach dieser Richtung hin ernsthafte Abänderungen geschehen werden, so sehr glaube ich doch verpflichtet zu sein, das Material, welches der Herr Vorredner Ihnen vorgetragen, etwas zu erweitern und an dem Material den vollen Nachweis zu führen, daß die Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Rickert in sehr milder Form hier aufgestellt hat, durch die thatsächlichen Verhältnisse vollkommen gerechtfertigt erscheinen; ja ich meine, sogar behaupten zu können, daß das wesentlichste, was in der Sache zu sagen ist, von dem Herrn Vorredner noch gar nicht einmal angeführt worden ist, ganz gewiß, wie ich überzeugt bin, nur um deswegen, weil es nicht zu seiner Kenntniß gelangt ist.
Meine Herren, dieser Antrag ist eine Frucht der Mittheilungen, die während der letzten Session durch die Wahlprüfungsberichte in diesem Hause zur Kenntniß des Reichstags gekommen sind.
Ich will dabei bemerken die Herren, welche Mitglieder der1Wahlprüfungskommission1sind, 1 werden mir das bestätigen Müssen —, daß die Wahlprüfungskommission lange nicht alle Beschwerden, die in vielen Fällen ebenso begründet sind wie die hier vorgebrachten, zur Kenntniß des Hauses gelangen läßt.
1 Wenn die Wahlprüfungskommission in der Weise ihre Aufgabe erfüllen wollte, wie ich z.
B. es als durchaus nothwendig wünschen muß, dann würde sie sich noch viel öfter und eindringlicher zum Sprachrohr der Klagen machen, die aus allen Ländern, aus allen Theilen des deutschen Reiches in Bezug auf die Beeinflussung der Wahlen zu ihrer Kenntniß kommen.
Aber sei dem, wie es sei: schon das, was hier zur Kenntniß des Reichstags (6) gekommen ist, reicht vollkommen hin, um auf das allerdringlichste zu verlangen, daß hier Wandel geschaffen werde, und ich glaube, der Herr Vorredner hätte die Auffassung, welche der Reichstag von diesen Dingen haben sollte, etwas schärfer zum Ausdruck bringen können; er hätte sich nicht zu einer Bitte an die verbündeten Regierungen, diesen schreienden Uebelständen abzuhelfen, bequemen sollen, sondern er hätte es als eine Pflicht des Reichstags proklamiren sollen, ganz energisch zu verlangen, daß diesen Zuständen, die geradezu gegen die gesetzlichen Bestimmungen verstoßen, durch die verbündeten Regierungen sofort ein Ende gemacht wird.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben, sei es mit oder ohne besondereZustimmung das bin ich in diesem Augenblicke weder in der Lage zu behaupten, noch habe ich eine Neigung, das zu untersuchen, jedenfalls haben die verbündeten Regierungen es zugelassen, daß bei der letzten Wahl in einer Weise seitens ihnen untergeordneter Organe Beeinflussungen versucht worden sind, die uns ein Recht geben, die verbündeten Regierungen dafür verantwortlich zu machen.
Das Verbot, die Konfiskation von Wahlaufrufen, die Fortnähme von Wahlflugblättern, die Wegnahme von Stimmzetteln, die Verhaftung einzelner Stimmzettelvertheiler sind zu so viel Malen in der letzten Wahlbewegung vorgekommen, daß ich für meine Person es für unmöglich halten muß, daß diese Dinge nicht zur Kenntniß der verbündeten Regierungen gekommen sein sollen; und wenn die Herren davon Kenntniß gehabt haben, so, meine ich, hätten sie sx otüoio die Verpflichtung fühlen müssen, dahin Instruktion zu ertheilen, daß solche Dinge unterbleiben.
Meine Herren, die Einschüchterung der Wähler, die aus solchem Vorgehen erfolgt und erfolgen muß, ist Ihnen allen viel zu bekannt, als daß ich nöthig hätte, sie zu schildern.
Sie können diese Dinge nicht nach den Vorkommnissen in großen Städten abmessen, Sie können diese Dinge auch nicht nach den Vorkommnissen betrachten, wie sie in den Jndustie- (v) zentren sich abspielen, wo die Leute durch die Maffenhaftigkeit, in der die Wähler vorhanden find, schon ein höheres Gefühl von Recht haben, wo die Leute schon aus dem Umstande, daß sie viele sind, eher Neigung bekommen, sich solchen Beeinflussungen gegenüber zu wehren, abgesehen davon, meine Herren, daß ja in allen solchen Gegenden das Vorhandensein intelligenter und rechts- und gesetzkundiger Leute immer darauf hinwirken wird, daß ungerechtfertigte Verfügungen zum Gegenstand von Beschwerden und Protesten gemacht werden.
So weit also in den Wahlzentren die beabsichtigte Wahlbeeinflussung etwa wirkungslos bleibt, ist es kein Verdienst der die Wahl leitenden Behörden, sondern es ist das Verdienst der Wähler, berechtigt die Behörden aber nicht, so oder ähnlich zu verfahren.
Aber, meine Herren, in den Wahlkreisen, die in die ländlichen Bezirke sich eintheilen, in den Wahlkreisen, in denen Gendarmen und Bürgermeister die Macht haben, in den Wahlkreisen, in denen die Leute in ihrem täglichen Verkehr darauf angewiesen sind, nicht irgend etwas zu thun, was diesen gestrengen Herren, die ich eben nannte, etwa unbequem werden könnte, in diesen Wahlkreisen zeigt sich so recht, meine Herren, das Verwerfliche, das Verderbliche der Wahlbeeinflussung.
Und wenn also in Folge der Wahlbeeinflussungen die Wählerschaften zu großen Mengen eingeschüchtert werden, wenn die Leute in dem Glauben, die Behörde würde ihnen doch nicht etwas verbieten, was sie nach Lage der gesetzlichen Bestimmungen zu1verbieten1nicht berechtigt wäre, die Vertheilung von Flugblättern, von Stimmzetteln unterlassen, wenn sie in1dem1Bestreben, 1 in ihrem wirthschaftlichen Verkehr im täglichen Leben sich in keinen Zwiespalt mit den Behörden ihres Ortes zu setzen, gar von der Wahl wegbleiben, so sind dies die Folgen von Einschüchterungen, die Folgen der Wahlbeeinflussungen, und das gesetzlich garantirte freie Wahlrecht ist durch solche Dinge einfach 60 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1888.
M illusorisch gemacht.
Das, meine Herren, ist so klar, darüber kann so wenig ein Zweifel sein, daß ich es für richtig halte, über diesen Punkt zu Ihnen kein Wort weiter zu reden.
Aber, meine Herren, es ist dabei auch noch das eine bedenken: die wirthschaftlichen Nachtheile, die den einzelnen Leuten durch ihre Sistirung, durch ihre Verhaftung zugefügt werden, der materielle Schaden, der den Leuten zugefügt wird dadurch, daß man ihnen, von ihrem Gelde bezahlte Wahlaufrufe und Stimmzettel fortnimmt.
Diesen Schaden werden Sie ebenfalls nicht leugnen können, und ich meine, es entspricht doch den Anforderungen des freien Wahlrechts durchaus nicht, wenn mau Leuten Dinge, die sie auf Grund von gesetzlich garantirten Bestimmungen gethan haben, wenn man ihnen Ausgaben, die sie auf Grund dieser Bestimmungen machten, um deswegen illusorisch und wirkungslos macht, weil die Auffassung, die in Bezug auf die Wahl von ihnen vertreten wird, nicht derjenigen der Behörden entspricht.
Nun, meine Herren, handelt es sich aber nicht allein um die verschiedenen Konfiskationen und Verhaftungen resp.
Sistirungen, sondern es handelt sich in fast noch eindringlichererweise darum, daß einer großen Partei im Lande die Besprechungen über Wahlangelegenheiten überhaupt unmöglich gemacht werden, unmöglich gemacht werden trotz des ß 17 des Reichswahlgesetzes, welcher bestimmt, daß die Wahlberechtigten das Recht zum Betrieb von den den Reichstag betreffenden Wahlangelegenheiten haben, daß sie das Recht haben.
Vereine zu bilden und in geschloffenen Räumen unbewaffnet öffentliche Versammlungen zu veranstalten, Meine Herren, der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß der Reichstag zu wiederholten Malen der Auffassung Ausdruck gegeben hat, daß aus dem Umstande, daß in einer Wahlversammlung oder einer öffentlichen Volksversammlung ein Sozialdemokrat als Referent bezeichnet wird, und daß diese Versammlung von einem Sozialdemokraten einberufen ist, für die Behörden kein Grund hergeleitet werden soll, diese (U) Versammlung zu verbieten.
Nun bin ich in der Lage, aus den verschiedensten Theilen des Reichs und ich muß sagen: in diesem Falle bewahrheitet sich die deutsche Einheit, wenigstens auf Seiten der verbündeten Regierungen, ich bin in der Lage, Ihnen aus den verschiedensten Theilen des deutschen Reichs nachzuweisen, daß weder die Bestimmungen des Reichswahlgesetzes noch die Bestimmungen des Sozialistengesetzes in diesen Fällen, noch die Beschlüsse des Reichstags in irgend einer Weise respektirt werden.
Wie immer in diesen Dingen, meine Herren, schreitet das Königreich Sachsen in dieser Beziehung an der Spitze, Die Behörden in Sachsen, vielleicht die höchsten Behörden, haben sich den Ausspruch des ehemaligen Ministers des Innern von Puttkamer in Bezug auf meinen Freund Bebel hier zu Nutze gemacht.
Herr von Puttkamer hat einmal im Reichstage erklärt, Bebel werde, so lange er Herr von Puttkamer nämlich Minister sei, nur noch hier von der Tribüne sprechen, und in einer kleinen Umschreibung des bekannten Sprichworts haben die Herren in Sachsen gemeint: „Haust Du meinen Sachsen, hau 'ich Deinen Preußen!
denn in Sachsen darf ich bei keiner Gelegenheit, an keinem Orte als Referent in Versammlungen öffentlich sprechen.
Meine Herren, ich werde mir erlauben, diese Thatsache an einem amtlichen Erlaffe nachzuweisen.
Der Stadtrath zu Meerane hat am 7.
Februar 1887 entschieden, daß, da ich in einer Wahlversammlung ein Referat über die bevorstehenden Reichstagswahlen übernommen, diese Versammlung zu verbieten sei, und er motivirt dies damit, daß ich in Berlin, namentlich durch meine Theilnahme an der Affäre Jhring als sozialrevolutionärer Agitator bekannt sei; nämlich meine Theilnahme besteht darin, daß ich den Polizeiagenten Jhring, der sich unter falschem Namen in Arbeitervereine eingeschlichen und unter anderem zu Majestätsbeleidigungen schlimmster Art, sowie zur Anfertigung von Dynamitbomben angereizt hatte, öffentlich entlarvt habe.
(0) Für diese Theilnahme in der Affäre Jhring hat mich der Stadtrath von Meerane bestraft dadurch, daß es mir nicht gestattet wurde, in der öffentlichen Wahlversammlung zu sprechen.
Für den Stadtrath in Meerane war es noch von Einfluß, daß ich mich als Agitator derartig für die sozialistischen revolutionären Bestrebungen in Berlin bethätigt habe, daß im Sommer 1886 meine Ausweisung aus Berlin auf Grund des Sozialistengesetzes nothwendig geworden ist.
Sie sehen, meine Herren, an diesem Falle, der übrigens ganz typisch und nur ein Beispiel, herausgegriffen aus sehr vielen, ist, daß das Recht, welches der Staatsbürger hat, zum Zweck der Wahlen öffentlich zusammenzukommen, die Wahlangelegenheiten zu betreiben, für meine Partei in Deutschland nicht existirt; denn so wie in Sachsen diese Sache gehandhabt wird, so wird sie auch in Bayern gehandhabt.
Mir liegt hier eine Entscheidung aus den letzten Tagen aus Bayern, wo der Regierungspräsident Herr Freiherr von Herrmann eine Beschwerde, die darauf gegangen ist, daß meinem Freunde Grillenberger verboten worden ist, in einer Versammlung zu sprechen, um deswillen zurückweist, weil der Einberufer dieser Versammlung durch seine sozialdemokratischen Anschauungen Grund zu der Annahme gibt, daß in dieser Versammlung der Umsturz der bestehenden staatlichen Gesellschaftsordnung betrieben werden könnte.
Charakteristisch wird diese Entscheidung noch dadurch, daß sie gegen eine Versammlung gerichtet war, in welcher über die Alters- und Invalidenversicherung gesprochen werden sollte, und es wird von Interesse sein, meine Herren, wenn Sie die Auffassung einer Königlich Bayrischen Behörde über das Alters- und Jnvaldenversicherungsgesetz kennen lernen.
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär des Innern, wahrscheinlich durch Amtsgeschäfte verhindert, in diesem Augenblick nicht an seinem Platze ist; ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß er diesen Satz des stenographischen Berichts sich ansehen wird.
Die Königlich Bayrische Behörde sagt nämlich: Bei der Würdigung der vorliegenden Beschwerde (0) komme vor allem in Betracht, daß das für die verbotene Versammlung auf die Tagesordnung gesetzte Thema also die Alters- und Invalidenversicherung seiner Natur nach reichliche Gelegenheit bietet, hie bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung in gehässigster Weise anzugreifen.
Nun, meine Herren, wenn einer von uns eine derartige Kritik an einer Vorlage der Reichsregierung in öffentlicher Versammlung üben wollte, ich bin überzeugt, die Anklage, die darauf käme, würde keine 24 Stunden auf sich warten lassen.
Es war mir in der That wichtig genug, diesen Passus hier zur Kenntniß zu bringen.
Er zeigt recht deutlich, was von den Behörden eigentlich als noch zu besprechen erlaubt oder verboten angesehen wird.
Meine Herren, es hat der Herr Vorredner schon auf das Verbot von Wahlkomitees hingewiesen.
Das Verbot des Wahlkomitees in Hagen hat in der vorigen Session hier im Hause eine längere Debatte hervorgerufen.
Ich kann in diesem Falle um so leichter darüber hinweggehen, als ja von allen Seiten das Ungesetzliche dieses Verbots anerkannt worden ist.
Aber, meine Herren, was durch dieses Verbot geschehen ist, das konnte der Beschluß des Reichstags nicht repariren und das kann auch eine nachträgliche Anerkennung der Ungesetzlichkeit nicht thun, sondern es handelt sich hier darum, Vorkehrung zu treffen, daß derartige Verbote ein1für1alle1mal unmöglich gemacht werden.
1 Und so1sehr1Sie, 1 meine Herren, geneigt sind, etwa ganz flagrante Hebelgriffe in dieser Richtung hinterher zu rektifizieren, so wenig sind Sie in der Lage, den Uebelständen abzuhelfen, wenn Sie nicht endlich einmal den Entschluß fassen, über Ihre Parteiintereffen hinaus die gesetzlich gewährleisteten Rechte aller Wähler Deutschlands als unantastbar festzustellen, und1wenn1Sie1nicht endlich einmal zu der Einsicht kommen, daß1durch1das1Sozialistengesetz, mit dem Sie über lang oder 61 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1888.
(L.) kurz brechen« erden, brechen müssen, Sie mögen wollen oder nicht, nichts weiter erfolgt ist, als die Vergiftung des Volkslebens, daß das Sozialistengesetz unendlichen Schaden hervorgerufen hat, eine Quelle der schlimmsten Korruption geworden ist, und daß es den Zweck, den die Herren bei der Emanirung desselben im Auge gehabt haben, schon um deswillen nicht erfüllt hat, weil es ihn gar nicht erfüllen konnte, da gemeingefährliche Bestrebungen innerhalb der Sozialdemokratie nicht betrieben werden.
Meine Herren, ähnlich wie bei Verboten von Versammlungen— von denen ich, wenn es Sie interessirt, Ihnen eine ganze Reihe vorlegen könnte, eine ganze Reihe, die schließlich immerhin nur darauf hinauslaufen: der Mann, der die Versammlung einberufen hat, ist Sozialdemokrat, der Redner, der sprechen will, ist Sozialdemokrat, also wird in der Versammlung Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung betrieben, also wird die Versammlung verboten; das, meine Herren, ist der Tenor aller dieserVerfügungen; das ist dieAntwort, die wir auf Beschwerden bekommen, und ich kann Sie versichern, daß ich nachgerade zu der Auffassung gekommen bin, den Langmuth und die Gutmüthigkeit meiner Parteigenossen, die sich noch immer herbeilassen, Beschwerden einzureichen, zu bewundern; denn das wissen wir, daß weder unsere Beschwerden noch Reklamationen in dieser Beziehung irgend welchen Wandel schaffen; meine Herren, ganz ebenso, wie es mit dem Verbot der Versammlungen ist, ebenso wie es mit dem Verbot von Wahlkomitees ist, ist es auch mit den Auflösungen derVersammlungen.
Es ist doch zu interessant, als daß ich mir versagen sollte, Ihnen einige wenige Beispiele vorzuführen, weswegen Versammlungen in Deutschland aufgelöst wurden.
Ich war, meine Herren, nicht darauf vorbereitet, daß die Verhandlung über diesen Antrag so schleunig hier im Hause stattfinden würde, sonst hätte ich mich nach dieser Richtung noch mit weit mehr Material versehen können.
Das Material aber, welches ich in den wenigen Tagen zu beschaffen im Stande (L) war, reicht schon vollständig hin, um Ihnen vollkommen klar zu machen, daß die Auflösung der Versammlungen, eine Folge des Sozialistengesetzes, zu de wunderlichsten Erscheinungen führt, Erscheinungen, die neben dem Ernst der Sache, der darin liegt, daß mit den Rechten der Staatsbürger in einer Weise umgesprungen wird, wie man es in einem Rechtsstaate nicht für möglich halten sollte, doch auch des Humors nicht entbehren.
Denn in der That kommen manchmal Auflösungsgründe zum Vorschein, über die man nicht anders als herzlich lachen kann.
Meine Herren, hier in Berlin haben während der letzten Wahlbewegung, die im 6.
Wahlkreise hier stattfand und die meinen Freund Liebknecht in dieses Haus geführt hat, verschiedene Wahlversammlungen stattgefunden, ebenso haben einige Versammlungen stattgefunden, in denen über die Alters- und Invalidenversicherung gesprochen werden sollte, und auch hier, meine Herren, möchte ich auf den Widerspruch aufmerksam machen, den die ausführenden behördlichen Organe gegen die Intentionen der verbündeten Regierungen, wie sie uns hier durch den Mund des Herrn Staatssekretärs des Innern vertreten worden sind, herbeiführen.
Während Herr von Boetticher mit voller Zustimmung aller Seiten des Hauses hier einmal gelegentlich erklärt hat, er seinerseits fühle die Verpflichtung, den Entwurf der Alters- und Jnvalidenversorgung möglichst frühzeitig der öffentlichen Besprechung zu unterbreiten, während er also damit zugegeben hat, was sich ja eigentlich von selbst versteht, daß es für die verbündeten Regierungen werthvoll ist, die Anschauungen der verschiedensten Volkskreise über diesen Entwurf zu hören, kommen die untergeordneten Organe der verbündeten Regierungen, die überwachenden Polizeibeamten und lösen die Versammlung einfach auf, wenn der Alters- und Jnvalidenversicherungsentwurf in diesen Versammlungen verhindert wird.
Z.
B. hat Hier in Berlin eine Versammlung stattgefunden, die zum Betriebe der Nachwahl im 6.
Wahlkreise dienen sollte, in der der Referent die Worte gebraucht hat: „Wichtig sind öffentliche Versammlungen, (6) wirkungsvoller aber ist die Agitation im Kreise der Bekannten und in Werkstätten, sie rafft auch diejenigen auf, welche nicht in die Versammlungen kommen, bei diesen Worten meinte der überwachende Beamte, die Versammlung auflösen zu sollen.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, mir zu sagen, ob in diesen Worten auch nur der Schimmer einer auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebung entdeckt werden kann; ich bitte Sie, mir zu sagen, ob die Herren, die im Jahre 1878 das Sozialistengesetz gemacht haben, wenn sie in der That nun die gemeingefährlichen Bestrebungen, von denen sie glaubten, daß sie vorhanden seien, treffen wollten, ob sie auch daran gedacht haben, daß es möglich ist, daß eine Versammlung bei diesen Worten auf Grund des Sozialistengesetzes aufgelöst werden kann.
Aber, meine Herren, daß ist noch nicht das schlimmste.
Eine andere Versammlung, in der der Vorsitzende mahnte die Versammelten, die in sehr zahlreichen Masten im Saale versammelt waren, sich ruhig zu verhalten, da es, wie er sich ausdrückte, eine sogenannte Gesetzgebung gäbe, da löste der überwachende Lieutenant die Versammlung auf, weil nach der allerdings etwas durchgebildeteren Meinung des Polizeibeamten es keine „sogenannte ''Gesetzgebung, sondern nur „eine Gesetzgebung ''gäbe.
Aber, meine Herren, wie der überwachende Beamte dazu kommt, bei dieser Aeußerung auf Grund des Sozialistengesetzes die Versammlung aufzulösen, das, meine Herren, muß ich gestehen, ist mir unerfindlich.
Ein anderer Redner eröffnete sein Referat mit einem Zitat, indem er seine Rede mit den Worten begann: das Alte stürzt —; kaum ist das schlimme Wort „stürzt ''dem Gehege der Zähne des Redners entflohen, da ist die Versammlung aufgelöst.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, eine Versammlung, in der ein Kollege von mir aus der Stadtverordnetenversammlung es war Herr Tutzauer ein Referat über das Alters- und Invaliden- (v) Versicherungsgesetz geben wollte, wurde unmittelbar, nachdem das Büreau gebildet war, sogleich nach dem Worte: „meine Herren ''beim Beginne des Referats aufgelöst.
Ja, meine Herren, ich begreife recht gut, daß diese Schilderung Ihre Heiterkeit hervorruft, das verstehe ich wohl, aber für die Leute, die zu Tausenden in jene Säle laufen, die zu Tausenden getragen sind von dem Bestreben, sich über die öffentlichen, sie selbst interessirenden Dinge zu unterrichten, die wissen und fühlen, daß alle Lasten der Gesellschaft auf ihren Schultern liegen, für die ist es nicht zum lachen, wenn die Beamten in solcher Weise die Versammlungen auflösen.
Das Volk muß mit Erbitterung erfüllt werden, da es ja täglich sieht, daß die große Maste des Volkes, ja die Majorität desselben, sich unter Zuständen befindet, die sie geradezu rechtlos machen.
Meine Herren, ich sprach vorhin von der Alters- und Invalidenversicherung.
In dieser Frage ist es gelungen, für die Abhaltung mehrerer Versammlungen die Genehmigung der hiesigen Polizeibehörde zu erhalten.
Ich werde mir erlauben, Ihnen einige Fälle vorzutragen, in denen diese Versammlungen aufgelöst worden sind.
Meine Herren, eine Versammlung, die am 22.
August stattgefunden hat, ist aufgelöst worden, weil der Referent beantragt hat, in Erwägung, daß die in Aussicht genommene Alters- und Invalidenversicherung der Arbeiter in materieller Hinsicht fast gar keinen Vortheil für den Arbeiter im Schneidergewerbe bietet durch die viel zu niedrig bemessene Alters- und Invalidenrente einerseits und die viel zu hohe Altersgrenze andererseits, die kaum jemals ein Schneider erreichen, geschweige denn überschreiten wird; ferner, daß die Einführung von Quittungsbüchern als ein Ersatz für die Arbeitsbücher betrachtet werden kann das ganze Gesetz für unannehmbar, und die Versammlung erhofft nur durch 62 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1888.
M Einführung der genossenschaftlichen Produktionsweise eine Aufbesserung der sozialen Verhältnisse und beauftragt den Berliner Abgeordneten der Arbeiterpartei, seiner Zeit gegen diesen Gesetzentwurf bei Berathung desselben Front zu machen.
Meine Herren, in dem Moment, als diese Resolution zur Abstimmung gebracht werden sollte, wurde die Versammlung ausgelöst.
Nun, ich möchte behaupten, daß neben der Unberechtigung, auf Grund der verlesenen Sätze eine Versammlung aufzulösen, es doch in der That einen eigenthümlichen Eindruck machen muß, wenn ein überwachender Beamter erst den Moment zur Auflösung der Versammlung wählt, in dem die ganze Tendenz, die sich schließlich zusammenfaßt in der Resolution, durch Stunden in der Versammlung verhandelt worden ist- Wenn der überwachende Beamte die Verhandlung über diesen Gegenstand nicht für staatsgefährlich hält, wenn er meint, daß durch die Besprechung dieses Gegenstandes die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung nicht gestürzt wird, dann kann er doch unmöglich glauben, daß, nachdem zwei Stunden über die Dinge gesprochen worden ist, nun durch eine Zusammenfassung dessen, was den Abend über verhandelt ist, Deutschland in seinem Bestehen gefährdet ist und die Versammlung aufgelöst werden muß.
Was will man also mit diesen Dingen
Ich nehme vorläufig im Interesse der betreffenden Herren an, daß sie sich selbst nicht vollkommen klar über die Tragweite ihres Vorgehens sind.
Ich frage aber: was will man mit diesen Dingen
Will man verhindern, daß die arbeitende Bevölkerung in Deutschland zu den Fragen Stellung nimmt, was sie doch nur thun kann, indem sie ihre Ansichten in eine Resolution zusammenfaßt
Dann stellt man sich in diametralen Gegensatz zu dem Wunsch, der hier im Reichstag von dem Herrn Staatssekretär ausgesprochen worden ist.
Will man aber andererseits nur seine Macht zeigen, dann, meine ich, hätte man Gelegenheit, das an anderen Stellen thun zu können, (L) dann braucht man die Arbeiter nicht in einer Weise zu behandeln, die, wie ich schon sagte, nothwendig Erbitterung erzeugen muß.
Aber wie denn, meine Herren
und das ist ja das eigenthümliche der durch das Sozialistengesetz geschaffenen Lage: die Auffassung, was nach diesen Gesetzen zu thun ist, ist vollkommen in die Willkür der überwachenden Beamten gestellt.
Während der eine Ueberwachende durch die Annahme einer solchen Resolution seiner Auffassung nach Staat und Gesellschaft für gefährdet ansehen muß und auflöst, ist der andere überwachende Polizeilieutenant auf Grund seiner wissenschaftlichen Ansichten und seiner ökonomischen Studien der Meinung, daß durch eine solche Resolution das Bestehen des deutschen Reichs gar nicht gefährdet wird, und so haben Sie hier in Berlin das erbauliche Schauspiel in den letzten Monaten gehabt, daß an einem Tage eine Versammlung aufgelöst wurde, weil sie die betreffende Resolution annehmen wollte, und daß am anderen Tage in demselben Lokal, unter Ueberwachung eines andern Herrn, eine ebenso zahlreiche aus denselben Klaffen bestehende Versammlung in aller Seelenruhe diese Resolution angenommen hat, auch ein Zeichen, wie durch die Handhabung des Sozialistengesetzes das Volk verwirrt wird, wie immer mehr und mehr das Volk dazu kommen muß, nicht mehr wissen zu können, was für Rechte es heut in Deutschland noch hat, was denn eigentlich noch gilt, und was die Bürger, aus deren Steuern das deutsche Reich existirt, noch im Stande sind sich zu erlauben in öffentlichen Angelegenheiten.
Nun, meine Herren, ein anderer überwachender Beamter und damit will ich diesen Theil schließen hat wieder in anderen Dingen eine Gefahr gesehen.
In einer Volksversammlung in Charlottendorf wurde eine Resolution vorgeschlagen, deren Schluß lautete: Wir sind der Meinung, daß die sozialen Schäden, die im heutigen Prüduktionswesen wurzeln und die traurige Lage des Arbeiterstandes bedingen, nur beseitigt werden können durch Einführung derjenigen (6) Arbeiterschutzgesetzgebung, welche seiner Zeit durch die sozialdemokratische Fraktion dem Reichstage unterbreitet wurde.
Mit der Verlesung dieser Resolution war der Grund zur Auflösung der Versammlung gegeben.
Nun, meine Herren, will ich bei dieser Gelegenheit zunächst bemerken, daß, indem ich mich zum Vertreter dieser Resolution mache, ich in keiner Weise etwa dem zustimmen will, was in der Resolution ausgesprochen wird, daß nämlich die Grundlage der sozialen Verhältnisse geändert oder wesentlich verbessert werden könnte durch die Annahme der Arbeiterschutzanträge, die wir hier im Reichstage gestellt haben.
Darüber ist ja selbstverständlich kein Zweifel, das hat übrigens mein Freund Liebknecht gestern schon ausgeführt, daß in unseren Augen eine wirkliche Sozialresorm ganz etwas anderes ist; aber es muß zugegeben werden, daß durch Annahme dieser Anträge und entsprechende Einrichtungen die augenblickliche Lage der arbeitenden Klaffen allerdings verbessert würde, und da wir gar keinen Grund haben, weniges um deswillen nicht zu nehmen, weil alles im Moment nicht zu bekommen ist, so würden wir selbstverständlich für diese Forderungen auf Grund unseres Programms einzutreten haben.
Aber ich will in diesem Moment nur das Eine betonen, 1 daß ich prinzipiell mich nicht zu1der1Auffassung bekenne, 1 daß das, was in dieser Resolution gesagt ist, meine Meinung ist.
Aber das Eine steht doch fest: wenn Fragen, die hier im Reichstag offiziell verhandelt werden können, wenn Forderungen, mit deren Einführung in mehr oder weniger übereinstimmender Form sich fast alle Fraktionen dieses Hauses beschäftigen, wenn die Verhandlung über solche Fragen von dem überwachenden Lieutenant als auf Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet angesehen wurden, dann möchte ich in der That wissen, was überhaupt nach dieser Richtung hin noch geschehen kann.
Sie sehen also, meine Herren, daß alles im Belieben der überwachenden (v) Beamten steht, und das ist ein Zustand, der als unwürdig bezeichnet werden muß, 1 das ist ein Zustand, mit dem keiner Partei gedient sein kann.
Diesen Zustand zu ändern, ist ja wohl auch wesentlich der Zweck, weswegen der Antrag eingebracht ist.
Meine Herren, der vorliegende Antrag gibt mir aber auch Veranlassung, Ihre Aufmerksamkeit auf ein anderes Moment zu lenken, welches in den letzten Jahren sich in Deutschland außerordentlich eingebürgert hat, Daß durch die bisher nachgewiesenen Dinge eine Einschüchterung, eine arge Beeinträchtigung, ja ich möchte fast sagen die Vernichtung der Wahlfreiheit für die große Massen des Volkes verursacht wird, das ist klar.
Aber man läßt sich daran nicht genügen, man ist auf den ingeniösen Gedanken verfallenum den Beschwerden über ungerechtfertigte Verbote, über ungerechtfertigte Auflösungen so viel wie möglich aus dem Wege zu gehen, sich ein Mittel zu bilden, welches die Behörden scheinbar völlig intakt läßt, aber den Zweck doch erreicht, den man im Auge hat, nämlich sozialdemokratische Versammlungensei es Wählversammlungen, sei es sonstige Volksoersammlungen zu verhindern, und dies Mittel hat man gefunden, darin- daß man die Wirthe verhinderte, ihre Lokale zu Versammlungen herzugeben, und dadurch die Versammlungen unmöglich machte.
Meine Herren, auch in dieser Beziehung muß ich sagen, gebührt dem Königreich Sachsen die Palme, Ich bin durch den Umstand, daß mir das Berliner Polizeipräsidium durch meine Ausweisung aus Berlin mehr Muße verschafft hat, mich den Interessen meiner Partei widmen zu können (Heiterkeit), in der Lage, die eben geschilderten Bestrebungen in Sachsen etwas spezieller beurtheilen zu können als mancher andere, Ich lebe in der Zeit, die ich von Berlin fern bleiben muß, theilweise in Sachsen, namentlich in Dresden, und habe da Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1888.
63 M die allerschönste Gelegenheit zu bemerken, wie solche Dinge gemacht werden.
Gerade die Majoritätsparteien, deren Vertreter hier in diesem Hause sitzen, reichen sich dabei mit der Polizei brüderlich die Hände.
In Sachsen ist der Verkehr nach dieser Richtung hin, der Behörden mit den Herren aus den Parteien, ein so verträglicher, daß gegenseitige Relationen stattfinden, und darnach alles in schönster Eintracht ohne viel j Geräusch vor sich geht.
Es wird in irgend einem Lokal eine Versammlung angemeldet, da erscheint früh am Morgen in Gestalt des Gendarmen bei dem betreffenden Wirth ein Vertreter des Gesetzes, macht ihn auf die Unzuträglichkeit aufmerksam, die das Tagen von sozialdemokratischen Versammlungen in seinem Lokal zur Folge haben wird, und dann können Sie 10 gegen 1 wetten, daß in kurzer Leit der betreffende Wirth entweder in mündlicher oder brieflicher Form dem Einberufer mittheilt, er bedaure sehr, er könne seinen Saal zu dieser Versammlung nicht hergeben.
Das, meine Herren, passirt so häufig, daß es einfach zur Gewohnheit geworden ist; und wenn von irgend einer Seite ein leiser Zweifel in diese Behauptung gelegt würde, so mache ich mich anheischig, in kurzer Zeit Ihnen eine Anzahl Briefe vorzulegen, in denen die Wirthe klar heraus sagen: wir wollen uns Unannehmlichkeiten mit der Polizei euretwegen nicht machen, es thut uns sehr leid, aber ihr könnt uns das nicht verdenken, wir können unseren Saal nicht hergeben.
Man hat aber noch ein anderes Mittel, indem man eine Art Daumenschraube bei den Wirthen anwendet.
Man verbietet dem Militär, die Lokale von Leuten zu besuchen, bei denen sozialdemokratische Versammlungen stattfinden, man setzt die Wirthe auf die Polizeistunde, man beschränkt sie in der Konzession, kurzum, man thut alles, um den Wirth, der auch nicht auf Rosen tanzt, zu einem willfährigen Werkzeug der Polizei zu machen.
Und was ist die Folge
Daß in Dresden z.
B. seit langer Zeit keine sozialdemokratische (6) Versammlung stattfinden kann, daß alle Lokale, die irgendwie geeignet wären, größere Mengen aufzunehmen, meiner Partei verschlossen sind aus den Gründen, die ich mir eben auszuführen erlaubte.
Sie werden in den letzten Tagen in den Zeitungen gelesen haben, daß in Leipzig einem der größten Lokale der Stadt auf einmal das Militärverbot aufgelegt ist; ich weiß nicht, aus welchen Ursachen; es ist aber in den Verhandlungen, die darüber gewesen sind, gelungen, das Verbot rückgängig zu machen, nachdem der Besitzer des Lokals reumüthig das Versprechen abgegeben hat, niemals mehr einem Menschen, der entfernt wie ein Sozialdemokrat aussieht, den Saal zu einer Versammlung herzugeben.
Charakteristisch ist dieses Militärverbot auch deswegen, weil es sich dabei gar nicht um Versammlungen handelt, die von sozialdemokratischer Seite einberufen wurden, sondern um Versammlungen, die zu fachvereinlichen oder gewerkvereinlichen Verhandlungen zusammengetreten sind, in denen rein technische Arbeiterfragen berathen worden sind, und es bedurfte erst der Denunziation einer sächsischen Zeitung, um die Regierung darauf aufmerksam zu machen, daß an diesen Gewerkvereinsversammlungen noch etwas Sozialdemokratisches haften könne, und daß es daher gut sei, dem Besitzer des großen Saales zu sagen, daß in seinem Lokal Militär nicht verkehren dürfe, wenn nach dieser Richtung hin kein Wandel geschaffen werde.
Sie sehen, wie da Alles zusammentrifft, einzig und allein zu dem Zweck, eine Partei, 1 die auf der einen Seite unter der Aechtung eines Ausnahmegesetzes steht, deren Thätigkeit man aber durch dieses Gesetz nicht lahm legen konnte, zu verhindern, ihren Bestrebungen nachzugehen, indem man ihr jeden Weg verschließt, sich öffentlich an dem Volksleben zu betheiligen, und wie man sich dann freut, daß, nachdem man ihr die Möglichkeit genommen hat, öffentlich zu diskutiren und zu sagen, was sie wünscht, ihr eine Anzahl von Geheimbündleiprozeffen an den Hals werfen zu können, während die Sozialdemokratie das Verhandlungen des Reichstags.
muß doch allseitig als richtig anerkannt werden zu allermeist (6) berufen ist, nicht auf die Theilnahme am öffentlichen Leben zu verzichten.
Meine Herren, in Sachsen haben die Polizeibehörden noch eine so patriarchalische Auffassung, daß man in der That glaubt, sich nach einem anderen Erdtheil versetzt zu sehen.
Mir ist z.
B. vor ganz kurzer Zeit Folgendes passirt.
Ich war von einer Anzahl Parteigenoffen Nach einem kleinen sächsischen Ort eingeladen, hatte zugesagt, die Versammlung wurde aber verboten.
Da mich die Nachricht, daß die Versammlung nicht stattfände, nicht mehr treffen konnte, so kam ich trotz des Verbotes in den Ort und fand in einer Wirthschaft eine Anzahl Parteigenoffen versammelt, die auf mich warteten und zu dem Zweck, mich zu hören, gekommen waren, 1 und nachdem1ihnen1mitgetheilt war, daß die Versammlung nicht stattfände, ich aber doch hinkommen würde, noch eine Weile blieben.
Es war eine recht stattliche Anzahl von Leuten.
Die Wirthschaftsräume waren sehr klein, die Leute standen Schulter an Schulter in recht schlechter Temperatur dort in dem Zimmer.
Als ich nun hineinkam und dem Wirth einfach sagte: gut, eine Versammlung findet hier nicht statt, Sie haben aber doch ein öffentliches Wirthshaus, machen Sie doch oben den Saal auf, den Sie haben und lassen Sie die Leute noch gemüthlich beisammen sitzend ihr Bier trinken, fand ich für diese Anregung beim Wirth sehr williges Gehör.
Der Herr Gendarm ich möchte ihm nicht zu nahe treten, er wurde dort Brigadier angeredet, mir ist das Rangverhältniß nicht so genau bekannt fand aber, daß es gestattet und nicht gefährlich sei, wenn die Leute in den unteren Wirthschaftslokalitäten Mann an Mann gepreßt standen, daß es aber für die Sicherheit des deutschen Reiches von ungeheurer Gefahr sei, wenn die Leute oben in einem geräumigen Saale sich hinsetzten.
Meine Herren, Sie müssen mir doch zugeben, daß ein solches Vorgehen, das Verbot einer geselligen Zusammenkunft, agitatorisch ein Dutzendmal mehr wirkt als das beste (v) Referat und die beste Versammlung, die man abhalten kann.
Nun bin ich aber der Meinung, daß dieses Verbot vollkommen ungesetzlich ist; ich habe das dem Herrn klar zu machen versucht, fand aber bei ihm kein Verständniß für diese Ausführungen.
Ich bin der Meinung, daß es ganz etwas anderes ist, ob Leute gemüthlich beisammensitzen, ihren Abend zu verbringen, oder ob in öffentlicher Versammlung, in der Form der Versammlung, in der Wahl des Büreaus, in politischen Vorträgen u. s. w. öffentliche Angelegenheiten berathen werden.
Ich muß sagen: ich habe bei dieser Gelegenheit eigentlich nur die Nachgiebigkeit des Wirthes bewundert; so viel weiß ich, wenn ich der Besitzer einer Wirthschaft gewesen wäre, ich hätte, gestützt auf die gesetzlichen Bestimmungen, mich diesem Verbot des Gendarm nicht gefügt, ich hätte mir in mein Hausrecht nicht hineinsprechen lassen, ich hätte mein Gewerbebetrieben und nachher abgewartet, ob wir in der That so weit sind, daß sich in Deutschland ein Gerichtshof gefunden hätte, welcher die Ausübung eines Gewerbes von dem Belieben und der Erlaubniß irgend eines Gendarmen abhängig macht und gestattet, daß einem Wirth, der seine Pflichten in gemeindlicher und staatsbürgerlicher Beziehung erfüllen, seine Steuern zahlen muß, durch das ungesetzliche Auftreten eines Gendarmen die Einnahme eines ganzen Abends entzogen werden darf.
Ein Gefühl der Gerechtigkeit gebietet mir, nachdem ich Sie nun von Sachsen und Bayern unterhalten habe, Ihnen auch ein kleines Beispiel aus Preußen zu geben.
Ich sagte vorher schon, daß in allen Theilen des Reiches in dieser Beziehung wirklich rührende Eintracht herrscht.
So kann ich Ihnen aus unserer Nachbarstadt Luckenwalde etwas mittheilen, was ebenfalls vor ganz kurzer Zeit passirt ist und mir deshalb noch frisch im Gedächtniß ist.
Ich wurde aufgefordert, auf meiner Herreise nach Berlin, nach Luckenwalde zu kommen und dort einen Vortrag zu 12 64 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1888.
(H.) halten.
Ich habe das angenommen, habe aber die Nachricht bekommen, daß die Versammlung verboten ist, in Folge dessen bin ich nicht hingegangen.
Danach haben mir die Leute mitgetheilt, und wenn, wie ich vorher schon sagte, diese Verhandlung in der nächsten Woche stattgefunden hätte, hätte ich Ihnen die schriftliche Bestätigung dessen, was ich Ihnen sagen werde, vorlegen könnnen es ist mir die Mittheilung unter der vollkommensten Versicherung der Wahrheit und unter der Geneigtheit, diese Mittheilung schriftlich zu bestätigen, von den Parteigenossen gemacht worden.



Ich muß mich korrigiren; die Versammlung ist nicht verboten, es ist mir nur mitgetheilt, ich möge nicht kommen aus Gründen, die ich Ihnen angeben werde ich bitte um Entschuldigung, ich habe das übersehen.
Als der Polizei bekannt wurde, daß ich dort sprechen würde, da ist, wie mir glaubwürdige Zeugen versichert haben, der Landrath, der in Jüterbog residirt, und der Bürgermeister von Luckenwalde zu dem Wirth gekommen und haben ihn darauf aufmerksam gemacht, daß er für den Fall, daß er eine Versammlung in seinem Lokal abhalten ließe, in der ich spräche und in der voraussichtlich große Mengen von Sozialdemokraten zusammenkommen würden, für die Stadt Luckenwalde die Gefahr der Verhängung des kleinen Belagerungszustandes herbeiführen würde.
Der Wirth ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß er doch im Interesse seiner Mitbürger diese immerhin nicht angenehme gesetzliche Verfügung vermeiden möge, und es ist dann dem Zureden des Landraths und des Bürgermeisters gelungen, den Mann zur Zurücknahme der Zusage zu bewegen, und für die Einberufer der Versammlung, wenn nach dieser Zurücknahme nur noch ein ganz kleines Lokal zur Verfügung stand, war diese Zurücknahme Veranlassung, mir zu schreiben, ich möge nicht kommen, da man mir nicht zumuthen wollte, vor 50 oder 100 Menschen, die da Platz hätten, einen Vortrag über die so große Massen des ganzen Volkes interessirende (9) Sozial-Reform dies war das Thema zu halten.
Die eindringliche Ermahnung des Landraths muß doch auf den Bürgermeister sehr gewirkt haben.
Der Bürgermeister wie ich fest überzeugt bin, in dem wohlverstandenen Interesse der seiner Obhut übergebenen Stadt— hat wahrscheinlich geglaubt, mit dem einmaligen Abschlagen dieser Attaque einer sozialdemokratischen Versammlung sei die Möglichkeit des klemm Belagerungszustandes doch noch nicht ganz von Luckenwalde entfernt.
Er 'hat also Vorsichtsmaßregeln treffen müssen, die dieses schreckliche Ereigniß für alle Zeit von der Stadt abwendeten.
In Folge dessen hat der Bürgermeister von Luckenwalde mit dem Vorsitzenden des Gastwirthsvereins von Luckenwalde Verhandlungen angeknüpft und hat ihn wahrscheinlich in den schwärzesten Farben die düstere Zukunft, in der Luckenwalde schwebt, ausgemalt, und da hat der Vorsitzende des Gastwirthsvereins seine Kollegen zusammengerufen; es ist übrigens auch interessant, meine Herren, wie sich die Kartelle in diesen Kreisen so unter den Augen und dem Schutze der Behörden ungestört vollziehen —, und da haben die Herren mannhaft beschlossen, bei 500 Mark Konventionalstrafe weder dem Arbeiterbildungsverein, der sich in Luckenwalde gegründet hat, noch einer von diesem Verein ausgehenden Volksversammlung jemals Zutritt in ihre Lokale zu gewähren, und so ist die Möglichkeit für eine große Anzahl von Arbeitern, die sich den Tag über redlich bei ihrer Arbeit gequält haben, genommen, zweimal im Monat so oft, glaube ich, sollen die Versammlungen stattfinden zusammenzukommen, um sich über ihre gegenseitigen Interessen aufzuklären, um ihre Verhältniße zu besprechen, alles zur größeren Ehre des Sozialistengesetzes, alles zur größeren Ehre des kleinen Belagerungszustandes!
Und andererseits, meine Herren, werden von den Polizeibehörden und den herrschenden Parteien die sogenannten königstreuen Arbeitervereine in einer Weise poussirt und unterstützt, daß man ihnen Fackeln umsonst gibt, daß man nachher nach Möglichkeit dafür sorgt, daß die Kosten, die (0) durch ihre Ovationen entstehen, gedeckt werden, daß man also alles thut, um zu ermöglichen, daß diese Vereine den Bestrebungen der Bourgoisie und der besitzenden Klaffen dienstbar werden.
Das ist ganz dasselbe, wie in Sachsen mit den Kriegervereinen gewirthschaftet wird.
Die Kriegervereine werden einfach an die Wahlurne kommandirt und zur Abgabe ihrer Stimmen, wie es heißt, im reichstreuen, nationalen und patriotischen Sinne gezwungen; aber die Anerkennung des Wortes: was dem einen recht ist, sollte dem andern billig sein, die haben wir nicht zu verlangen und wir können ganz sicher sein, daß wir sie nicht finden.
Nun, meine Herren, ist in den letzten Monaten in verschiedenen Kreisen die Hoffnung aufgetaucht, daß mit dem Austritt des Herrn Ministers von Puttkamer aus dem preußischen Ministerium nach dieser Richtung hin eine Aenderung stattfinden würde.
Ich kenne die Erlaffe, die der jetzige Herr Minister des Innern von Preußen gemacht hat in Bezug auf die Wahl zum preußischen Abgeordnetenhaus; ich kenne auch den Erlaß, den derselbe Herr Minister gemacht hat in Bezug auf die Ueberwachung von Versammlungen.
Aber ich muß doch sagen, daß in dem thatsächlichen praktischen Vorgehen in den Dingen, wie sie sich alle Tage vor unseren Augen abspielen, nicht der geringste Wandel stattgefunden hat.
Das Wort einer extrem konservativen Zeitung in Berlin, der „Kreuzzeitung '', hat sich vollkommen bewahrheitet.
Die „Kreuzzeitung ''hoffte von Herrn Herrfurth, daß er der würdige Erbe des Herrn von Puttkamer werden würde; ich meinestheils kann hier nur sagen: er ist der würdige Erbe geworden.
In einer Thatsache aber, die erst in den allerletzten Tagen bekannt wurde, muß ich sagen, hat Herr Herrfurth Herrn von Puttkamer sogar weit übertroffen.
Meine Herren, das Schriftstück, das Ihnen in den letzten Tagen zugegangen ist bezüglich der Verlängerung des Belagerungszustandes in Berlin, handelt auch von Wählerversammlungen, und ich bin insofern be- (v) rechtigt, eine kurze Andeutung aus diesem Schriftstück in Bezug auf die vorliegende Sache zu machen.
In diesem Rechenschaftsbericht, den Herr Herrfurth als preußischer Minister unterzeichnet hat, hat er es fertig bekommen, den Ausfall einer Wahl in sozialdemokratischem Sinne als Grund für die Verhängung des Belagerungszustandes anzusehen.
Das, meine Herren, ist allerdings ein Kunststück, was vor ihm selbst nicht einmal Herr von Puttkamer fertig gebracht hat.
Auf der einen Seite das durch die Verfassung garantirte Recht der freien Wahl, auf der anderen Seite das bei Ausübung dieses Wahlrechts in sozialdemokratischem Sinne über dem Haupte der Sozialdemokratie schwebende Damoklesschwert der Ausweisung!
Das sind die ersten Früchte, die wir von Herrn Herrfurth in dieser Beziehung zu1verzeichnen1haben.
Ferner steht das Eine fest, daß ög aller Auflösungen, die ich Ihnen aus den letzten Monaten eben geschildert habe, bereits unter dem Regiment des Herrn Herrfurth in Berlin stattgefunden haben.
Ich meine also, diejenigen Herren, die da glauben, daß mit dem Eintritt des Herrn Herrfurth in das Ministerium des Innern eine wahrnehmbare thatsächliche Aenderung eintreten sollte, die sollten sich an diese Ereignisse erinnern, sollten diese Ereignisse ihrer Würdigung unterziehen, und sie werden mit mir übereinstimmend sagen müssen, daß das, was der sozialdemokratischen Partei auferlegt ist unter Herrn von Puttkamer, sich unter dem Regiment des Herrn Herrfurth bis jetzt nicht geändert hat.
Ich glaube, durch die Thatsachen, die ich Ihnen vorgetragen habe, die jede einzelne nachweisbar sind, habe ich Ihnen zur Genüge gezeigt, daß wir von unserem Standpunkt aus verpflichtet sind, den Antrag der Herren Rickert und Dr. Hermes zu unterstützen.
Ich wiederhole: ich habe für mich keine Hoffnung, daß unter dem jetzigen System denn ich muß sagen, daß, sowie Herr von Puttkamer es war, Herr Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1888.
65 () Herrfurth auch nur der Ausführende von grundsätzlichen Auffassungen ist, die an anderer Stelle gehegt werden, als in dem Ministerium des Innern wir haben in dem jetzigen System, welches für uns durch den Herrn Reichskanzler personifizirt wird, keine Hoffnung, diejenigen Zustände herbeigeführt zu sehen, die wir im Interesse des gesammten öffentlichen Lebens dringend fordern müssen.
Was aber unsere Pflicht ist, die wir stets erfüllen werden, ist, daß wir durch die Nachweisung der thatsächlichen Verhältnisse, und indem wir Ihnen die Augen über diese Schäden öffnen öffnen vielleicht, meine Herren, gegen Ihren Wunsch das werden wir thun, das haben wir bei diesem Antrag gethan; und im übrigen mag aus dem Antrag werden, was will, mag er in der Wahlprüfungskommission, und im Plenum durch seine Annahme bestätigt werden: wenn Sie, meine Herren, glauben, durch solche Resolutionen auf die verbündeten Regierungen einzuwirken, dann werden Sie lange warten können, bis Abhilfe geschieht.
Sie haben in den letzten Jahren mehrere Beispiele gehabt, wie man mit Resolutionen und einstimmig angenommenen Beschlüssen des Reichstags im Bundesrath umgeht; Sie haben gesehen, meine Herren, wie die verbündeten Regierungen die Beschlüsse behandeln, die der Reichstag in sozialpolitischer Beziehung, in Bezug auf die Arbeiterschutzgesetzgebung gefaßt hat.
Sie wissen, meine Herren, wie der Beschluß des Reichstags in Bezug auf die Sonntagsarbeit behandelt worden ist.
Nun, meine Herren, ich muß in der That sagen, ich bewundere die Fähigkeit von Ihnen, sich zu dem Glauben aufzuschwingen, daß auf Grund solcher Resolution die verlangten Aenderungen herbeigeführt werden.
Nichtsdestoweniger bin ich aber den Herren Antragstellern dankbar dafür, daß sie mir durch ihren Antrag Gelegenheit gegeben haben, einige der ungeheuerlichsten Dinge hier im Hause zur Sprache zu bringen; und die eine Hoffnung, meine Herren, habe ich denn doch immer noch: (6) gegenüber diesen Thatsachen werden selbst die Herren auf der rechten Seite auf die Dauer ihr Ohr nicht verschließen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber.
Abgeordneter Kröber: Meine Herren, ich bitte nur um einige Augenblicke; ich werde mich kurz fassen.
Ich kann bestätigen, was der Herr Abgeordnete Singer in Bezug auf Bayern sagte.
Ich bin sehr für die Resolution respektive für den Antrag des Herrn Kollegen Rickert.
Ist doch dieses Sozialistengesetz, was die Beschränkung der Verhandlungen anbelangt, gerade an meiner Partei, der deutschen Volkspartei, zuerst angewendet worden und zwar in einer Weise, die die bayerische Polizei geradezu berühmt gemacht hat.
Ich erinnere Sie nur an den Fall, als der damalige Abgeordnete Sonnemann in München über die Reichstagsangelegenheiten sprechen wollte, daß der überwachende Polizei nicht -Kommissar, sondern -Rath die Versammlung auflöste, da er Sozialdemokraten sah.
Wie damals das Sozialistengesetz in Bezug auf Versammlungsbeschränkungen eingeführt wurde, so wird es heute noch in Bayern gehandhabt.
Es sind seinerzeit Dutzende von Versammlungen meiner Partei aufgelöst worden, nur wenn Sozialisten das Wort nahmen, oder wenn überhaupt die Sache einen Verlauf nahm, daß der überwachende Polizeikomwissar glaubte, Veranlassung haben zu können zur Auflösung.
Ich wurde selbst in einem Falle, als ich einer derartigen Versammlung präsidirte und mich sofort aus dem Lokal zurückzog und mich im Nebensaale mit vier Mitgliedern des hohen Hauses unterhielt über den Grund, den der Kommissar gehabt haben könnte zur Auflösung der Versammlung, mit Arretirung bedroht, weil ich nicht sofort das ganze Gebäude verlassen hätte.
Die Militärverbote aller Lokalitäten, wo Sozialdemokraten nur verkehren, ohne selbst Versammlungen abzuhalten, sind bei uns landesbekannt.
Es wird geradeso gehandhabt bei uns, (6) wie in dem schönen Lande Sachsen, wo der Gendarm hingeht und den Wirth darauf aufmerksam macht, welche Folgen es hat, wenn er sein Lokal zu solchen Versammlungen hergeben.
würde.
Es sind das Eigenthümlichkeiten, wo das Land Bayern gegenüber Sachsen und Preußen durchaus nichts voraus hat.
Ja, unsere bayerische Polizei hat noch das besondere Glück, sich berühmt zu machen in Anstrengung von Prozessen, wie wir das in dem letzten Geheimbundprozesse in München gesehen haben, wo das Gericht sich genöthigt sah, einem Polizeikommissär, der der Hauptträger der Anklage war, unzweideutig verstehen zu geben, daß seine Glaubhaftigkeit bezweifelt werden müsse, da er nicht aus eigener Wahrnehmung spreche und seine Hintermänner, auf welche sich die Anklage hauptsächlich stützte, derartige Biedermänner waren, daß sie wenige Tage nachher zu 122 Jahren Zuchthaus verurtheilt werden mußten wegen eines infamen Verbrechens.
Meine Herren, gestalten Sie mir, auch etwas über die Wahlbeeinflussungen im Lande Bayern zu sagen.
Ich will nicht auf alte Geschichten zurückkommen, wie auf den 1887er Rummel mit dem alten Schreckensberger; ich will dieses hier nicht wieder aufwärmen, sondern ich komme auf meine letzte eigene Wahl zurück, die erst vor einigen Wochen stattgefunden hat.
Wir haben in Bayern zwar keine Landräthe, aber unsere Herren Bezirksamtmänner, und diese können es nicht weniger gut als wie die Herren Landräthe.
Sie lasten einige Tage vor den Wahlen sämmtliche Bürgermeister zusammenkommen unter irgend einem Vorwand.
Da wird ihnen ganz klar und deutlich gemacht, wie sie für gute Wahlen zu sorgen hätten.
Gute Wahlen im Lande Bayern sind aber diejenigen, die den Herren gelten, welche Sie jetzt unter dem Namen „Kartellparteien ''zusammenfassen.
Der Herr Bezirksamtmann von Terutphöus in Ansbach hat es so gemacht, und seine Kollege in Schwabach ist nicht zurückgeblieben.
Man hat überall bas Möglichste gethan, um eine „gute Wahl ''zu Stande zu bringen.
In einer Landgemeinde (v) hat ein Polizeidiener, der Name steht dem bayerischen Herrn Vertreter zu Diensten jemanden abgefaßt, der Wahlzettel hatte, und gesagt: „Was treibst Du ''
Ja, ich habe Wahlzettel für Kröber „Schmeiße sie weg und nimm andere, sonst sperre ich Dich sofort ein!
(Hört, hört!
links.)
In einer anderen Landgemeinde hat der Bürgermeister selbst einem Stimmzettelvertheiler meiner Partei gesagt: „Schmeiß den weg und nimm den unsrigen; ich gebe Dir 3 Mark.
Meine Herren, es ist geschehen, das hat geschehen können; die Staatsbeamten haben die abhängigen Leute ich nenne hier hauptsächlich die Forstbeamten Kopf vor Kopf unter Ueberwachung an die Urne geschleppt, um gute Wahlen zu erreichen.
Mit den Eisenbahnbeamten ist es größtentheils geradeso geschehen; ich muß hier zu meiner Freude konstatiren, daß das nicht so generell war, wie bei den Forstleuten, sondern daß auf einigen Stationen ausdrücklich die Stationsvorstände erklärt haben, sie würden sich nicht einmischen, wen die Leute wählen wollen.
Jedoch, das muß ich hier sagen, die Eisenbahnbeamten haben auch unter dem Druck der Vorgesetzten für sogenannte gute Wahlen stimmen müssen.
Man hat also im Lande Bayern auch bis in die allerneueste Zeit mit größtem Druck gearbeitet, um sogenannte gute Wahlen zu Stande zu bringen und die Wahlfreiheit zu beeinflussen, selbst durch Bedrohungen.
Ich bitte Sie daher, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, ich muß das hohe Haus um Entschuldigung bitten, wenn ich mich in dieser Angelegenheit sehr kurz faste; mein Gesund12 66 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1888.
M heitszustand gestattet mir noch längere Reden nicht.
Ich kann aber um so eher mich aller Kürze befleißigen, als einmal der Standpunkt, den ich in dieser Sache einnehme, schon von dem Herrn Kollegen Rickert in Ihre Erinnerung zurückgerufen worden ist.
Er hat die Güte gehabt, im wesentlichen die Worte Hier zu wiederholen, welche ich aussprach, als ein ganz gleichlautender Antrag von ihm bei Gelegenheit der Prüfung der Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. von Kulmiz Hier zur Verhandlung stand.
Was ich damals gesagt habe, ist auch jetzt noch vollkommen meine Meinung; es hat sich in der Zwischenzeit auch gar nichts ereignet, was mich von meiner damaligen Auffassung abbringen könnte.
Ich habe gesagt: materiell, inhaltlich bin ich mit dem Antrag einverstanden; ich habe nur Zweifel gehabt, ob er damals geschäftsordnungsmäßig richtig mit in Verhandlung gezogen werden konnte.
In dieser Anzweiflung haben auch andere Freunde und Herren von anderen Parteien mir zugestimmt, das Haus hat durch Mehrheit beschlossen, daß der betreffende Antrag damals berathen werden könnte, und ich habe natürlich dann auch diesen Standpunkt einzunehmen gehabt; meine Zweifel sind durch die Autorität des Hauses erledigt worden.
Ich will aber doch dem Herrn Kollegen Rickert noch das sagen: ich glaube, er irrt sich, wenn er meint, daß der Kollege von Bennigsen in dieser Geschäftsordnungsfrage einen von meiner Anzweiflung wesentlich abweichenden Standpunkt eingenommen hat, und ich habe mit allem Fug den Namen des Herrn von Bennigsen hier angezogen, weil dieser damals den Antrag gestellt hat, den Rickertschen Vorschlag an die Wahlprüfungskommission zu verweisen, damit diese darüber dem Hause Bericht erstatte.
Und wenn der Herr Kollege Rickert vorher gesagt hat, daß es seine Meinung sei, den Faden wieder da aufzunehmen, wo das Haus ihn das vorige Mal gelaffen hat, so wird die Konsequenz daraus wohl die fein, daß auch der Herr Kollege Rickert nichts dagegen hat, wenn ich jetzt den Antrag meines Freundes von Bennigsen (S) hier wiederhole und mir vorbehalte, ihn eventuell schriftlich zu stellen, daß der betreffende Antrag an die Wahlprüfungskommission verwiesen wird.
Ich habe als damaliger Vorsitzender der Wahlprüfungskommission auch nur noch die Erklärung dem Hause zu geben, daß die betreffende Sitzung der Wahlprüfungskommission, in welcher die Berathung des Antrages stattfinden sollte, nur deshalb nicht abgehalten wurde, weil in Folge des Hingangs des hochseligen Kaisers, König Wilhelm I., der an diesem Tage eintrat, die betreffende Sitzung abgesagt wurde.
Die Herren erinnern sich, daß wir dann unmittelbar vor dem Schluffe der Session standen, und es ist nicht möglich gewesen, der Sache einen weiteren Fortgang zu geben.
Ich habe aber die Gründe, welche dafür sprechen, in der Wahlprüfungskommission diesen Antrag zu berathen und nach der Vorberathung wieder an das Haus zu bringen, ebenso noch festgehalten, wie ich sie damals mir gesagt habe.
Ich meine, aus den Akten der Wahlprüfungskommission wird es ganz besonders geeignet sein, die Materialien und die Begründung dieses Antrags aktenmäßig zu geben.
Es sind da nicht nur bloße Behauptungen, die etwa in den Wahlprotesten aufgestellt worden sind, sondern in einer ganzen Reihe von Fällen haben diese Verstöße, die hier angedeutet sind, gegen verschiedene Vorschriften der Gewerbeordnung, der betreffenden Bestimmungen des Wahlgesetzes und auch des Sozialistengesetzes ihre nachweisbare Begründung gefunden, und ich halte dafür, daß wir den Regierungen ganz anders gegenüberstehen, wenn wir nachweisen können, da und da und da ist nach den Erklärungen der Regierung selber, welche seitens der Wahlprüfungskommission und nach den Beschlüssen des Hauses eingefordert worden sind, der Thatbestand so gelagert, wie wir ihn jetzt als Begründung unseres Antrags behaupten.
In dieser Beziehung, glaube ich, wird die Bearbeitung dieses Antrags auf seine Form kommt es dann weniger an in der Wahlprüfungskommission der Sache dienlich sein, und ich bin der Meinung, daß durch eine solche aktenmäßige Nachweisung allen den Regierungen, denen (6) es darum zu thun ist, wie es dem Reichstage auch darum zu thun sein muß, die Befolgung der Gesetze aufrecht zu erhalten, nur ein Dienst erwiesen werden kann.
Ich meine aber, durch einen solchen Nachweis aus den Akten wird auch ein Dienst denjenigen Gegnern der Regierung erwiesen, deren Organe sich nicht schuldig gemacht haben derjenigen, Thatsachen und desjenigen Vergehens, welches hier im Antrag Hermes-Rickert vorgeführt wird.
Ich meine also, daß die sachliche Entscheidung am besten auf dem Wege vorbereitet wird, wie ihn das vorige Mal Herr Kollege von Bennigsen vorgeschlagen und damals der Beschluß des Hauses bestätigt hat.
Was die Aeußerungen des Herrn Kollegen Singer anbelangt über den Werth einer etwa zu fassenden Resolution des Reichstags, so bin ich doch noch etwas anderer Meinung, und ich glaube nicht, daß man in dieser Richtung den Standpunkt des Herrn Kollegen Singer zu theilen braucht.
Er ist ja auch damit einverstanden, daß die Sache vom Hause in die Hand genommen wird.
Was die Aeußerungen des letzten Herrn Redners angeht, der Ihnen hier I-g. vs. rioL erzählt hat, so will ich nur daran erinnern, daß hier von einem Mitglieds der damaligen Fortschrittspartei, dem Abgeordneten Papellier, ausdrücklich mit Rühmen betont worden ist, wie jedes Wal bei den Landtagswahlen von Seiten der bayerischen Regierung alle Beamten aufgefordert werden, sich jeder natürlich ungesetzlichen Wahlbeeinflussung zu enthalten.
Die Ausführungen des Vorredners beziehen sich aber in vielen Punkten wenigstens durchaus nicht auf den Antrag Rickert und auf diejenigen Punkte, welche wir eben feststellen wollen, und welche dem Antrage als Material dienen.
Darauf kann ich daher, nicht weiter eingehen.
Ich bitte Sie also, indem ich mir vorbehalte, den Antrag formell einzubringen, ganz wie Sie es das vorige Mal gethan haben, den Antrag Hermes-Rickert an die Wahlprüfungskommission zu verweisen.
1 (v) (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, ich bin der Abgeordnete Klemm-Dresden- spezifisch; ich glaube, verpflichtet zu sein, hier einige Worte in Bezug auf die Anklagen zu entgegnen, die der Herr Abgeordnete Singer gegen mich und meine gegenwärtig hier anwesenden Freunde- die in Dresden domiziliren und Reichstagsabgeordnete sind, erhoben hat.
Wie ich den Herrn Abgeordneten Singer verstanden habe sollte ich ihn mißverstanden haben, so würde es mir angenehm sein und ich würde jede Berichtigung gerü entgegennehmen (Heiterkeit) —wie ich ihn verstanden habe, behauptet er, daß wir, ich und meine genannten Genossen, mit der Polizei in Dresden dergestalt in Fühlung ständen, (Abgeordneter Singer: Nein, das habe ich nicht gesagt!)
daß wir sie influirten, sie möchte ihrerseits die Wirthe influiren, zu irgend welchen Versammlungen demokratischer Natur ihre Lokale nicht herzugeben.
Meine Herren, ich erkläre in meinem und meiner nur genannten Genoffen Namen, daß dies nicht richtig ist.
Wir haben niemals daran gedacht, in irgend einer Weise uns mit der Polizei in Vernehmung zu setzen, und ich darf hinzufügen: wir werden nicht daran denken.
(Abgeordneter Singer: Das habe ich ja garnicht gesagt!)
—Da bitte ich, daß der Herr Abgeordnete Singer das genau präzisere, was er gesagt hat und was er behauptet.
Mich hat diese Demarche gegen Dresden, wo er, wie ich wohl am Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1888.
67 () Ende behaupten darf, selber nicht ungastfreundlich behandelt wird, bewogen, in dieser Richtung mich zu vertheidigen.
Auf mich hat seine Art und Weise, namentlich auch gegen uns hier aufzutreten, den Eindruck gemacht, als handle es sich doch in der That um eine agitatorische Demonstration oder um eine demonstrative Agitation, wie Sie das nennen wollen.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort gebe ich dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nur noch ein paar Worte.
Der Herr Kollege von Marquardsen hat gesagt, daß ich einen Widerspruch zwischen ihm und dem Herrn von Bennigsen habe hervorheben wollen.
Das ist thatsächlich nicht der Fall.
Ich habe nur hervorgehoben und das entspricht auch den Thatsachen —, daß Herr von Bennigsen den Antrag auf Überweisung meines damaligen Antrages an die Wahlprüfungskommission gestellt hat; Herr Kollege von Marquardsen hat allerdings damals dem Antrage widersprochen.
Ich habe gegen den Antrag absolut nichts einzuwenden; ich habe heute vielmehr gesagt, ich bin damit einverstanden, daß das aktenmäßige Material herbeigeschafft wird.
Ich habe Ihnen heute eine Reihe von Punkten angegeben, die die Sache erläutern, und bitte nur den Herrn Vorsitzenden und die Mitglieder der Wahlprüfungskommision, daß sie uns diese Sache ebenso wie die ausstehenden Wahlprüfungen recht bald vorlegen möchten.
Ich habe dann ferner noch dem Kollegen Singer zu erwidern, daß auch ich der Meinung bin, daß mit der Stellung dieses Antrages in keiner Weise eine Zustimmung zu den betreffenden Bestimmungen des Sozialistengesetzes ausgesprochen sein soll.
Ich bin genau so wie Herr Singer der Meinung, daß diese Bestimmungen des Sozialistengesetzes, je länger sie bestehen, desto mehr dem deutschen Volke schaden, und ich werde den Augenblick begrüßen, wo endlich dieses Ausnahmegesetz beseitigt wird.
Ich stehe also in diesem Punkte genau so wie Herr Singer; eine Differenz ist nicht vorhanden.
Im übrigen, meine Herren, glaube ich, die Sache liegt so, daß ich mich jeder weiteren Aeußerung enthalten kann; wir werden hoffentlich einstimmig den 'Antrag der Wahlprüfungskommission überweisen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich bin doch genöthigt, dem Herrn Abgeordneten Klemm zu bemerken, daß er mich mißverstanden hat.
Inwieweit das durch die Undeutlichkeit, mit der ich mich vielleicht ausgedrückt habe, gekommen ist, das wird vielleicht der stenographische Bericht (6) erweisen.
Jedenfalls kann ich aber sagen, daß ich weder von ihm noch von den in Dresden wohnenden Herren Kollegen von der rechten Seite dieses Hauses auch nur mit einer Andeutung gesprochen habe.
Ich habe nur gesagt, daß die Mehrheitsparteien in Sachsen in Bezug auf Wahlbeeinfluffung brüderlich mit den Behörden Hand in Hand gehen; ich weise es also zurück, wenn er meint, daß ich ihn oder irgend einen Herrn aus Sachsen in diesem Hause persönlich habe angreifen wollen.
Was nun die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Klemm anbelangt, daß auch ich gerade in Dresden nicht ungastlich empfangen worden sei, so muß ich allerdings sagen: wenn er in fortwährender polizeilicher Ueberwachung, wenn er im Nachgehen auf Schritt und Tritt, wenn er im Verbot jedes öffentlichen Auftretens eine Gastlichkeit erblickt, dann haben wir über den Begriff von Gastlichkeit verschiedene Ansichten.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zuletzt machte der Herr Redner persönliche Bemerkungen nicht mehr.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen hat beantragt, daß der Antrag Rickert-Hermes, der unter Nr.
17 der Drucksachen Ihnen vorliegt, und dessen Verlesung mir erlaffen wird, der Wahlprüfungskommission zur Vorberathung überwiesen wird.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag, den 30.
November, um 1 Uhr Nachmittags mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188990 nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Theile: а) 1 Reichstag (Anlage I), б) 1 Reichskanzler und Reichskanzlei (Anlage II), o) Reichsamt des Innern (Anlage IV), ä) Reichsjustizverwaltung (Anlage VII), 6) Reichsschatzamt (Anlage VIII), und zwar in Beziehung auf das Reichsamt des Innern, das Reichsjustizamt und das Reichsschatzamt, soweit Theile dieses Etats nicht der Kommission für den Reichshaushaltsetat zur Vorberathung überwiesen sind.
Es erhebt sich kein Widerspruch gegen meinen Vorschlag; ich nehme daher die Sitzungszeit und die Tagesordnung für festgestellt an und schließe die heutige Sitzung.