Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung der an Seine Majestät den Kaiser z« erlassenden Adresse.
Meine Herren, der Reichstag hat gestern beschlossen, in Beantwortung der an uns gerichteten Allerhöchsten Botschaft eine Adresse an Seine Majestät den Kaiser und König zu richten, und mich beauftragt, heute dem Reichstage den Entwurf dieser Adresse vorzulegen.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe die Ehre, denselben zu verlesen.
1 (0) Allerdurchlauchtigster Gcoßmächtigster Kaiser und König, Allergnädigster Kaiser, König und Herr!
In tiefster Ehrfurcht hat der Deutsche Reichstag Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät Botschaft vernommen.
Wir sind erfüllt von Dankbarkeit, daß Eure Majestät nach dem Heimgänge Seiner Majestät unseres in Gott ruhenden Kaisers die mit der Deutschen Kaiserwürde verbundenen Rechte und Pflichten, alle Hindernisse überwindend, sofort übernommen haben, mit dem Entschlüsse, die Reichsverfassung unverbrüchlich zu beachten und aufrecht zu erhalten und demgemäß die verfassungsmäßigen Rechte der einzelnen Bundesstaaten und des Reichstages gewissenhaft zu achten und zu wahren.
Mit Eurer Majestät und dem Kaiserlichen Hause trauert ganz Deutschland in bitterem Schmerz um den großen Herrscher, dem Deutschland seine Wiedervereinigung dankt, dessen Leben gewidmet war der Stärkung der für Deutschland gewonnenen Machtstellung als eines Horts des Friedens und der Befestigung des Bandes, welches er um Deutschlands Stämme geschlungen hatte, der bis an sein Ende unablässig bemüht war, für das Wohl aller Klaffen unseres Volkes zu sorgen.
Der Reichstag ist entschlossen, an der Lösung der Aufgaben, welche Kaiser Wilhelm sich gestellt und als ein Vermächtniß dem Deutschen Volke hinterlassen hat, an seinem Theile mitzuwirken, in nie wankender Treue gegen Kaiser und Reich, in unerschütterlicher Hingebung an Eure Majestät und Allerhöchstderen Haus.
Eure Majestät haben den Willen kund gegeben.
Recht und Gerechtigkeit, Freiheit und Ordnung im Vaterlande zu schirmen, die Ehre des Reiches zu wahren, den Frieden nach außen und im Innern zu erhalten und die Wohlfahrt des Volkes zu pflegen.
Der Reichstag ist bereit, Eure Majestät in der Durchführung dieses Willens mit allen Kräften zu unterstützen.
Einmüthig hat der Reichstag bewilligt, was zur Erhaltung der Wehrkraft Deutschlands erforderlich war, in der festen Hoffnung, damit ein Bollwerk zu schaffen, welches, so Gott will, den Frieden Europas erhalten wird.
Wir leben der Zuversicht, daß das deutsche Volk fest geeint mit seinem Kaiser und den Regierungen der deutschen Staaten einer glücklichen Zukunft entgegen geht und alle Stürme, welche über uns hereinbrechen könnten, siegreich bestehen wird.
Möge Gottes Segen auf Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät und unserem Vaterlande ruhen.
In tiefster Ehrfurcht verharrt Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät allerunterthänigster Der Deutsche Reichstag.
(Bravo!)
Ich eröffne die Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich feststellen, daß der deutsche Reichstag einstimmig beschlossen hat, die eben von mir verlesene Adresse an Seine Majestät den Kaiser und König zu richten.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich stelle das hiermit fest.
Meine Herren, ich werde nicht verfehlen, die Adresse unverzüglich Seiner Majestät dem Kaiser zu unterbreiten.
Sollten die von dem Präsidium des Reichstags bei den 196 1396 Reichstag.
59.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1888.
() Allerhöchsten und Höchsten Herrschaften erbetenen Audienzen noch bewilligt werden können, so wird das Präsidium außerdem noch mündlich Seiner Majestät dem Kaiser, Ihrer Majestät der Kaiserin, Ihrer Majestät der Kaiserin Augusta, Seiner Kaiserlichen Hoheit dem Kronprinzen und Ihrer Kaiserlichen Hoheit der Frau Kronprinzessin die Gefühle der Anhänglichkeit und der Theilnahme des Reichstags auszudrücken die Ehre haben.
Meine Herren, es ist mir soeben ein Antrag überreicht worden, den Sie bezeichnet als „schleuniger Antrag ''auf Nr.
213 der Drucksachen vor sich sehen.
Derselbe steht nicht auf der Tagesordnung; über denselben kann daher heute nur verhandelt werden, wenn von keiner Seite Widerspruch erhoben wird.
Ich frage, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß der Antrag jetzt zur Verhandlung gelangt.
Es wird kein Widerspruch erhoben; ich eröffne daher die Berathung über diesen Antrag.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag in dessen nächster Session eine Vorlage behufs Errichtung eines Denkmals für den hochseligen Kaiser Wilhelm, den Gründer des deutschen Reichs, zu machen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich bitte die Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
(Bravo!)
Ich gehe nun über zum zweiten Gegenstand der Tages (L) ordnung: Berathung der Petitionen, welche, zur Erörterungungeeignet, im Bureau zur Einsicht niedergelegt sind (Nr.
205 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß der Reichstag den Anträgen der Petitionskommission beigetreten ist.
Die Petenten werden demgemäß benachrichtigt werden.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Reingewinn aus kriegsgeschichtlichen Werken des großen Generalstabes, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
192 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Spezialdiskussion, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche konstatiren, daß der Text des Gesetzes vom Hause angenommen ist.
Ich thue das.
Ich eröffne nunmehr die Spezialdiskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Meine Herren, ich wiederhole hierbei die gestern schon von mir gemachte Bemerkung in Bezug auf die Aenderung des Namens Seiner Majestät des Kaisers, und ich erlaube mir, diese Bemerkung schon jetzt auch für die übrigen auf der heutigen Tagesordnung stehenden Gegenstände zu machen.
Das Wort wird nicht verlangt; Einleitung und Ueberschrift sind angenommen.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von (6) ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir wenden uns zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausführung der am 9.
September 1886 zu Bern abgeschloffenen Uebereinknnft wegen Bildung eines internationalen Verbandes zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
193 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, über Einleitung und Ueberschrift, schließe diese Diskussionen und stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß alle Theile des Gesetzentwurfs angenommen sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir wenden uns zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Löschung nicht mehr bestehender Firmen im Handelsregister, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
145 der Drucksachen).
1— Antrag Nr.
200.
—1 Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskusston über § 1 und mit Ihrem Einverständniß auch über § 2, schließe beide Diskussionen und darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die HZ 1 und 2 angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zu dem auf Nr.
200 der Drucksachen abgedruckten Antrag des Abgeordneten Dr. Hammacher, welcher dahin geht, einen H 3 in den Gesetzentwurf einzuschalten.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher.
Abgeordneter Or.
Hammacher: Meine Herren, der vorliegende Antrag ist von mir in der Meinung und mit der Absicht eingebracht worden, damit eine willkommene und nützliche, an und für sich unverfängliche und für den größten Partikularstaat des Reiches, für Preußen, nothwendige Ergänzung des Gesetzes zu liefern.
Wenn überhaupt der Gesetzentwurf die Absicht verfolgt, unsere Firmenregister von einer Menge von Firmen zu befreien, welche nicht mehr bestehen, so liegt, wie mir scheint, ein noch größeres Bedürfniß vor, auch bezüglich der Prokuren den Grundsatz aufzustellen, daß diese von Amtswegen gelöscht werden muffen, sofern die Firma in dem Register zur Löschung gelangt ist.
Meine Herren, es erscheint den Laien, zu denen ich auch mich in dieser Sache zu rechnen habe, auf den ersten Blick Reichstag.
59.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1888.
1397 V auffallend, daß nicht, nachdem die Firma gelöscht wurde, auch von Amtswegen die Prokura gelöscht werden muß.
Ich habe mich aber an der Hand der bestehenden Gesetzgebung davon überzeugt, daß diese materiell eigentlich selbstverständliche Folge sich nicht auf das formale Recht, wie es durch die Firmenregister gebildet wird, erstreckt.
Das Handelsgesetzbuch beruht auf der Grundlage, daß Prokuren nicht gelöscht werden können, als auf Antrag, und zwar auf Antrag des Firmeninhabers, des Prinzipals.
Dies ist in dem Art.
45 des Handelsgesetzbuches mit den Worten ausdrücklich gesagt: Das Erlöschen der Prokura ist von dem Prinzipal in gleicher Weise zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden.
Ueberdies verfügt nun das Einführungsgesetz zum allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuch für das Königreich Preußen vom 24.
Juni 1861 in Art.
4: Jede zur Eintragung in das Handelsregister bestimmte Anmeldung muß auch in denjenigen Fällen, für welche das Handelsgesetzbuch dies nicht besonders vorschreibt, entweder persönlich vor dem Handelsgericht erklärt, oder in beglaubigter Form bei dem Handelsgericht eingereicht werden.
Was die Instruktion des preußischen Justizministers, die, wenn meine Rechtsansicht richtig ist, für Preußen Gesetzeskraft hat, da sie in Ausführung des Einführungsgesetzes erlassen wurde, betrifft, so enthält dieselbe im Art.
45 folgende Bestimmung: Das Erlöschen einer Prokura wird in die 8.
Kolonne des Prokurenregisters eingetragen; dieEintragung erfolgt auf Grund einer Anmeldung des Prinzipals.
Meine Herren, ich bin hiernach der rechtlichen Ansicht, daß die, wie ich höre, in den anderen deutschen Partikularstaaten bestehende Vorschrift, wonach mit der Löschung der Firmen auch die der Prokura von selbst vor sich geht, für (R) das Königreich Preußen gesetzlich nicht besteht.
Es ist deshalb, wie mir scheint, ein dringendes Bedürfniß, in diesem Gesetze ausdrücklich zu sagen, daß die Löschung der Prokura mit der Löschung der Firma von Amtswegen zu erfolgen hat.
Ich würde Werth darauf legen, daß auch die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Güte haben, sich über den Antrag zu äußern.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Regierungsrath vr.
Hoffmann, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath vr.
Hoffmann: Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher ist dahin gerichtet, daß mit der Löschung einer Firma im Handelsregister auch die für die Firma eingetragene Prokura von Amtswegen gelöscht werden soll.
Das, was der Antrag bezweckt, ist gewiß an und für sich gerechtfertigt.
Der einzige Einwand, der etwa dem Antrag entgegengestellt werden könnte, wäre der, daß sich das, was er erreichen will, schon nach dem bestehenden Recht von selbst versteht.
Wenn eine Firma erlischt, so erlöschen unter allen Umständen auch die Prokuren, die für die Firma bestellt sind.
Der Begriff der Prokura besteht eben darin, daß für eine Handelsfirma, also selbstredend nur so lange diese besteht, Handelsgeschäfte per Prokura abgeschloffen werden.
Wenn eine Firma als erloschen in das Handelsregister eingetragen wird, so liegt demzufolge in diesem Eintrag schon von selbst imxlioits auch eine Kundmachung des Erlöschens der Prokura, und aus demselben Gründ wird der Antrag, der gestellt wird auf Eintragung des Erlöschens der Firma, immer zugleich als ein Antrag auf Löschung der Prokura aufgefaßt werden dürfen.
Wie dies alsdann in dem Handelsregister ersichtlich gemacht wird, das ist eine Frage der äußeren Buchführung, für welche die den Handelsgerichten gegebenen Instruktionen maßgebend sind.
Das, was der Antrag vr.
Hammacher erreichen will, würde (O) deshalb meines Erachtens im Aufsichtswege durch Erlaß entsprechender Instruktionen auch ohne besondere Gesetzesvorschrift erreicht werden können, wenn die Registerrichter nicht von selbst demgemäß verfahren.
Allein wenn hiernach dem Antrag allerdings entgegengehalten werden kann, daß er nicht eine eigentliche Rechtsvorschrift enthält, sondern wesentlich instruktionellen Charakters ist, so ist das doch noch kein Grund, der den Erlaß einer derartigen Vorschrift nothwendig ausschlösse.
Denn es ist ja sehr wohl möglich und kann auch unter Umständen rathsam sein, in einem Gesetze solche bloß instruktionelle Vorschriften zu treffen.
Ich lege nur Werth darauf, daß dieser Charakter der Vorschrift besonders betont wird, um nicht etwa Mißverständnisse aufkommen zu lassen.
Im übrigen kann ich, da in der That in der Praxis, wie Herr vr.
Hammacher uns mittheilt, Mißstände hervorgetreten sind, zu deren Beseitigung der gestellte Antrag führen würde, nur anheimgeben, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Ja, meine Herren, nach der Schlußerklärung des Herrn Regierungskommiffars muß es auch den verbündeten Regierungen willkommen sein, wenn der Reichstag seinerseits sich mit meinem Antrag einverstanden erklärt.
Im ungünstigsten Falle wäre der von mir beantragte Zusatz ein supsrttuniii.
Nach meiner Ansicht ist er aber mehr.
Der Herr Regierungskommiffar glaubt, es verstehe sich von selbst) daß mit der Löschung der Firma auch die Löschung der Prokura erfolgen müsse.
Nun bestimmt aber der Art.
46 des Handelsgesetzbuchs: Wenn das Erlöschen der Prokura nicht in das Handelsregister eingetragen und öffentlich bekannt gemacht ist, so kann der Prinzipal dasselbe einem Dritten nur dann entgegensetzen, wenn er beweist, daß es letzterem beim Abschlüsse des Geschäfts bekannt war.
Es wird also der Fall, daß die Löschung der Prokura im Handelsregister auch nach Löschung der Firma nicht erfolgt, in dem Handelsgesetzbuch als eine Möglichkeit vorausgesetzt.
Ueberhaupt sind notorisch die Einrichtungen der Handelsregister für Preußen so getroffen, daß bei keinem Amtsgericht von Amtswegen die Löschung einer Prokura vor sich geht, wenn die Löschung der Firma selbst auf Antrag erfolgte.
Von vielen Amtsrichtern Preußens wurden mir nach dieser Richtung unzweifelhafte Mittheilungen gemacht.
Treffen dieselben aber zu, meine Herren, und wenn namentlich die Auffassung der von mir verlesenen Instruktion des Herrn Justizministers von Preußen keinen Zweifel darüber läßt, daß die Löschung von Prokuren als ein selbstständiger Akt nur auf Antrag erfolgen kann, so ist, glaube ich, überzeugend nachgewiesen, daß wenigstens für das Königreich Preußen es sich M meinem Antrag nicht um ein suxsrttuuiu, sondern um etwas durchaus nöthiges handelt.
In diesem Sinne möchte ich Sie also bitten, meinem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den von dem Abgeordneten vr.
Hammacher beantragten H 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Ueberschrist und Einleitung.
In Bezug auf die Ueberschrist liegt der Antrag des Abgeordneten vr.
Hammacher unter Nr.
2 auf Nr.
200 der 196 1398 Reichstag.
59.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März t888, () Drucksachen vor; derselbe dürfte als eine Folge der Annahme des Antrags auf Einschaltung des Z 3 anzusehen sein.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche feststellen, daß Einleitung und Ueberschrift mit der von dein Abgeordneten Or.
Hammacher beantragten Aenderung angenommen sind.
Ich stelle das hiermit fest.
Meine Herren, da Abänderungen des Entwurfs in der zweiten Lesung beschlossen sind, würden wir zur Gesammtabstimmung nur dann sofort schreiten können, wenn von keiner Seite dem widersprochen wird.
Ich frage daher, ob Widerspruch erhoben wird.
Das geschieht nicht; wir gehen daher zur Gesammtabstimmung über.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf nach Maßgabe der in.
der dritten Lesung gefaßten Beschlüsse annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Auslegung des Artikels II des Gesetzes vom 30.
August 1871, betreffend die Einführung des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich in Elsaß-Lothringen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
191 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.

Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe diese und stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß der Text des Gesetzes angenommen ist.
(L) Ich eröffne die Spezialdiskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe auch diese und konstatire auch deren Annahme.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist beendet, und wir dürften damit am Abschluß unserer diesmaligen Session stehen.
Ich erlaube mir daher zunächst, Ihnen eine Uebersicht über die von uns erledigten Geschäfte zu geben.
Der Reichstag war vom 24.
November 1887 bis heute, zusammen 118 Tage, versammelt.
Es haben während dieser Zeit 59 Plenarsitzungen, 125 Sitzungen der Abtheilungen und 128 Sitzungen der verschiedenen Kommissionen stattgefunden.
Seitens der verbündeten Regierungen wurden folgende Vorlagen gemacht: 19 Gesetzentwürfe einschließlich des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889, zweier Ergänzungen und eines Nachtrags, 6 Verträge, 11allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188485, 1 Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188387, 1 Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188586, 1 Bericht der Reichsschuldenkommission, 31Anträge auf Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung (6) des Reichstags, 10 Denkschriften, Berichte und Uebersichten rc.
Von diesen Vorlagen haben 18 Gesetzentwürfe, 6 Verträge die Zustimmung des Reichstags erhalten.
Die Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer und der Bericht der Reichsschuldenkommission sind durch Ertheilung der Decharge erledigt worden.
Ein Nachtragsetat ist durch Aufnahme in den Reichshaushaltsetat erledigt; die Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188687 ist durch vorläufige Genehmigung der nachgewiesenen Etatsüberschreitungen erledigt.
21Anträge auf Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags wurden abgelehnt, 1 Antrag ist unerledigt geblieben.
Die Denkschriften, Berichte rc.
haben durch Mittheilung derselben an die Mitglieder beziehungsweise durch die Beschlüsse des Reichstags ihre Erledigung gefunden.
Unerledigt bleibt 1 Gesetzentwurf und die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188485.
Von Mitgliedern des Reichstags wurden eingebracht 12 Gesetzentwürfe und 41Anträge.
Von den vorgeschlagenen Gesetzentwürfen haben (v) 51die Genehmigung des Reichstags erhalten; 31sind zurückgezogen; über einen ist zur motivirten Tagesordnung übergegangen; unerledigt bleiben 3 Gesetzentwürfe.
3 Anträge haben durch Plenarberathung ihre Erledigung gefunden; ein anderer ist zurückgezogen.
Die Zahl der Petitionen beträgt 12 482, darunter: 7773 betreffend den Zolltarif, 2593 betreffend die Trunksucht rc.
534 betreffend den Verkehr mit Wein, 276 betreffend den Identitätsnachweis rc.
260 betreffend die Altersversorgung, 249 betreffend die Regelung der Rechtsverhältnisse der Werkmeister, 134 die Arbeiterlegitimation und die Arbeitsbücher betreffend, 136 betreffend die Aufhebung des Impfzwanges rc.
98 betreffend den Handelsvertrag zwischen dem Reich und Oesterreich-Ungarn, 68 betreffend die Ausübung der Heilkunde durch nicht approbirte Personen, 61 betreffend den Hausirhandel, Wanderlager rc.
35 betreffend die Abänderung des Z 149 Nr.
8 der Gewerbeordnung, 20 betreffend die Abänderung der HZ 73 und 74 der Gewerbeordnung, 19 betreffend den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen, 16 betreffend den Vogelschutz, 16 betreffend die Branntweinsteuer, 15 betreffend den Befähigungsnachweis, 13 betreffend die Verlängerung der Legislaturperioden.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1888.
1399 () Die Petitionen haben folgende geschäftliche Behandlung erfahren: 2371 Petitionen sind dem Herrn Reichskanzler überwiesen; 5 Petitionen sind durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt; 8107 Petitionen sind durch Beschlüsse des Reichstags für erledigt erklärt; 2182 Petitionen sind zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet erachtet worden; 571 Petitionen, über welche Kommissionsberichte vorliegen, sind wegen Schlusses des Reichstags nicht mehr im Plenum zur Verhandlung gekommen; 688 Petitionen hauptsächlich Altersversorgung und Impfzwang betreffend sind auch in der Kommission nicht mehr berathen worden; 5 Petitionen sind zurückgezogen.
Von den Petitionen sind 1447, da sie verschiedene Materien behandelten, in mehreren Kommissionen Gegenstand der Berathung und Beschlußfassung gewesen.
Die Kommissionen haben 28 schriftliche und 31 -mündliche Berichte erstattet.
Bei den in laufender Session stattgehabten Wahlprüfungen wurde die Wahl von 17 Mitgliedern für giltig (g) erklärt; über 1 Wahl wurde die Entscheidung ausgesetzt; 3 Wahlprüfungen sind unerledigt geblieben.
Gegenwärtig sind 2 Mandate erledigt.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke.
Abgeordneter vr.
Graf von Moltke: Meine Herren, ich glaube in Ihrem Namen unserem Herrn Präsidenten den Dank und die Anerkennung für die umsichtige, unparteiische und erfolgreiche Leitung unserer Geschäfte aussprechen zu dürfen.
(Bravo!)
Ich bitte Sie, zum Zeichen Ihrer Beistimmung sich von den Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Präsident: Ich danke dem Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke für die ehrenden Worte, welche er an mich gerichtet hat, und Ihnen allen, meine Herren, für die Beistimmung, die Sie denselben gezollt haben.
Wenn es gelungen ist, unsere Verhandlungen einigermaßen befriedigt zu Ende zu führen, so ist dies vor allem der Nachsicht zu danken und dem Wohlwollen, welches ich auch in dieser Session auf allen Seiten des Hauses gefunden habe.
Ich sage Ihnen allen, meine Herren, dafür meinen innigen Dank.
Ferner bitte ich Sie, mir zu gestatten, namens des (6) Reichstags auch meinen Herren Kollegen im Präsidium, den Herren Schriftführern und den Herren Quästoren den Dank für ihre opferwillige Mitwirkung auszusprechen.
(Lebhaftes Bravo.)
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich habe dem Reichstag eine Kaiserliche Botschaft zu verkünden.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die Botschaft lautet: Wir Friedrich, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir Unseren Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, ermächtigt haben, gemäß Art.
12 der Verfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 20.
März dieses Jahres zu schließen.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
(v) Gegeben Charlottenburg-Berlin, den 12.
März 1888.
(Gez.)
Friedrich.
(Ggez.)
von Bismarck.
Ich habe die Ehre, die Ausfertigung dieser Allerhöchsten Botschaft dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Auf Grund der mir von meinem Allergnädigsten Herrn ertheilten Ermächtigung erkläre ich namens der verbündeten Regierungen die Sitzungen des Reichstags für geschloffen.
Präsident: Meine Herren, den Gefühlen der Hingebung und Verehrung für unseren Allerhöchsten Herrn und Kaiser, die in einer schweren Zeit, wie der, welche wir jüngst durchlebt haben, mit doppelter Lebhaftigkeit in uns allen rege sind, lassen Sie uns noch einmal dadurch Ausdruck geben, daß wir rufen: Seine Majestät der deutsche Kaiser, König Friedrich von Preußen, lebe hoch!
noch einmal hoch!
zum dritten Male hoch!
(Der Reichstag stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Ich schließe die Sitzung.