Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Wichmaun: 1 (6) In die XIII.
Kommission zur Vorberathung des von dem Abgeordneten Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (§73, 74 rc.
der Gewerbeordnung) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Trimborn, Metzner; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf, Szmula; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
von Frege, vr.
Scheffer; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Oertzen-Brunn, Broemel; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Baurschmidt, Duvigneau; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Haupt, Struckmann; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lohren, Merbach.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Oertzen-Brunn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Struckmann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Baurschmidt, Metzner.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Uhden für 4 Tage, Klumpp für 5 Tage, Bock (Minden) für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Graf von Kleist-Schmenzin.
1 Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Thiel, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Lenthe und der Königlich preußische Gerichtsassessor Herr Haus.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
92 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Z 1 nebst der Anlage.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß § 1 nebst der dazu gehörigen Anlage, Seite 4 der Vorlage, vom Hause angenommen ist.
Ich konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion über § 2, § 3, Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe alle diese Diskussionen und stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß auch diese Theile des Gesetzes angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf nebst Anlage, wie er aus der dritten Berathung hervorgegangen ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
113 810 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1888.
() Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
(Rufe: Einstimmig!)
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Vögeln (Nr.
90 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Abgeordneter Dr. Hermes: Meine Herren, nach den erregten Debatten der letzten Tage, hoffe ich, wird die heutige Berathung eine wohlthuende Abwechselung bilden.
Denn bei der Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs handelt es sich nicht um Parteifragen, auch nicht um den Schutz nationaler Güter; im Gegentheil haben wir es mit dem Schutz internationaler Gäste zu thun, von Vögeln, welche die nationalen Grenzen absolut nicht anerkennen wollen.
Meine Herren, es kommt bei diesem Gesetzentwurf im Wesentlichen in Betracht, eine Grundlage zu schaffen für den Abschluß internationaler Verträge und sodann das Mindestmaß des Schutzes für die einheimische Vogelwelt festzustellen.
Diese Absicht wird vielfach von denjenigen verkannt, welche bei dieser Gelegenheit einen größeren Schutz anstreben.
Da, wo es nöthig sein sollte, muß dieser größere Schutz der Landesgesetzgebung vorbehalten bleiben.
Ich glaube, daß die Wirkung dieses Gesetzes auch auf verschiedenen Seiten zu hoch taxirt wird; denn ich kann mir nicht vorstellen, daß plötzlich eine seit Jahrhunderten an gewissen Stellen des Landes und namentlich in Italien bestehende Sitte sich durch dieses Gesetz plötzlich ändern sollte.
Meine Herren, es ist thatsächlich er (L) wiesen, daß der Mafsenfang der Vögel, dem der Vertrag zwischen Italien und Oesterreich hat steuern sollen, nicht aufgehört hat.
Erst von der späteren Zeit werden wir eine gute Wirkung des Gesetzes erwarten können, die um so größer sein wird, je mehr Staaten diesem zwischen Oesterreich und Italien geschloffenen Vertragsverhältniß beitreten.
Man geht auch fehl, wollte man annehmen, daß eine rigorose Handhabung des Gesetzes in Italien möglich wäre.
Das widerspricht einmal der Sitte des Volks, das dagegen Widerstand leisten würde, und sodann auch den Gewohnheiten der Dynastie.
Ganz allmählich werden wir erst einen Fortschritt nach dieser Richtung hin entdecken können.
Wir müssen bei der Beurtheilung dieses Gesetzentwurfs an dem Gedanken festhalten, daß es sich nur darum handelt, einer weiteren Verminderung der nützlichen Vögel entgegenzutreten, nicht etwa eine Vermehrung derselben anzustreben.
Eine Vermehrung kann in gewissen Gegenden nothwendig erscheinen, indessen reichen zur Erreichung dieses Zweckes immer die Landesgesetze aus.
Hier, wie ich mir schon vorhin erlaubte auszuführen, handelt es sich nur darum, das Mindestmaß des zu gewährenden Schutzes festzusetzen.
Ein Reichsgesetz darf meiner Meinung nach über diesen Standpunkt nicht hinausgehen.
Im allgemeinen kann ich nur sagen, daß wir die nützlichen Vögel gegen die Nachstellung der Menschen in Schutz nehmen müssen, aber nicht vergessen dürfen, auch die Menschen gegen die schädlichen Vögel zu schützen.
Diese Gedanken sind in dem Gesetz zum Ausdruck gekommen, und es hat daher, wie ich glaube, im großen und ganzen das Richtige getroffen.
Im einzelnen habe ich nur zu bemerken, daß die Bestimmung in § b: jede Art des Fangens und der Erlegung von Vögeln, so lange der Boden mit Schnee bedeckt ist, mir etwas bedenklich erscheint.
Sie erfährt indessen durch den letzten Absatz des § 5 eine Einschränkung, dahin lautend: von der Vorschrift unter § 2 b kann der Bundesrath (0) für bestimmte Bezirke eine allgemeine Ausnahme gestatten.
Ob nun hier gerade der Bundesrath eingreifen muß, ob nicht die Landespolizeibehörden allein auch befugt sein könnten, Ausnahmen zu gestatten, bedürfte einer näheren Erwägung, und diese Erwägung müßte meiner Ansicht nach stattfinden in einer kleinen Kommission, die ich hiermit beantrage.
Sodann heißt es im H 5 des Gesetzes: In denjenigen Fällen, in welchen Vögel einen besonderen Schaden anstiften, sind die von den Landesregierungen bezeichneten Behörden befugt, das Erlegen solcher Vögel innerhalb der betroffenen Oertlichkeiten auch während der im § 3 Absatz 1 bezeichneten Frist zu gestatten.
Das Feilbieten und der Verkauf der auf Grund solcher Erlaubniß erlegten Vögel sind unzulässig.
Meine Herren, nach dem Wortlaut dieses Paragraphen könnte es doch vorkommen, daß der Schutz erst eintreten kann, wenn der Schaden, den die Vögel angerichtet haben, nicht mehr gutgemacht werden kann.
Diese Hilfe käme zu spät.
Ich glaube, daß in der Beziehung der Beschluß der Kommission von 1879 das Richtigere getroffen hat, der da sagt: Wenn jedoch Vögel in Weinbergen, Gärten, bestellten Feldern, Baumpflanzungen, Saatkämpen und Schonungen Schaden anrichten, dürfen sie von den Eigenthümern und Nutzungsberechtigten der Grundstücke oder von deren Beauftragten, so weit dies zur Abwendung dieses Schadens nothwendig ist, getödtet werden.
In gleicher Weise dürfen Vögel, wenn sie dem jagdbaren Wilde und dessen Brut sowie Fischen und deren Brut nachstellen, von den Jagd- oder Fischberechtigten und deren Beauftragten getödtet werden.
Wie gesagt, der Fassung dieses Paragraphen würde ich den (v) Vorzug geben vor dem uns vorgeschlagenen.
In die Kategorie dieser Vögel würden vor allen Dingen die Vögel fallen, welche während der Brutzeit von Insekten leben, aber nachher wiederum Körnerfresser sind und dann großen Schaden anrichten, z.
B. alle Sperlingsvögel.
Der Paragraph würde auch Schutz gewähren gegen Ammern und vor allem gegen Staare.
Ein Mitglied dieses Hauses erzählte kürzlich von dem außerordentlichen Schaden, den unter Umständen eine Schaar von Staaren anrichten kann.
So habe er einmal die Beobachtung gemacht, daß etwa 500 Staare sich auf einmal auf einen Kirschbaum gesetzt haben, der einen ziemlich erheblichen Ertrag alljährlich abgeworfen habe, und in wenig Stunden sei die ganze Ernte vernichtet worden.
Dagegen zu schützen muß allerdings Aufgabe der Gesetzgebung sein, und ich glaube, daß dieser 8 3 in der Fassung der Kommission vom Jahre 1879 besser ist als die uns vorgeschlagene.
Sodann heißt es in 8 6: Bestimmung der Strafbestimmungen: Der gleichen Strafe unterliegt, wer es unterläßt, Kinder oder andere unter seiner Gewalt stehende Personen, welche seiner Aufsicht untergeben sind und zu seiner Hausgenoffenschaft gehören, von der Uebertretung dieser Vorschriften abzuhalten.
Dieser Paragraph scheint mir denn doch etwas bedenklich zu sein; denn was der Richter oder die Polizeibehörde unter dem Begriff „abhalten ''versteht, bedarf wohl der näheren Erörterung.
Es können unter Umständen doch wohl die Eltern ganz unschuldigerweise bestraft werden, obgleich sie das strengste Verbot gegen die Kinder erlaffen haben.
§ 8 nennt nun im Gegensatz zu den Vorschlägen des früheren Mitglieds dieses Hauses, Fürsten von HohenloheLangenburg, diejenigen schädlichen Vögel, welche sozusagen auf die Proskriptionsliste gesetzt werden sollen, oder die um Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1888.
811 mit anderen Worten zu sprechen man für vogelfrei erklären will.
(Heiterkeit.)
Unter der Liste dieser Vögel befinden sich aber einige, die ich vor der völligen Ausrottung in Schutz nehmen möchte.
Insbesondere liegt mir daran, Sie zu bitten, doch den Eisvogel zu schützen.
Der Eisvogel ist einer der schönsten Vögel, welche Deutschland aufzuweisen hat.
In der Pracht seines Gefieders steht er den schönsten Vögeln der tropischen Wälder nicht nach.
Um denjenigen Herren, welche ihn in Deutschland zu sehen vielleicht noch nicht Gelegenheit hatten, ein Bild von der Schönheit dieses Vogels zu geben, habe ich mir erlaubt, ein ausgestopftes Exemplar desselben hier auf den Tisch des Hauses niederzusetzen.
(Heiterkeit.)
Sie werden sich überzeugen, daß die Pracht dieses Gefieders allerdings nichts zu wünschen übrig läßt.
Der Vogel ist ein nützlicher Vogel allerdings nicht zu nennen; der Eisvogel ist besonders den Forellenzüchtereien nachtheilig, und ich würde ihn daher in die Liste derjenigen Vögel aufnehmen, deren der Mensch sich erwehren darf, wenn sie ihm Schaden zufügen, wie dies bei den Ammern, Finken und Staaren häufig der Fall ist.
Man soll ihn behandeln wie diese.
Er ist in Gegenden, wo er z.
B. vom Fange der Stichlinge lebt, absolut ungefährlich, und ich kann nicht einsehen, warum er auch in den Gegenden, wo er unschädlich ist, vertilgt werden soll.
Sodann befinden sich in dieser Liste sämmtliche Tagraubvögel.
Man kann darüber in Zweifel sein, ob der Mäusebussard auch in diese Liste aufgenommen werden-soll.
Er ist außerordentlich nützlich durch die ungeheure Masse von Mäusen, welche er vertilgt; auf der anderen Seite ist nicht zu leugnen, daß er den Fasanenzüchtereien sehr schädlich (L) sein kann.
Es wird der Erwägung in der Kommission vorbehalten bleiben, sich darüber zu entscheiden.
Auf jeden Fall aber möchte ich von diesen Tagraubvögeln den Thurmfalken ausgenommen wissen, der unzweifelhaft ein nützlicher Vogel ist und nicht in diese Kategorie gehört.
Sodann aber, meine Herren, haben zu meinem Bedauern auch die Störche in dieselbe Aufnahme gefunden, der schwarze und der weiße Storch.
Ich sage: zu meinem Bedauern; denn ich sollte meinen, man hätte bei dem schwarzen Storch doch einige Rücksicht auf die deutschafrikanischen Kolonien nehmen sollen.
(Heiterkeit.)
Sodann ist dieser Vogel aber so außerordentlich selten, daß er schon seiner Seltenheit wegen erhalten werden sollte; er bildet zugleich einen Schmuck unserer Landschaft.
Mir ist es erst gelungen, zwei Paare nistender schwarzer Störche zu entdecken, und zwar in der Duberow, einem Walde in der Nähe von Königswusterhausen.
Ich glaube nicht zu hoch zu greifen, wenn ich sage, daß in ganz Deutschland vielleicht 20 Paare dieser Vögel überhaupt vorhanden find.
Warum die schwarzen Störche nun ganz und gar ausgerottet werden sollen, das vermag ich nicht einzusehen; man sollte sie des Schmuckes wegen, welchen sie der Landschaft verleihen, schon allein erhalten.
Aehnliches gilt auch von dem weißen Storch.
Es ist sozusagen der heilige deutsche Vogel (Heiterkeit.
Sehr wahr!)
und ihn ganz auszurotten liegt keine Veranlassung vor.
Das Volk hängt mit Liebe gerade an diesem Vogel; ihn gänzlich preiszugeben, kann ich nicht für angemessen halten.
Daß der Storch an und für sich ein schädlicher Vogel ist, ist nicht zu leugnen; aber auf der anderen Seite möchte ich doch die auf den Häusern und Scheunen unserer Dörfer befindlichen Storchnester nicht vermissen.
Eine Abnahme des Storchs im allgemeinen kann jetzt wohl schon zweifellos konstatirt werden; (6) eine weitere Verminderung würde ich nicht für nöthig halten.
Wo er in einigen Gegenden besonders schädlich werden sollte, da würde man es in der Hand haben, sich auch dagegen schützen zu können, wenn man ihn in die Reihe derjenigen Vögel brächte, von denen ich schon bei Gelegenheit des Eisvogels und der Staare gesprochen habe.
Somit gebe ich mich der Hoffnung hin, daß Sie diesen heiligen deutschen Vogel doch nicht ganz dem Untergange preisgeben werden.
Endlich die Frage des Krammetsvogelfangs, des Dohnenstrichs.
In der gegenwärtigen Vorlage heißt es: Auch wird der in der bisherigen Weise betriebene Fang des Krammetsvogels durch die Vorschriften dieses Gesetzes nicht berührt.
Ich weiß, daß ich mich nicht in Uebereinstimmung mit vielen Mitgliedern dieses Hauses befinde, wenn ich für die Beibehaltung des Krammetsvogelfangs eintrete.
Ich bin der Ansicht, daß auch der Krammetsvogelfang nicht ein sozusagen feudales Recht allein ist; nicht den feudalen Herren allein schmeckt der Krammetsvogelbraten gut; sondern die fortschrittlichen Magen lassen sich solchen Leckerbissen auch gern ge- fallen.
Ich kann nicht einsehen, warum der Krammetsvogelfang verboten werden sollte, wenn eine Verminderung des Bestandes an diesen Zugvögeln nicht hat konstatirt werden können; und, meine Herren, das ist nicht der Fall gewesen trotz des Massenmordes, der bei uns und in Italien und auderen Ländern stattgefunden hat.
Ich gebe zu, daß die Krammetsvögel nützliche Vögel find.
Diese nützlichen Vögel zu schützen, aber nicht zu vermehren, das ist die Aufgabe, welche der Gesetzgeber sich gestellt hat.
Wir wollen den gegenwärtigen Bestand an Zugvögeln erhalten, aber darüber hinaus zu gehen liegt kein triftiger Grund vor.
Die Zahl der Krammetsvögel hat sich seit langer Zeit nicht vermindert.
Nun sagt man: es werden aber in diesen Dohnenstrichen so außerordentlich nützliche Vögel und schöne Sänger gefangen.
Das kann zugegeben werden; aber im Vergleich (v) zum Fange der eigentlichen Krammetsvögel handelt es sich nur um eine geringe Menge.
In den meisten Fällen findet sich die Singdrossel nur in den ersten acht Tagen in den Dohnen; nach dem 20.
September haben die meisten Deutschland verlassen und sind nach dem Süden gewandert.
Von da ab wird meist der Krammetsvogel, d. h. die Wachholderdrossel turäas—, gefangen.
Es ist auch kein Unglück, wenn einzelne Sing- und andere Vögel mitgefangen werden.
Unter denselben findet man seltene Arten, die zur Bereicherung unserer ornithologischen Sammlungen gedient haben.
Ornithologen von Ruf,!
wie Altum und Bolle, sind durchaus nicht der Ansicht, daß der Krammetsvogelfang verboten werden soll.
Altum in Elberswalde will den Fang zwar einschränken; und darüber kann man reden, ob der Beginn des Fanges nicht 8 oder 14 Tage später festgesetzt werden sollte; aber ihn ganz zu verbieten, dafür erklärt er sich ebenso wenig wie Dr. Bolle, der bekannte Ornithologe in Berlin.
Altum will den Beginn auf den 15.
Oktober gesetzt haben; doch glaube ich, daß das zu weit gehen und den Drosselfang zu wesentlich beeinträchtigen würde.
Sodann bin ich der Ansicht, daß wir doch in der That nicht nöthig haben, uns eine Quelle der Ernährung zu verstopfen; und eine Quelle der Ernährung ist der Krammetsvogel im September, im Oktober und meist auch noch im November.
Viele kleine Leute leben von dem Fangen der Krammetsvögel.
Auch der Handel ist um diese Zeit nicht unbedeutend; handelt es sich doch um Hunderttausende dieser Vögel, welche täglich um die Zeit des Dohnenstrichs allein auf den Berliner Markt geworfen werden.
Aus allen diesen Gründen kann ich nicht einsehen, warum dieser Krammetsvogelfang verboten werden sollte.
Altum spricht sich in seiner Petition vom Jahre 1878 mit Rücksicht auf den Handel und die größten Seltenheiten, welche jetzt unsere zoologischen Sammlungen aufweisen, und 113 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1888.
812 (.
4.)
die der Dohnenstrich liefert, gegen das Verbot des Fanges überhaupt aus.
Das würden im wesentlichen die Wünsche sein, welche ich in der Kommission zum Ausdruck bringen möchte.
Ich halte mit Rücksicht auf diese Details, die doch im Plenum nicht gut zur Erörterung gelangen können, die Vorberathung in einer Kommission für nothwendig.
Diese wünsche ich möglichst klein, und ich glaube, daß die Zahl von 14 Mitgliedern die angemessene sein würde.
Ich empfehle Ihnen diesen meinen Antrag.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Stromb eck.
Abgeordneter bon Strombeck: Meine Herren, der Herr Vorredner hat beantragt, diesen Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen.
Ich habe selber eine Reihe von Bedenken gegen diesen Entwurf, und der Vorschlag würde mir daher, an sich genommen, sympathisch sein.
Aber ich sage mir: das Bessere ist der Feind des Guten, und ich fürchte, wenn der Entwurf an eine Kommission geht, daß er ein ähnliches Schicksal hat wie bereits die früheren Vorlagen, ich glaube, im Jahre 1879.
Ich würde daher für meine Person für meine Fraktion spreche ich nicht mich zu der Annahme neigen, daß wir die zweite Lesung hier im Plenum vornehmen.
Noch in einer anderen Beziehung wenn ich jetzt auf die einzelnen Bedenken eingehen soll bin ich mit dem Herrn Vorredner nicht ganz einverstanden.
Als ich diesen harmlosen Gesetzentwurf durchsah, glaubte ich nicht, daß auch sogar politische Bedenken dabei mitsprechen können, und dennoch, glaube ich, ist das der Fall.
Es bestimmt nämlich der § 3: Der Bundesrath ist ermächtigt, das Fangen und M die Erlegung bestimmter Vogelarten u. s. w. für gewisse Bezirke zu untersagen.
Eine ähnliche Bestimmung findet sich in K 5: Von der Vorschrift unter § b kann der Bundesrath für bestimmte Bezirke eine allgemeine Ausnahme gestatten.
Ich muß nun anerkennen, daß verfassungsmäßig dies durchaus zulässig ist; es ist aber gleichwohl meines Erachtens bedenklich, denn wir statuiren dadurch wenn auch, an und für sich genommen, unbedeutende Fälle wir statuiren dadurch Fälle, wo der Bundesrath mit polizeilichen Vorschriften in einzelnen Bundesstaaten vorgehen kann.
Wir haben schon früher einmal bei Gelegenheit der Nachdruckgesetzgebung etwas ähnliches gehabt, und der Herr Staatssekretär von Boetticher hat damals, als ich mir erlaubte auf das Bedenkliche aufmerksam zu machen, erklärt, es würde ähnliches nicht wieder vorkommen.
Zulässig, das wiederhole ich, nach der Reichsverfassung ist es; bedenklich ist es aber, wenn wir den Bundesrath ermächtigen, nicht für das ganze Reich, nein, für einzelne Theile desselben polizeiliche Vorschriften zu erlassen.
Ich will, wenn ich zunächst noch einmal beim Generellen bleiben soll, nicht näher auf einen etwas bedenklichen Passus in der Begründung dieser Vorlage eingehen, wo gesagt ist, daß ästhetische und moralische Bedenken nur nebenbei in Erwägung zu ziehen seien, in erster Linie Nützlichkeitsrücksichten.
Ich kann diesen Standpunkt nicht ganz theilen; ich erwähne es, weil ich nachher bei Gelegenheit der Krammetsvogelfrage darauf zurückkommen werde.
Mit Rücksicht darauf, daß ich selber den Wunsch ausgesprochen habe, der Entwurf möchte auch in der zweiten Lesung hier im Plenum berathen werden, erlaube ich mir, ähnlich wie der Herr Vorredner, einzelne Bedenken anzuregen, um auf diese Weise gleich heute kundzugeben, was für die zweite Lesung meinerseits etwa beabsichtigt wird.
Es dürfte sich meiner Ansicht nach empfehlen, in dem § 2 dieses (6) Gesetzes ähnlich wie das, wenn ich nicht irre, in einer Polizeiverordnung für den Bezirk Aachen geschehen ist Ausnahmen für den Fall zu konstituiren, wenn bei dem Mafienfange der Krammetsvögel, falls dieser zugelassen wird, zugleich andere Vögel, auf welche sich der § 2 bezieht, unbeabsichtigt mitgefangen werden sollten.
Ich könnte auch vielleicht die Fassung des Z 3 etwas bemängeln.
Es heißt da: In der Zeit vom 1.
März bis 15.
September ist das Feilbieten und der Verkauf todter Vögel überhaupt untersagt.
So, wie das hier formulirt ist, würde sich das Verbot sogar auf den Verkauf ausgestopfter Vögel beziehen; gemeint ist ja das natürlich nicht.
Ich glaube aber doch, wir thun gut, auf die Präzision etwas mehr Gewicht zu legen.
Wir haben erst in diesen Tagen bei dem Wehrgesetz in dem Artikel I die Reichsverfassung geändert, und dann haben wir gleich im H 2 dieses nämlichen Gesetzes eine Bestimmung getroffen, die dieser neuen Verfafiungsbestimmung direkt zuwiderläuft.
Es ist das damals aus höheren, patriotischen Gründen nicht zur Sprache gebracht worden; aber ich glaube, es empfiehlt sich doch nicht, daß ähnliche Inkorrektheiten hier zur Regel werden.
V Ich wende mich dann gleich zu dem Z 6.
Der Herr Vorredner hat bereits ein Bedenken geltend gemacht, das mir wie ihm aufgestoßen war, daß nämlich die Strafbestimmung bezüglich der unterlassenen Aufsicht bei Kindern zu weit gehe.
Es ließe sich da vielleicht eine ähnliche Bestimmung treffen, wie sie das preußische Feldpolizeigesetz enthält, wo gesagt ist, daß, wenn festgestellt wird, daß die That nicht mit Wissen der zur Aufsicht Verpflichteten verübt sei, oder wenn sie die That nicht hindern konnten, dann Straflosigkeit eintritt.
Bei diesem Z erlaube ich mir noch auf einen Umstand aufmerksam zu machen, der meines Erachtens eine kleine Lücke (v) in redaktioneller Beziehung enthält.
Es heißt da: Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes oder gegen die von dem Bundesrath erlassenen Anordnungen sollen strafbar sein.
Da würde wohl schon mit Rücksicht auf das letzte Alinea des ß 1 auch noch hinzuzusetzen sein: „Anordnung der landespolizeilichen Behörden ''.
Ich wünschte ferner, daß für den Rückfall die Strafe, die ja an und für sich schon sehr niedrig ist, erhöht werden möchte.
Was sind 150 Mark, wenn bei gewerbmäßigen Zuwiderhandlungen gegen ein solches Gesetz viel größere Gewinne von den Kontravenienten eingeheimst werden!
Ich meine, der Rückfall verdient schärfere Bestrafung.
Ich komme jetzt zu dem letzten Punkt, den ich hier berühren werde: das ist die Bestimmung bezüglich der Krammetsvögel.
Ich habe aus meinem Wahlkreise eine mit ziemlich zahlreichen Unterschriften versehene Petition bekommen, in welcher ich gebeten werde, hier dafür einzutreten, daß der Mafienfang dieser Thiere womöglich gesetzlich verhindert wird, und ich thue das ganz gern.
Ich weiß zwar, daß ich mich in dieser Beziehung sogar mit dem Führer meiner Fraktion, Herrn vr.
Windthorst, in Widerspruch setze, der im Jahre 1879, glaube ich, eine begeisterte Krammetsvogelrede gehalten hat.
Ich kann aber mein Gewissen dadurch beruhigen, daß ich dem verehrten Herrn den Genuß der Krammetsvögel nicht ganz entziehen will; ich will ihm den Genuß Roß ein bischen vertheuern.
Ich plaidire nicht für das gänzliche Untersagen des Krammetsvogelfangs, sondern für solche Bestimmungen, die das massenhafte Vertilgen dieser Vögel verhindern.
Es wird ja schwer sein, andere Fangarten vorzuschlagen; es würde dann nichts übrig bleiben, als die Zeit, in der der Krammetsvogelfang stattfinden darf, noch mehr einzuschränken, als wie dies nach diesem Entwürfe geschieht.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1888.
813 () Meine Herren, wenn im Jahre 1879 im Reichstag, wie mir bei einer Durchsicht der damaligen Verhandlungen vorkam, ziemlich allgemein die Meinung verbreitet gewesen zu sein scheint, daß man dem Krammetsvogelfang keinerlei Hindernisse bereiten solle, daß man diese Thiere zum Braten nicht vertheuern solle: dann möchte ich mir doch erlauben kurz darauf hinzudeuten, daß heutzutage die Verhältnisse etwas anders liegen.
Wir sind genöthigt gewesen, manche Genußmittel der ärmeren Klassen ich erinnere an den Branntwein zu vertheuern, und ich meine, es ist jetzt ganz billig, wenn wir auch den höheren Klassen ihre Genüße etwas vertheuern.
Auch von diesem Standpunkt aus möchte ich die Bitte aussprechen: lassen Sie uns dem Massenfang der Krammetsvögel entgegentreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, verzeihen Sie, wenn ich Ihre Unterhaltung einen Augenblick störe (Heiterkeit); es wird nicht lange dauern.
Der erste Herr Redner hatte einen Vogel zur Hand; ich habe keinen.
Ich kann mich also nur auf Demonstrationen einlassen auf dem Gebiet der Diskussion, und, wie gesagt, ich werde mich kurz faßen.
Meine Herren, die Vorlage berücksichtigt, wenigstens nach der Auffaßung meiner politischen Freunde, alle oder fast alle Bedenken, die gegen diese Materie in früheren Jahren geltend gemacht sind.
Wir stehen deshalb in unserer überwiegenden Mehrheit auf dem Boden, daß wir wünschen, es möge nun endlich ein positives Resultat erreicht werden auf dem Boden dieser Vorlage mit möglichst wenig Abänderungen, und zwar auf dem nach meiner Auffassung allein möglichen (U) Wege einer weiteren Berathung im Plenum.
Ich bin mit meinen politischen Freunden, wenigstens mit der Mehrheit von ihnen, derselben Anschauung wie der Herr Vorredner, daß, wenn wir die Sache an eine Kommission verwiesen, dann wieder so viel Spezialwünsche beispielsweise die der Ornithologen im Gegensatz zu denen der Jäger, Landwirthe u. s. w. geltend gemacht werden würden, daß wir voraussichtlich wieder nichts erreichen, und ich würde das persönlich sehr lebhaft bedauern.
Meine Herren, der Schwerpunkt liegt ja wesentlich darin, daß uns die Möglichkeit gegeben wird, auf dem Wege internationaler Verträge etwas erhebliches zu erreichen, und wenn das auch im Augenblick bei der Handhabung der Gesetze in einem der südeuropäischen Länder, um das es sich hier besonders handelt, verhältnißmäßig nicht viel ist, so ist doch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß später, wo voraussichtlich eine schärfere Kontrole der dortigen Gesetzgebung stattfinden wird, wirklich etwas ersprießliches erreicht wird auf dem Wege der Erhaltung unserer gefiederten Sänger.
Auf die Spezialitäten will ich hier nicht eingehen, meine Herren, ich halte aber nach meiner persönlichen Kenntniß und ich glaube in der That auf diesem Gebiete einige Kenntniße zu haben die Nomenklatur für sehr geschickt zusammengestellt und für sehr richtig.
Man muß das Verzeichniß nicht aufsaßen als eine Proskriptionsliste, welche die Vögel, die aufgeführt werden, als solche hinstellt, die unter allen Umständen vertilgt werden sollen.
Es soll nur die Möglichkeit gegeben werden, einige Vogelarten zu tödten, zu fangen, zu beseitigen, wo sie eben schädlich sind.
In anderen Distrikten liegt die Sache ganz anders; da hat man die Möglichkeit, sie zu schonen.
Also ich würde persönlich den Wünschen des ersten Herrn Redners in keiner Weise entgegentreten in Bezug auf den schwarzen Storch, in Bezug auf den Eisvogel.
Es ist das jedenfalls von keiner großen Bedeutung; aber immerhin, glaube (6) ich aus der Praxis heraus, wird es nicht viel ändern, wenn wir sie hier in der Liste stehen laßen.
Der schwarze Storch kommt bei uns in Ostpreußen noch viel häufiger vor, als der Herr Vorredner annimmt, in ganz großen geschlossenen Waldkörpern.
Da schont man ihn natürlich, da sind ja Verhältniße, die eben exzeptionell sind, wenn ich mich so ausdrücken darf; da ist eben ein Verständniß für die Erhaltung der Vogelwelt vorhanden.
Beim Eisvogel ist es anders; bei sehr intensiver künstlicher Fischzucht kann er Schaden thun; aber wo das nicht der Fall ist, da freut man sich sehr, den schönen Vogel zu sehen.
An meinen Wässern sehe ich ihn häufig; er wird geschont trotz künstlicherFischzucht, der Schaden ist nicht so bedeutend.
Also ich meine, die Nomenklatur gibt die Möglichkeit, die betreffenden Vögel zu vertilgen, wo es nöthig ist; sie zwingt aber niemand dazu.
Was das vorige Gesetz zu Fall gebracht hat, war die Auffaßung, daß es 'sich um die Ausrottung bestimmter Vogelarten handeln sollte; ich fürchte aber, wenn wir wieder in eine Kommissionsberathung hineingingen, würde sich die Sache nicht viel anders gestalten.
Es würde eine ganze Menge von Wünschen aus den verschiedensten Kreisen an uns herantreten, und wir kämen zu, denselben negativen Resultaten.
Ich will nur ein Wort noch bemerken in Bezug auf den KrLmmetsVHgelsang.
Ich gehe vollkommen zu, daß derselbe etwas grausames ist ich will den Argumenten des Herrn Vorredners in keiner Weise entgegentreten —; aber er bietet eine sehr bedeutende Einnahmequelle für verschiedene Bevölkerungsschichten in besonderen Distrikten.
Ich will darauf hinweisen, daß unsere Königlichen Forstbeamten, in Preußen wenigstens, die nicht hoch dotirt sind, aus diesem Krammetsvogelfang, ich möchte sagen, fast den Haupttheil ihreL, Nebenerwerbs hernehmen.
Hier müßte eine Kompensation geschaffen werden, was ja möglich wäre.
Es ist, glaube ich, richtig, daß, wo der Krammetsvogelfang in her- (0) vorragender Weise stattgefunden hat, 'man ihn weiter bestehen lassen soll, vielleicht mit Modifikationen und Einschränkungen.
Alle Anträge können wir aber hier im Plenum sehr wohl erörtern und werden viel leichter etwas zu Stande bringen als in einer Kommission.
Ich bitte Sie daher, wenigstens die Herren, die mit mir den Wunsch haben, daß wir einmal etwas positives zu Stande bringen möchten, besonders im Interesse internationaler Verträge, mit mir und meinen Fraktionsgenoßen zu stimmen für die weitere Behandlung dieses Gesetzes im Plenum.
1, (Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Neurath hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Neurath: Meine Herren, ich kann mich dem Herrn Vorredner in dem Punkte jedenfalls nur aus vollem Herzen anschließen, und ich glaube dies namentlich auch seitens meiner Freunde thun zu dürfen, daß ich sage: wir wünschen und hoffen, daß überhaupt etwas positives diesmal zu Stande komme.
Ich glaube mich aber deshalb vorläufig ganz kurz faßen zu können in Bezug auf den vorliegenden Gesetzentwurf, weil ja nach den Beschlüßen des hohen Hauses entweder eine Kommissionsberathung oder eine zweite Lesung im Plenum Gelegenheit geben wird, auf die Einzelheiten, die von dem Herrn Vorredner berührt worden sind, näher einzugehen.
Ich glaube aber doch darauf hinweisen zu dürfen, daß gerade aus der Mitte meiner Partei in den früheren Jahren der erste Anstoß zu einem solchen Gesetz gegeben worden ist, daß ein früheres Mitglied der Partei sich ganz besondere Mühe gegeben hat, etwas zu Stande zu bringen, und auch jetzt steht meine Partei diesem Gesetz im allgemeinen wieder sympathisch gegenüber.
814 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1888.
() Ich möchte, wie gesagt, mich auf die Details jetzt um so weniger einlassen, als es immerhin etwas gefährliches ist, in der ersten Lesung Widersprüche hervorzurufen, die auch in diesem Falle gewiß nicht ausbleiben werden.
Ich hoffe aber, daß, wenn auch eine zweite Lesung im Plenum zur Durchführung kommt, Amendements nicht in einer solchen Menge hervortreten werden, daß wir wieder zu keinem glücklichen Schluffe kämen.
Der Hauptzweck des vorliegenden Gesetzentwurfs liegt für mich nur darin, daß wir endlich einmal ein gleichmäßiges Recht, eine gleichmäßige Grundlage im deutschen Reiche schaffen, und daß wir auf dieser Grundlage die Möglichkeit gewinnen, uns mit Italien zu verständigen, ähnlich wie Oesterreich Ungarn es schon zu Stande gebracht hat.
Ich glaube, daß wir dann auch in der Lage sein werden, einen stärkeren Druck auf die bis jetzt noch sehr widerstrebenden Italiener auszuüben, und wir dann doch vielleicht erreichen werden, daß unsere Zugvögel dort auch einen größeren Schutz genießen.
Es ist richtig, daß wir durch einen Vertrag mit Italien allein diesen Schutz noch nicht ganz erreichen werden.
Ich glaube doch darauf hinweisen zu sollen, daß auch an der französischen Küste der Fang und das Schießen der Vögel bei ihrem Zuge über das Meer einen sehr bedeutenden Umfang angenommen hat.
Es wäre jedenfalls wünschenswerth, wenn auf Grund des bei uns zu Stande kommenden Reichsgesetzes auch vielleicht mit Frankreich in dieser Beziehung in Unterhandlung getreten würde.
Ich erlaube mir das aber nur ganz kurz hier zu erwähnen.
Ich hoffe, daß die Reichsregierung ganz sicher auch später noch darauf eingehen wird.
Im allgemeinen, wie gesagt, meine Herren, ist es nur der Zweck, die Vögel, die für die Landwirthschaft nützlich sind, zu schützen.
Ob nun von den in § 8 genannten Vögeln die einen oder anderen mehr oder weniger Schutz genießen sollen, das ist für mich vorläufig wenigstens nicht so wesent (8) sich; die Hauptsache ist nur, daß wir überhaupt etwas zu Stande bringen.
Und deshalb, meine Herren, möchte ich Sie bitten, sei es, daß Sie die Vorlage an eine Kommission verweisen wollen, sei es, daß Sie dieselbe im Plenum weiter berathen wollen, jedenfalls uns dazu zu verhelfen, daß etwas festes, etwas positives zu Stande kommt.
Von Seiten meiner Partei ist ein bestimmter Beschluß darüber nicht in Aussicht genommen.
Meine Partei wird einer Berathung im Plenum weiter nicht entgegentreten, aber auch, wenn es von der Majorität des Hauses gewünscht wird, einer Kommissionsberathung zustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duvigneau hat 'das Wort.
Abgeordneter Duvigneau: Ich theile mit dem verehrten Herrn Vorredner den dringlichen Wunsch, daß aus der vorliegenden Materie endlich etwas gesetzliches werde, und schließe mich daher denjenigen an, die ein gewisses Bedenken haben, die Vorlage einer Kommission zu überweisen; ich will vielmehr mich auch dafür aussprechen, daß das hohe Haus diese Vorlage in zweiter Lesung im Plenum erledigen möge.
Ich kann gar nicht unterdrücken, daß ich ernste Bedenken gegen einige Bestimmungen der Vorlage habe.
Ich muß z.
B. auch dem beistimmen, daß eine genaue Unterscheidung zwischen den sogenannten nützlichen und schädlichen Vögeln denn doch noch hier recht bedenkliche Aenderungen bringen werde, und ich füge den Krammetsvögeln, denen ich ja außerordentliche Fürsorge gerne bewahren möchte, auch die noch in weiten Kreisen beliebten Kibitzeicr hinzu, die mir bei dem großen Bedarfe im Inlands, bei dem sehr bedeutenden Export ins Ausland immerhin eines bestimmten Schutzes bedürftig erscheinen.
Mir ist auch Im Eingänge ein Passus keineswegs sympathisch, daß das Zerstören an den Gebäuden für alle Nester durchaus erlaubt sein soll, weil mir bekannt ist, daß gerade zwei Arten von Schwalben, die an Gebäuden nisten, (0) von außerordentlichem Nutzen für die Obstgärten, Felder u. s. w. sind.
Ich bin aber überzeugt, daß diejenigen der verehrten Mitglieder, die für den einen oder anderen Fall ein ganz besonderes Interesse haben, Gelegenheit finden werden, in der zweiten Lesung dahingehende Anträge zu stellen, und daß wir Zeit haben werden, im Hause die Materie zu erledigen.
Ich werde mich allen denjenigen anschließen, die für die weitere Berathung dieser Vorlage im Plenum sich aussprechen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Meine Herren, mit dem letzten Gesichtspunkt kann ich mich durchaus nicht einverstanden erklären.
Ich würde es vielmehr für äußerst bedenklich erachten, wenn wir die zweite Berathung im Plenum vornähmen.
Es wird sich im Verlaufe der weiteren Debatte, ja noch mehr zeigen, daß die Verschiedenheit der Meinungen auf diesem Gebiete eine sehr große ist, und wenn wir ohne kommissarische Berathung an die Sache im Plenum herantreten würden, so würde die schließliche Gestaltung des Vogelschutzgesetzes vielfach einen mehr zufälligen Charakter erhalten, und es würden wichtigere Bestimmungen möglicherweise getroffen, beziehungsweise nicht getroffen werden, die in der Kommission bessere Berücksichtigung finden könnten.
Ich würde also dahin plaidiren, daß die Sache an eine Kommission verwiesen würde.
Nun hat mein verehrter Freund Hermes in den Vordergrund seiner Erwägungen den Gesichtspunkt gestellt, daß es sich hier nicht handelt um eine Parteifrage, und ich akzeptire dies natürlich bestens; denn ich bin in der Lage, gegen meinen Fraktionsgenoffen Hermes in diesem Falle etwas polemisiren zu müssen.
So erfreulich unsere sonstige Uebereinstimmung auf politischem Gebiete ist, so ist sie doch hier (v) auf dem (Zwischenbemerkung vom Bundesrathstisch) ich weiß nicht, warum der Herr Staatssekretär diese Freude nicht zu theilen scheint.
Ich muß sagen: Auf politischem Gebiete stimme ich mit Herrn Dr. Hermes vollständig überein, wenigstens in den wichtigsten Punkten, aber auf diesem Gebiete des Vogelschutzes gehen unsere Ansichten diametral auseinander.
Insbesondere muß ich ein prinzipielles Bedenken hier zum Ausdruck bringen.
Die Vorlage hat auf mich bei der Lektüre den Eindruck gemacht, als ob sie von denjenigen Herren ausgearbeitet wäre, die uns sonst mit den zünftlerischen Anträgen, mit den Anträgen auf Befähigungsnachweis u. s. w., von Zeit zu Zeit zu erfreuen pflegen.
Denn hier ist dasselbe Prinzip zur Anwendung gebracht, welches in jenen Anträgen immer wiederkehrt.
Wo nämlich irgend eine gesetzgeberische Schwierigkeit ist, wo die Herren von jener Seite (rechts), welche jene Anträge zu bringen pflegen, nicht mehr weiter können, da stellt zur rechten Zeit der sehr verehrliche Bundesrath sich ein; der muß als ävus sx Eolliiig, dann eintreten, um weiter zu helfen, wenn man auf dem Wege der Gesetzgebung nicht weiter kommt.
Und eben dieser Weg ist nun auch in dieser Vorlage beschritten.
Sie wollen hier einGesetz geben, Sie wollen reichsgesetzliche Bestimmungen über den Vogelschutz treffen; aber in einer Reihe von wichtigen Fragen kommen Sie schließlich dazu, daß der verehrliche Bundesrath es sein soll, der die näheren Bestimmungen erläßt, ja daß er materiell und in wichtigen Fragen direkt die Entscheidung treffen soll, die nach meinem Dafürhalten in das Gesetz selbst gehören würde.
Nun bin ich ja durchaus nicht gerade erfüllt von einem Mißtrauen gegen den sehr verehrliche »Bundesrath, gewiß nicht; im Gegentheil, ich blicke mit aufrichtiger Hochachtung und Verehrung zu 815 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1888. jener Höhe empor; aber wenn es sich darum handelt, reichsgesetzlich die Grundzüge des Vogelschutzes festzustellen, dann muß ich doch sagen: wir selbst sollten unsere Weisheit versuchen, wir sollten selbst sehen, ob wir nicht eine genügende Lösung finden, und wir sollten uns nicht auf den Bundesrath verlassen.
Es scheint mir diese Art und Weise der Gesetzgebung mit den Grundsätzen des Rechtsstaates in direktem Widerspruch zu stehen, und ich bin schon aus diesem Grunde für eine kommissarische Berathung.
Namentlich tritt mir dieses Bedenken entgegen, wenn ich den § 2 ansehe und den Schlußsatz, wonach der Bundesrath ermächtigt sein soll, auch andere Arten des Fanges, sowie den Fang mit Vorkehrungen, die eine Massenvertilgung von Vögeln ermöglichen, zu verbieten.
Ich meine, wir sollten uns selbst darüber schlüssig machen, welche Verbote in dieser Hinsicht zu erlassen wären und welche Art der Massenvertilgung von Vögeln im Gesetze selbst zu verbieten wäre, nicht es dem Bundesrath überlassen, ob und inwieweit er nach dieser Richtung hin noch Veranstaltungen treffen will.
Und da komme ich.
nun auf den Punkt, in welchem ich von meinem Freunde Hermes durchaus abweiche.
Es betrifft den beliebten 'Krammetsvogelfang.
Ich plaidire entschieden für Einschränkungen des Krammetsvogelfangs, und namentlich aus dem Gesichtspunkte, daß es sich dabei ebenfalls um eine Masscnvertilgung von Vögeln handelt Es ist die Art und Weise, wie der Krammetsvogelfang im Dohnenstieg betrieben wird, auch eine Thierquälerei, eine Thierquälerei der miseräbelsten Art, und ich.
habe wirklich mit einem gewissen Schmerze vernommen, dass der Herr Kollege Windthorst sich für diesen Krammeisvogelfang, diesen Massenmord der Krammetsvögel oder der Drosseln nrteressirt.
Ich habe Herrn Dr. Windthorst stets als einen Mann von äußerst humaner Gesinnung verehrt und bedaure, daß ich ihn hier in diesem Falle auf einem Abwege finden muß.
Mein Herr Kollege Hermes hat verschiedene Autoritäten (L) aus der Zahl der Ornithologen für sich in Anspruch genommen.
Nun, ich bin auch in der Lage, solche Autoritäten hier anführen zu können.
Ich habe z.
B. von dem Senior der deutschen Ornithologen, von Herrn Dr: Baldamus in Koburg, eine Zuschrift bekommen, in welcher er sich mit wahrer Entrüstung dagegen wendet, daß man daran denkt, den Krammetsvogelfang in der bisherigen Weise weiter zu statuiren.
Er hebt sehr richtig hervor, daß es, sich1hier1auch um eine Maffenvertilgung handle, und „haß nicht bloß Krammetsvögel im Sinne der Dohnensteller, d. h. sämmtliche in Deutschland heimischen brütenden fünf Drosselarten, und darunter die herrliche Singdrossel, 1 turäus musious, 1 nach der Nachtigall der beste Sänger, der monatelang singt, 1 und noch eine Reihe anderer Singvögel in grausamer Weise gefangen 'werden.
„Die Dohne '', sagt er, „ist der thierquälerischeste Vogelfang ''.
Ich kann diesen Ausführungen des Herrn Dr. Baldamus aus eigener praktischer Erfahrung nur beitreten, denn ich wohne ja in einem Waldortc, in einer Waldgegend, wo der Vogelfang bis vor kurzem noch sehr verbreitet war, und ich selbst muß mich schuldig bekennen, daß, wenn es sich um die Vertilgung der gefangenen Krammetsvögel handelte, auch ich mir früher einige Mitwirkung dabei habe zu Schulden kommen lassen.
Gegenwärtig ist die Sache aber bei uns wesentlich bester geworden.
Es hat unsere Regierung energische Maßnahmen dagegen getroffen, und ich kann erfreuliche Fortschritte nach dieser Richtung hin konstatiren.
Ich weiß nicht, ob die Herren einen solchen Dohnenstieg „Schneuße ''sagt man bei uns einmal gesehen haben: da wird alles mögliche gefangen (Zustimmung), und namentlich ist es nicht bloß der sogenannte Krammetsvogel, die Wacholderdrossel, die mit dem zoologischen Namen iuräus pilaris genannt wird; nicht dieser Strichvogel ist es, der allein gefangen wird, sondern es ist namentlich auch die Singdrossel wir nennen sie, ich weiß nicht, wie der nord- Ä deutsche Ausdruck ist, „Zippe ''—, die massenhaft bei dieser Gelegenheit gefangen wird.
Nun sagen die Herren: das geschieht im Interesse der kleinen Leute, auch im Interests der Forstbeamten.
Nun, was den Forstbeamten anbetrifft, so hat unsere Regierung es diesen Herren in letzterer Zeit nicht mehr gestattet, noch Schnellsten oder Dohnenstiege anzulegen.
Die kleinen Leute sind dabei wirklich nicht in hervorragender Weise betheiligt.
Es handelt sich um ein paar Vogelhändler, die ein paar Pfennige für das Stück bekommen; die Delikateßhändler machen allerdings gute Geschäfte dabei.
Und seien wir ehrlich: was ist schließlich des Pudels Kern
Daß der Krammetsvogel ein appetitlicher und wohlschmeckender Braten ist.
Denn das ist der eigentliche Grund, warum man gegen den Krammetsvogel zu Felde ziehen will.
Ich habe auch andere Autoritäten auf meiner Seite.
Es ist von Vereinen die Rede gewesen, welche den Krammetsvogelfang nicht beschränken wollen.
Ich erinnere dem gegenüber daran, daß viele Thierschutzvereine, und daß auch der große deutsche Verein zum Schutz der Vogelwelt, der den Kronprinzen des deutschen Reichs und den Kronprinzen von Oesterreich zu seinen Mitgliedern zählt, sich gegen den Fang von Krammetsvögel »ausgesprochen hat, und daß dieser Verein vorschlägt, man solle im Interesse eines wirksamen Vogelschutzes den Krammetsvogelfang mit Dohnen und Schlingen verbieten.
Das würde ja wohl die Richtung sein, nach welcher der Herr Abgeordnete von Strombeck eine Beschränkung 'dieses Vogelfanges zu wünschen schien.
Auch nach einer anderen Richtung hin kann ich mich mit dem Vorredner, dem Herrn Kollegen Duvigneau, nicht einverstanden erklären.
Herr Duvigneau schien den Kibitz noch mehr auf die Proskriptionsliste setzen zu wollen.
(Widerspruch.)
—Dann bitte ich um Entschuldigung; ich hatte es so ver- (v) standen, als ob Sie dem Kibitz noch mehr zu Leibe gehen wollten.
Ich bin für den Kibitz, ich möchte ihn Ihrem Schutze empfehlen und nehme Ihr Wohlwollen für dieses Thier in Anspruch.
Die Eier des Kibitz sind ja gewiß auch recht schmackhaft; aber es ist ja doch nur ein Luxusgericht, das dem reichen Manne zu gute kommt und mit der Rücksicht auf die kleinen Leute ganz gewiß nichts zu thun hat.
Ich glaube, daß wir gut thun werden, wenn wir bei dieser Divergenz der Ansichten, die immerhin noch obwaltet, die Sache in einer Kommission berathen.
Ich möchte ferner bitten, daß, wenn die Kommission zu Stande kommt, diese auch noch nach einer Richtung hin sich der Sache annehme, insofern es sich um die Singvögel handelt.
Die Vorlage überläßt mir, was die Singvögel anlangt, noch viel zu viel den Einzelstaaten und Einzelregierungen; ich möchte, daß man sich über die wesentlichen Grundsätze des Vogelschutzes nach dieser Richtung hin verständige und sie reichsgesetzlich in gleichförmiger Weise für das ganze Reich festlege.
Ich gehe dabei nicht von der Auffassung aus, daß das Halten von Singvögeln absolut verboten werden soll; im Gegentheil.
Ich wohne in einer Gegend, wo namentlich in den Land- und Waldorten die kleinen Leute, die Hausindustriellen, Haus für Haus Singvögel halten.
Sie finden z.
B. im Thüringer Wald in manchen Waldorten Kreuzschnäbel beinahe in jedem Hause (Zwischenruf), —der „Krienitz ''heißt er bei uns.
Den Kreuzschnabel oder Krienitz finden Sie überall; es knüpfen sich gewisse Traditionen an diesem Vogel (Zwischenruf); —1 „er zieht die Flüsse an '', sagt man bei uns.
Die Leute nun, welche Stubenvögel halten, pflegen dieselben sehr liebevoll.
816 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1888.
(M Es ist durchaus nicht richtig, daß dabei von Thierquälerei die Rede sein könne; es sind rein gemüthliche Verhältnisse, möchte ich sagen, die sich hierbei entwickeln, und es wäre durchaus nicht richtig, wenn man hier nun mit Rigorosität einschränkend vorgehen wollte.
Ich erinnere mich z.
B., daß an einem kleinen Orte einmal einem Manne das Haus über dem Kopfe abbrannte; er rettete kaum das nackte Leben; aber so viel Zeit hatte er noch, nach dem Kreuzschnabel zu greifen; das war dasjenige von seiner Habe, was er rettete.
Also wenn die Herren die Kommission beschließen und darum möchte ich wirklich bitten —, so lasten Sie uns die Sache nicht bloß vom wirthschaftlichen Gesichtspunkte aus in der Kommission erörtern, sondern auch dem Volksleben und der Volkssitte gebührend Rechnung tragen.
Ich bitte Sie, meine Herren, beschließen Sie die kommissarische Berathung!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Es ist ein sehr bedenkliches Präjudiz aufgestellt worden; ich werde für unhuman gehalten werden, wenn ich den Krammetsvogel gegen die bösen Vogelsteller nicht schützen will.
Ich bin jedoch der Meinung, daß die Sache mit der Humanität an sich nichts zu thun hat, glaube vielmehr, wir sollten im Uebermaß der Sorge für die Thierwelt nicht die Menschen vergessen, für welche die Schöpfung die Thiere gemacht hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man treibt, glaube ich, diese und ähnliche Fragen jetzt etwas auf die Spitze, und das ist namentlich bei den Vögeln der Fall.
Ich bin nicht abgeneigt, dem Gesetze, wie es uns vorgelegt ist, im wesentlichen zuzustimmen.
Ich könnte wohl (8) noch einige Wünsche äußern, ich würde namentlich gern den Storch etwas mehr geschützt wissen wollen (Heiterkeit), weil ich weiß ich bin auf dem Lande aufgewachsen —, einen wie großen Werth die Landbevölketung auf den Storch legt, der alle Jahre zu ihr zurückkehrt, wenn er weggegangen ist.
Ich bin deshalb überzeügt, wenn der Storch vertilgt werden sollte, würden sich recht viele, sofern sie das Recht dazu hätten, erheben, um ihn zu schützen.
Inzwischen gehe ich hierauf nicht weiter ein; ich will auch nicht untersuchen, ob man nicht noch etwas mehr für die Singvögel thun könnte; das kann ja bei der Spezialberathung weiter untersucht werden.
Es hat sich, wie bei allen den Gelegenheiten, wo wir uns über das Vögelschutzgesetz unterhalten haben, hier wieder hauptsächlich nur um den Krammetsvogel gehandelt, sodaß, wenn dieser nicht in Früge känre, wahrscheinlich das Gesetz längst fertig sein würde.
Der Fürst von Hohenlohe hat sich ja sehr um die Sache bemüht, und sicher würde er zu dem gewünschten Ziele gelangt sein, wenn er zu rechter Zeit die richtige Stellung für den Krammetsvogel gefunden.
Ob nun durck dieses Gesetz, ob durch die Verhandlungen, welche auf Grund desselben international geführt werden sollen, wirklich der Zweck erreicht wird, das ist mir sehr zweifelhaft, weil ich dafür halte, daß die Ausführung des Gesetzes die Hauptsache ist und schwer Kontrolen und Garantien dafür geschaffen werden können, daß wirklich das Gesetz ordentlich ausgeführt wird.
Es hat der Herr Abgeordnete, welcher zuletzt sprach, mit Recht darauf hingewiesen, daß der Verkehr mit der Vogelwelt wirklich volksthümlich ist, ganz in den Sitten und Gewohnheiten des Volkes wurzelt.
Solche Sitten und Gewohnheiten entwickeln sich historisch, und man kaun sie durch positive Gesetze sehr schwer beseitigen oder ändern, und selbst, wenn Sie mit allerlei Strafen und Drohungen vorgehen wollten, so würde die Sitte des Volkes (6) sich dagegen stemmen.
Wenn ich mir nun denke, es sollte dieser Massenmord der KrammetSvögel gesetzlich verboten werden, so würde ein solches Verbot, wenn es auch vertragsmäßig z, B. mit Italien vereinbart wäre, schwerlich dort durchgeführt werden können, weil nach meiner Ueberzeugung der Krammetsvögelsang in Oberitalien in der Bevölkerung so eingewurzelt ist, daß das Gesetz in jeder Weise unbeachtet bleiben und übertreten werden würde.
Nun ist bereits hervorgehoben, daß ein Gesetz, welches in Italien zum Schutz der Vögel i 'n Folge eines Uebereinkommens mit dem deutschen Reiche erlasten würde, dennoch nur einen zweifelhaften Erfolg haben dürfte, weil der Krammetsvogelfang auch in Frankreich, auch in Belgien und in Holland in Uebung ist.
Die Folge würde also sein, daß die KrammetSvögel, wenn sie unbehelligt unsere Gegenden verlassen haben, auf der einen oder anderen Seite unseres Landes gefangen werden.
Es handelt sich also in der That darum, ob wir diesen Braten uns entziehen lasten wollen damit andere Völker ihn essen.
(Heiterkeit.)
Dazu habe ich meinestheils nicht Lust.
Ich mache gar kein Hehl daraus, baß ich außerordentlich gern einen Krammetsvogel esse, wenn er gut zubereitet ist.
Ich würde ja wahrscheinlich so viel KrammetSvögel, als ich überhaupt noch in meinem Leben nöthig haben möchte, auch nach Erlaß des Gesetzes noch bekommen; aber das ist es nicht, was wir in den Vordergrund stellen dürfen.
Wir können nicht sagen: es handelt sich hier bloß um einen Braten für die Reichen, es handelt sich bei den Kibitzeiern nur um solche Leute, die diese kostbare Speise sich kaufen und verzehren können.
Nein, meine Herren, es handelt sich um große Schichten der Bevölkerung.
Die Kibitzeier werden von den ärmeren Volksklassen gesammelt.
Ich kenne die Gegenden, welche zum Theil in meinem Wahlbezirk liegen, recht genau, wo eine ganze Reihe von kleinen Leuten ihre Kinder in den (v) Mußestunden hinausschicken; sie suchen die Nester und nehmen die Kibitzeier heraus, die nachher entweder zum Geschenk gegeben oder verkauft werden.
Jedenfalls haben die, welche sie suchen, einen erheblichen Vortheil davon, erheblich nach Maßgabe der Verhältnisse; denn für die kleinen Leute sind einige Mark immer schon etwas recht erhebliches.
In Bezug auf die KrammetSvögel erzielen nun die kleinen Leute dadurch einen besonderen Gewinn, wie ich wiederum aus meinem Wahlbezirk bezeugen kann, daß eine ganze Reihe von Leuten eine erhebliche Summe sich alljährlich aus dem Fangen und Verkaufen der KrammetSvögel verschafft.
Wenn die Herren einmal zu der Zeit, wo dieser Krammetsvogelfang stattfindet, einen Ausflug machen wollten, etwa nach Meppen, nach Aschendorf oder nach Gümling, so würden sie an jeder Station sehen, welche großen Masten von Krammetsvögeln weithin verschickt werden; und das bringt ein ganz erhebliches Sümmchen ein, welches ich diesen Gegenden nicht entziehen möchte.
Das könnte aber durch die fraglichen gesetzlichen Maßregeln sehr wohl geschehen, und nicht etwa zum Besten der Krammetsvogel selbst, sondern zum Besten der anderen Nachbarn, die sie fangen würdey, wenn wir sie nicht gefangen haben.
Weiter halte ich in der That die Behauptung, daß bei dem Krammetsvogelfang eine Thierquälerei vorliege, für eine Sentimentalität, die ich gar nicht begreife.
(Zuruf links: Schlinge!)
Ich habe diese Schlingen Nicht allein selbst gemacht (hört!
hört!
links), sie selbst aufgehängt; ich habe auch die Vögel darin fangen sehen; ich bin in der Frühe hinaus in den Wald gegangen, um zu sehen, was ich etwa ernten könnte; ich kenne also die Sache X tvväaivovto (Heiterkeit), Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1888.
817 () und da kann ich nur sagen, daß die Krammetsvögel sehr bald durch die Schlinge vom Leben zum Tode befördert werden.
Anders ist es mit den größeren Vögeln, mit den Krähen, Hähern u. s. w. Die können nicht so rasch sterben, v aber für diese sind die Schlingen nicht gemacht; wenn ein mal einer dieser Vögel einen dummen Streich gemacht und sich gefangen hat, dann erhebt er so viel Geschrei, daß alle anderen nicht mehr wieder kommen.
Daß allerdings auch einmal ein Krammetsvogel am Bein gefaßt wird, das gebe ich zu, ich habe selbst auch wohl einzelne in dieser Situation in meinen Dohnen gefunden; dann habe ich sie mitgenommen und sie lange gepflegt.
Ich hatte meine Freude daran.
(Heiterkeit.
Zuruf: Gemästet!)
(L) Ja wohl!
Aber das sind immer einzelne Fälle, und Sie werden finden, daß überall in der Natur,, in der Thierwelt, so weit solche von Gott den Menschen zur Nahrung gegeben ist, derartige Fälle vorkommen.
Alsdann gleich von Thierquälerei zu sprechen, wird wohl schwerlich angehen, denn dann würden wir auf das Gebiet des Schlachtens rc.
kommen, wobei, meiner Meinung nach, viel mehr Thierquälerei stattfindet, als dies irgendwie beim Vogelfang der Fall ist.
Ich glaube, daß von der Regierung die Sache ganz gut gelöst wird, indem sie vorschlägt, es in dieser Beziehung beim.
Bestehenden zu belasten.
Das Bestehende ist aus der Volkssitte hervorgegangen, aus der Entwickelung, die die Dinge genommen haben, und damit ist die Sache gut geordnet, dabei können auch wir es belassen.
Dqs ist keine Verleugnung der Humanität, das ist eine Hinnahme der Verhältnisse, wie sie von Gott nun einmal geschaffen sind.
Ich möchte die Herren, welche nun so gewaltig hier für den Schutz der Thierwelt eintreten, recht inständig bitten, lieber ihre Sorgfalt etwas mehr darauf zu richten, daß wir überall Schutz für die Menschen erlangen.
(Sehr wahr!)
Wir haben solchen durch entsprechende Anträge auch zu erhalten gesucht, haben ihn aber vom Bundesrath nicht bekommen.
Die Vogelwelt will der Bundesrath schützen; die Arbeiter zu schützen hat er Bedenken gehabt aus allerlei Gründen, die wir nicht kennen.
In Bezug auf die Frauenarbeit, in Bezug auf die Sonntagsarbeit, in Bezug auf die Kinderarbeit, da lassen Sie uns unsere Kräfte einsetzen das wird im Volk mehr Beifall haben dagegen lassen Sie die guten Krammetsvögel den Weg gehen, den sie bisher gegangen sind.
Lasten wir sie uns nicht nehmey- essen wir sie mit Appetit!
Die Italiener, die Schweden, die Russen brauchen sie nicht zu bekommen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, die autobiographischen Bekenntnisse, zu denen der Herr Abgeordnete Windthorst sich herbeigelassen hat, riefen mir das Goethesche Wort in die Erinnerung: 1 Fischefangen und Vogelstellen Verdarben schon manchen Junggesellen.
(Heiterkeit.)
wältigen Zivilstand der Herr Abgeordnete Windthorst sich (6) auf derartige Dinge hoffentlich nicht mehr einlassen wird.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat sich auf die Volkssitte berufen.
Ja, meine Herren, wenn dieses Argument durchschlagend wäre, dann müßten wir uns auch stillschweigend darin ergeben, daß man in anderen, in romanischen Ländern die Vögel ganz und gar ausrottet.
Dort ist es eben auch eine Volkssitte, aber eine Volkssitte, die man mit allen Mitteln bekämpfen muß, weil sie verderblich wirkt.
Ich halte den Vogelschutz für eine sehr wichtige Aufgabe auf dem Gebiete der Kultur und der Wirthschaft, und ich meine, daß man unter dem Gesichtspunkte der Humanität nicht den Storch allein einseitig berücksichtigen soll, dem der Herr Abgeordnete Windthorst seine Gunst erweist, wie ich dankbar anerkenne.
Meine.
Herren, die kleine Vogelwelt ist der natürliche Alliirte des Menschen in dem Kampfe gegen allerhand wirthschaftliche Schädlichkeiten.
Er hilft ihm Dinge verrichten, die sich mit allerlei polizeilichen Maßregeln nicht durchführen lassen.
Eine reiche Vogelwelt ist ein weit besserer Schutz gegen Jnsektenschäden als irgend eine Polizeiverordnung, die sich in schwerer Weise durchführen läßt.
Ich habe unter diesem Gesichtspunkt vor einer Reihe von Jahren meine erste Sünde für die Druckerpreffe gerade in dieser Angelegenheit begangen, und habe damals geschloffen damit, daß ich eins der venetianischen Epigramme Goethes als das rast äs All anführte.
Ich kann mich nicht enthalten, es auch hier vorzulesen; Sie wissen, die venetianischen Epigramme haben nur vier Zeilen, also es wird Ihre Zeit nicht allzu sehr in Anspruch nehmen: „Sprich, wie werd 'ich die Sperlinge los
so fragte der Gärtner, „Und die Raupen dazu, ferner das Käfergeschlecht, Maulwurf, Erdfloh, Wespe, die Würmer, das Teufelsgezüchte
1 (v) „Laß sie nur alle, so frißt Einer den Arideren auf.
Mir ist dieser Goethesche Vers immer als ein Inbegriff hoher Weisheit erschienen, denn er schließt eigentlich alles das in sich, was wir als Manchestertheorie vertheidigen: Man soll die Dinge nur laufen lasten, man soll der Natur nur die Zügel schießen lasten, dann geschieht dasjenige, was dem Menschen nützlich ist, ganz von selbst und man erreicht besseren Effekt durch dieses Waltenlasien der freien in der Natur wirksamen Kräfte, als durch künstlich ausgesonnene Polizeimaßregeln.
1 (Heiterkeit.)
Nun, dieses Vogelschutzgesetz will diesem Zwecke dienen.
Wir beschäftigen uns seit langer Zeit damit und sind trotzdem nicht zum Abschluß gekommen, weil sich dagegen partikulare Interessen geltend gemacht haben, und diese partikularen Interessen sind auch in den vorliegenden Gesetzentwurf eingedrungen.
Ich habe den Passus von den Krammetsvögeln im Auge, den einzigen, der mich veranlaßt haben würde, diese Tribüne zu betreten.
Meine Herren, in einen Gesetzentwurf, der sich als Vogelschutzgesetz bezeichnet, diese diskretionäre Gewalt den Krammetsvögeln gegenüber einzuführen, das kommt mir ungefähr so vor, als wenn man in einen geordneten Rechtsstaat ein Sozialistengesetz einführt.
(Heiterkeit.)
Ich nehme an, daß diese Bekenntnisse sich auf die unverheiratete Zeit des Herrn Abgeordneten Windthorst beziehen, und er hat mir einigermaßen das ideale Bild, was ich von ihm habe, getrübt, daß ich habe erfahren wüsten, was für Dinge er früher getrieben hat.
(Große Heiterkeit.)
Ich kann einen Trost nur darin suchen, daß in seinem gegenVerhandlungen des Reichstags.
Es wird genau dieselbe Unsicherheit der Rechtsverhältnisse erzeugt.
Und was ein Krammetsvogel ist, läßt sich nicht mit größerer Bestimmtheit definiren, als was eine auf Umsturz gerichtete sozialdemokratische Bestrebung ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, mit diesen Paragraphen in der Hand können Sie jedem Vogel, auf den Sie Appetit haben, 114 818 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1888.
() sagen: du wirst gegessen, denn du bist ein Krammetsvogel, l Und der Krammetsvogel hat alsdann nicht das geringste!
Rechtsmittel, um sich gegen diese willkürliche Behandlung zu wahren.
(Große Heiterkeit.)
Was heißt denn das, in der üblichen Weise Krammetsvogel fangen
Das heißt Schlingen aufstellen, und in den Schlingen dieses Gesetzes haben sich schon manche Vögel gefangen, die entschieden gar nicht zur Krammetsvögelpartei gehörten, sondern durchaus freisinnige Sänger waren, wahre Frühlingslerchen.
(Heiterkeit.)
Und wir wollen also hier einen ordentlichen Rechtsschutz etabliren.
Wir halten das aber auch für durchaus nöthig, um das letzte Ziel des Gesetzes, um den internationalen Schutz zu erreichen.
Meine Herren, wenn wir mit anderen Staaten verhandeln und ihnen sagen: stellt doch euer thörichtes Vogelstellen ein, so erwidern sie uns: wie könnt ihr uns das sagen
Ihr fangt ja selber die schönstenSingvögel, Meisen, Drosseln und Lerchen aller Art und redet euch dann damit heraus: es seien nur Krammetsvögel gewesen.
Nein, meine Herren, wir müssen mit dem guten Beispiel vorangehen, dann werden wir wirken.
Darauf legen wir ja in allen internationalen Beziehungen den höchsten Werth, zuerst mit dem guten Beispiel voranzugehen, dann werden die anderen schon folgen.
Und wenn man bei uns Ernst damit macht, den Fang der Sänger ganz und gar zu verbieten, dann werden wir auch in den anderen Ländern, von denen uns in dieser Beziehung Gefahr droht, Nachahmung finden.
Meine Herren, ich täusche mich ja nicht darüber: es ist das der Appetit am Krammetsvogelbraten, was diesen Paragraphen hineingebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagt: ja, warum sollen wir uns denn einen Braten, den wir haben können, entgehen lassen.
Meine Herren, wie kann denn ein deutscher Parlamentarier das sagen
(Heiterkeit.)
Wie oft haben wir uns schon einen Braten entgehen lassen (große Heiterkeit); ich denke noch an unseren Diätenantrag von vorgestern, da haben eine ganze Menge von Ihnen, die den Braten hätten haben können, ihn sich entgehen lassen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Das Beispiel beweist in der That nichts.
Es sind feudale Interessen, die zu Gunsten des Krammetoogelfangs geltend gemacht werden, und ich entscheide mich mit aller Entschiedenheit für den Krammetsvogel und gegen den Feudalismus.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henneberg.
Abgeordneter Henneberg: So lange das Schicksal des vorliegenden Gesetzentwurfs zweifelhaft ist, wird niemand, dem ein wirksamer Schutz unserer Vögel am Herzen liegt, seine Bestrebungen in dieser Richtung unterbrechen dürfen.
Wenn das Gesetz in Kraft tritt, wird nur gegen den schlimmsten Feind, gegen den Menschen, die gefiederte Welt geschützt werden, nicht aber gegen das, was ich, um auf das geistvolle Bild des Abgeordneten- Herrn Meyer (Halle) einzugehen, als die geheime Polizei im Reiche der Singvögel bezeichnen möchte, nämlich gegen die gefährlichen Nachstellungen durch die Katzen.
Ich muß da allerdings wesentlich den Standpunkt der Großstädte und der Städter überhaupt vertreten.
Jeder, der ein Gartengrundstück besitzt und seine Freude hat, wie die gefiederten Sänger vor seinem Fenster (6) nisten, wird mit mir oft genug die Enttäuschung erlebt haben, daß er den Nachwuchs vernichtet steht durch die im Garten herumwildernden fremden Katzen.
Es liegt mir deshalb nur daran, einmal wieder zu konstatiren, daß ein Schutz gegen diesen Unfug, man kann es nicht anders nennen, wo die Hauskatzen in übermäßig großer Zahl gehegt und gepflegt werden, wohl existirt: nämlich daß ein Gartenbesitzer zum Schutze seiner Singvögel wohl im Stande ist, ungestraft fremde, in seinem Garten wildernde Katzen wegzufangen.
Ich wollte auch diesen Punkt wieder einmal berühren als einen nicht unwesentlichen 'Faktor im Kapitel des Vogel-1 schutzes.
1!
Präsiden: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von I Oertzen-Parchim.
Abgeordneter von Oertzen-Parchim: Meine Herren, aus den bisherigen Debatten über dieses Gesetz habe ich meinerseits den eigentlichen Kernpunkt des Gesetzes kaum herausfinden können.
Es hat mir den Eindruck gemacht, als ob es sich hier um ein Krammetsvogelfanggesetz handelt und nicht um ein Vogelschutzgesetz.
Daß der Krammetsvogel in dieser Beziehung für das ganze Gesetz selbst nur eine untergeordnete Bedeutung hat und nur haben kann, ist selbstverständlich.
Der Kernpunkt des ganzen Gesetzes scheint mir z doch darin zu liegen, daß wir die nützlichen Zugvögel schützen wollen, daß wir durch dies Gesetz diesen Zweck zu erreichen: suchen und daß da zunächst das Gesetz daraus ausgeht, hier; einen internationalen Schutz für die Zugvögel zu schaffen.
Das ist etwas, was man, wie ich meine, in erster Linie ins Auge fassen muß; denn nicht in Deutschland haben die Zugvögel vorzugsweise zu leiden, sondern auf der Reise hierher, und da sind es vor allem die kleineren Singvögel, die geschützt werden, wenn ein internationaler Verband zu Stande kommt, damit den Massakren, die im Süden Europas, (v) die in Italien, in Oesterreich, an der dalmatinischen Grenze stattfinden, ein Ende gemacht wird.
Wenn der -uns vorliegende Gesetzentwurf hier im einzelnen die Vögel aufführt, die einen Schutz nicht haben sollen, nach der anderen Seite Vögel ausführt, denen ein unbedingter Schutz gewährt werden soll, so geht das zu weit, und ich glaube, daß die meisten, die sich im Walde mit den Vögeln und mit ihrer ganzen Natur selbst beschäftigt haben, mit mir übereinstimmen, wenn ich säge, daß eine solche Gruppirung nicht ganz richtig ist.
Ich glaube, daß eine unbedingte Schonung der Vögel zu weit geht.
So sehr ich es mit Freuden begrüße, daß das Fangen im allgemeinen verboten wird, so bestimmt muß ich meinerseits die Ueberzeugung aussprechen, daß das Tödten der Vögel mit Schießgewehren durch das Gesetz nicht absolut verboten werden darf, wenn es nicht zu weit gehen soll.
Es wird selbstverständlich ein Erlegen der kleineren, meist nicht eßbaren, Vögel durch Pulver und Blei so ipso bei uns schon unterbleiben, denn der Werth derselben ist geringer, als der Schuß kostet.
Ein anderes aber ist es, wenn hier z.
B. einzelne Vogelarten, die massenhaft bei uns auftreten, unter die zu schonenden Vögel aufgenommen sind, wenn man sich vor ihnen nicht schützen kann.
Ich glaube, daß das Gesetz richtiger und besser seinen Zweck erfüllen würde, wenn das Fangen im allgemeinen verboten wird, wenn das Tödten der Vögel durch Pulver und Blei freigegeben wird.
Was nun den Krammetsvogelfang anbetrifft, der ja hier die erste, und ich möchte fast sagen, die einzige Rolle bei der heutigen Debatte gespielt hat, so gilt der Krammets-I vogel in unserem Lande als jagdbares Wild, fällt also unter I das Jagdgesetz, und ich meine, nach seiner Natur muß er I auch als solches gelten, da er einzig und allein dazu verwandt wird, als Nahrung für den Menschen zu dienen.
Ich meine, dadurch würde der Krammetsvogelfang so ipso als 819 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1888. richtig angesehen werden.
Daß insoweit einige Einschränkungen gemacht werden, daß er nicht in Netzen gefangen werden kann, das gibt uns das Gesetz an.
Glauben Sie mir aber und da spreche ich auch aus eigener Erfahrung —: einen großen Nachtheil haben wir bisher für die Krammetsvögel selbst nicht gehabt durch das Fangen, denn vermindert haben sie sich bisher nicht.
Das ist etwas, was sich nach allen Richtungen hin gezeigt hat.
Vermehrt aber haben sich manche andere Vögel, wie z.
B. die ihnen nahe verwandten Staare, die im allgemeinen nicht geschossen und nicht gefangen werden; ihnen stellt man nicht nach, weil sie nicht gegessen werden.
Ich will mich auf die spezielleren und einzelnen Bestimmungen des Gesetzes nicht einlassen; ich möchte aber das Gesetz als solches, allerdings mit den ungefähr von mir angedeuteten Aenderungen, anzunehmen empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist daher geschlossen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hermes hat beantragt, den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Von anderer Seite ist diesem Antrage widersprochen worden; ich werde daher den Beschluß des Hauses herbeiführen.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt; der Gesetzentwurf wird daher in zweiter Berathung im Plenum zur Erledigung gelangen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: mündliche Berichte der Wahlprüfrmgskommisfion, (L) und zwar zuerst über die Wahl des Abgeordneten von Oertzen-Parchim.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Friesen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Friesen: Meine Herren, ich habe Ihnen Bericht zu erstatten über die Wahl des Herrn Abgeordneten von Oertzen-Parchim im 3.
Wahlkreis Mecklenburg-Schwerin.
Es sind in diesem Wahlkreis eingetragen 20 618 Stimmberechtigte; von denselben sind am 21.
Februar an der Urne abgegeben worden 16 603 Stimmen.
Es erhielten Herr Hugo Hermes 6902 Stimmen, Herr Forstmeister von Oertzen 5340, Herr Bürgermeister Beeck 3060 Stimmen, Herr Rittergutsbesitzer von Klotz 1046 Stimmen, Herr Schriftsteller Hasenclever 228 Stimmen; zersplittert waren 8 Stimmen, von demWahlvorstande für ungiltig erklärt 19 Stimmen.
Da von den genannten Herren keiner die absolute Majorität von 8303 Stimmen erhalten hatte, mußte eine engere Wahl angeordnet werden; dieselbe fand am 2.
März statt.
Bei dieser engeren Wahl wurden abgegeben 16 840 Stimmen, mithin 237 mehr als bei der ersten Wahl; von dem Wahlvorstande wurden für ungiltig erklärt 7 3 Stimmen.
Von den hiernach verbliebenen Stimmen erhielt Herr Forstmeister von Oertzen 8692 Stimmen, Herr Hugo Hermes 8075 Stimmen, Herr Forstmeister von Oertzen mithin 617 Stimmen mehr als Herr Hugo Hermes.
Herr von Oertzen wurde hiernach als gewählt proklamirt; er hat rechtzeitig die Annahme der Wahl erklärt.
Zu den geführten Wahlprotokollen ist zu erwähnen, daß dieselben den gesetzlichen Bestimmungen nicht allenthalben entsprechen, und theilweise eine korrektere Handhabung des Wahlgeschäfts in -diesem Kreise wünschenswerth erscheint.
Auf das Resultat der Wahl üben die vorgekommenen Unregel- (6) Mäßigkeiten aber keinen Einfluß aus, und Ihre Wahlprüfungskommission glaubt davon absehen zu können, die Einzelheiten derselben zur Kenntniß des Hauses zu bringen.
Gegen die Wahl selbst ist ein Protest unter dem 11.
März, mithin noch rechtzeitig, eingegangen.
Der Protest, datirt Parchim den 9.
März, ist unterschrieben von fünf Herren; in demselben sind weitere sechs Herren als Zeugen genannt, während in einem Nachtrag noch vier Herren als Zeugen aufgeführt worden sind.
Ich bitte um Erlaubniß, diesen Protest in extenso Ihnen vortragen zu dürfen, da es scheint, daß ein gewisses Gewicht darauf gelegt wird, daß alle Einzelheiten desselben bekannt werden.
Er lautet: An den hohen deutschen Reichstag zu Berlin.
Mit Bezug auf die Stichwahl vom 2.
März dieses Jahres im 3. mecklenburgischen Wahlkreis zwischen den beiden Kandidaten Herren Hugo Hermes, Berlin, und Forstmeister von Oertzen (Lübz) glauben die Unterzeichneten auf Grund der nachstehenden Thatsachen beim hohen Reichstag gegen die Wahl des Herrn von Oertzen Einspruch erheben zu müssen.
1. erscheint es durch das Zeugniß der folgenden Herren: Kaufmann 'Längstem Parchim, Kaufmann Blauert-Parchim, Papierhändler Mecklenburg in Lübeck, Lokomotivführer Gaitel in Parchim, Schuhmacher Johann Meiburg in Parchim, Franz Duncker in Berlin, erwiesen, daß Herr Forstmeister von Oertzen an dem Tage vor der Wahl, also am 1.
März dieses Jahres, sowohl auf dem Ludwigsluster Bahnhof als auch auf der ganzen Südbahnstrecke auf jeder Station bis1nach1Lübz1hinauf geflissentlich die unwahre Thatsache verbreitet hat: 1 „Frankreich hat uns1den1Krieg1erklärt, 1 (v) es wird mobil gemacht.
Mit Rücksicht auf die Eigenschaft des Herrn von Oertzen als Staatsbeamten und Reichstagskandidaten konnte niemand Veranlassung nehmen, an der Aussage des genannten Herrn zu zweifeln, zumal derselbe einzelnen Personen gegenüber die Wahrheit -seiner Behauptungen durch den Zusatz bekräftigte: „Auf Ehre, es ist wahr!
Die Bevölkerung gerieth auf dieses Gerücht in eine unglaubliche Aufregung; wie der Blitz hatte sich der Kriegsalarm über das ganze Land bis in die entferntesten Ortschaften verbreitet, die Bewohner in Angst und Bestürzung versetzend.
Obwohl es bald gelang, durch telegraphische Anfragen die Behauptung des Herrn von Oertzen als eine grobe Unwahrheit festzustellen, war doch nicht möglich, noch in letzter Stunde vor der Wahl besonders die Ortschaften von der Unwahrheit des verbreiteten Kriegsgerüchtes zu überzeugen.
Denn jeder sagte: wenn.
ein Staatsbeamter e: 1 solches Gerücht verbreitet, so muß es wahr sein.
Dieser Glaube in Verbindung mit der Kolportage von Kriegskarten in den Dörfern bewirkte am Wahltage eine solche Beeinflussung der Wähler zu Gunsten des Herrn 'von Oertzen, von dessen Wahl der Frieden abhängen sollte, daß dem freisinnigen Kandidaten mindestens 1000 Stimmen entzogen wurden, die sonst unzweifelhaft dem Herrn Hermes zugefallen wären.
Ein einfacher Vergleich der abgegebenen Stimmen am 21.
Februar mit den am 2.
März abgegebenen ergibt diese Thatsache.
Zum Beweis der vorstehenden Thatsachen wird auch Nr.
38 der „Norddeutschen Post ''aus Parchim vom 8.
März 1887 beigefügt, und auf die roth angestrichene Stelle aufmerksam gemacht.
Ich komme auf diesen ersten 114 »820 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1888.
() Punkt wieder zurück und erlaube mir zuerst den Protest im Zusammenhang vorzutragen: 2.
1 glauben wir eine weitere ungesetzliche Beeinflussung in der Thatsache erblicken zu müssen, daß der Großherzogliche Holzvoigt L. Schwarz in GroßPankow in einer öffentlichen Versammlung am 28.
Februar d. I. daselbst erklärte: wenn die Anwesenden Herrn von Oertzen wählten, so bekämen sie Waldstreu; sollte ihm dies indessen nicht möglich sein, so werde er ihnen 10 Mark geben.
Die einzelnen Bewohner, unter anderen der Einwohner Edler in Groß-Pankow, werden dies eidlich bezeugen.
Inwieweit dies Versprechen überhaupt einen Einfluß in dem Orte ausgeübt hat, ist nicht näher angegeben.
3.
1 hat der Pastor Lindig in Groß-Pankow seinen Arbeitern Mecklenburg, Selle, Jde und Busse Grogk mit der Bedeutung verabreicht, daß sie von Oertzen wählen müßten.
Gleichzeitig hat er ihnen statt der vorhandenen gedruckten Zettel geschriebene gehändigt, um die Wahl kontroliren zu können.
Die Arbeiter hatten gleichwohl keine Lust, die aufgedrängten Zettel abzugeben, beschlossen daher, sich so einzurichten, daß sie zu spät im Wahllokal eintreffen wollten, um nicht mehr zur Wahl zugelassen zu werden.
Indessen auch diese Absicht wurde ihnen dadurch vereitelt, daß man die Wahlurne bis zehn Minuten nach sechs offen ließ und erst schloß, als die Arbeiter nothgedrungen ihre Zettel abgegeben hatten.
Zeugen sind die genannten Arbeiter.
Also es geht hieraus hervor, daß der Pastor Lindig ihnen Grogk gegeben hat, daß sie ihn getrunken haben, daß sie aber trotzdem nicht Lust gehabt haben, Herrn von Oertzen zu wählen, daß dann die Wahlurne noch 10 Minuten nach 6 Uhr offen gelassen ist, und sie nachher ihre Zettel zu Gunsten (8) des Herrn von Oertzen abgegeben haben.
4.
1 erklärt der Hausbesitzer W. Schwauk in Parchim eidlich erhärten zu wollen, daß auf dem Gute Dargelütz am Wahltage durch den Wahlvorstand im Wahllokal die Wahlzettel geöffnet und auf den daraufstehenden Namen geprüft worden sind, ehe sie in die Urne geworfen wurden.
Dies würde natürlich eine große Unregelmäßigkeit beweisen; einen Einfluß auf die Wahl würde aber das Weglassen der Stimmen aus Dargelütz nicht herbeigeführt haben.
Es sind abgegeben 91 Stimmzettel.
Herr von Oertzen hat davon 64, Herr Hermes 26 erhalten.
Wenn dieselben von dem allgemeinen Resultat abgezogen werden, würde das Resultat dasselbe bleiben.
Ich trage nun noch nach, was in Bezug auf Punkt 1 in dem Wahlprotest angegeben ist.
Es ist dies zunächst die Zeitungsmittheilung aus der „Norddeutschen Post '', auf welche der Protest Bezug nimmt.
Sie lautet: Wir hatten am 1. d. Mts.
von einem Kriegsgerücht, das sich wie ein Lauffeuer durch die Stadt verbreitete, Notiz nehmen müssen und bekanntlich auf geschehene telegraphische Anfrage die Unhaltbarkeit desselben sofort in der fälligen Mittwochsnummer unseren Lesern mitgetheilt.
Nun hatte Herr Franz Duncker, Berlin, der an diesem Tage hier durchreiste, im „Berliner Tageblatt ''über die Art der Entstehung des Gerüchts sich dahin geäußert, daß der Herr Forstmeister von Oertzen der Verbreiter desselben gewesen.
Auf mehrseitig an uns ergangenes Ersuchen hatten wir in der Sonntagsnummer davon Notiz genommen mit dem Bemerken, daß das „auckiatur st altera pars ''auch für uns gelte.
Nun erhielten wir von dem Herrn Forstmeister von Oertzen aus Lübz unter dem 7. d. Mts.
folgendes Schreiben: Hochgeehrter Herr!
1 (6) Soeben wird mir mitgetheilt, daß in Ihrer Zeitung mir vorgeworfen wurde, zwecks Wahlagitation unwahre Kriegsgerüchte verbreitet zu haben.
1 Die Anführung des einfachen Thatbestandes wird genügen, diese Anschuldigung zu widerlegen.
Auf dem Wegs aus der Stadt Ludwigslust zum Bahnhof hielt mich ein mir bekannter Mann auf der Straße an, um mir in höchster Erregung mitzutheilen, soeben habe er von einigen Offizieren gehört, daß Mobilmachungsordre gekommen sei.
Ich hatte keine Zeit mehr, mich darüber genauer zu insormiren, da ich meine Abreise nicht verschieben konnte, und theilte dem Herrn Kaufmann Pleßmann, der mich vom Hotel bis zum Bahnhof begleitete, das eben Gehörte mit.
Dieser erkundigte sich auf dem Bahnhof weiter und erfuhr von einem Postbeamten, es sei, wie er von seinen Kollegen erfahren habe, allerdings eine diesbezügliche Depesche angekommen.
Herr Pleßmann und ich waren also von der Wahrheit der Angabe überzeugt und haben beide in unserer Erregung dies ausgesprochen.
Etwa eine Stunde nach meiner Rückkehr nach Lübz erhielt ich von dem Genannten eine Depesche folgenden Inhalts: „Leeres Gerücht, durch Alarmirungsordre entstanden.
Dies telegraphirte ich sofort nach mehreren Seiten, so auch nach Parchim an Herrn Rittmeister von Müller, dem ich gleichfalls auf dem Bahnhof diese Nachricht mitgetheilt hatte.
Wie fern mir Agitationszwecke gelegen, abgesehen davon, daß ich Verbreitung von Lügen, sei es zu welchem Zwecke es wolle, für unwürdig halte, ist schon (D) daraus zu ersehen, daß ich in Plan, wo ich am Abend desselben Tages vor einer Wählerversammlung sprach, kein Wort von Kriegsgerüchten erwähnt habe.
Ich bitte Sie, hochgeehrter Herr, diese Erklärung in Ihrem Blatte zu veröffentlichen.
Lübz, den 7.
März 1887.
Hochachtungsvoll ergebenst A. von Oertzen.
Indem wir zur Klärung der Sache vorstehendes Schreiben veröffentlichen, verwahren wir uns dagegen, daß wir Herrn Forstmeister von Oertzen vorgeworfen hätten, zwecks Wahlagitation unwahre Kriegsgerüchte verbreitet zu haben.
Unsere Leser wissen, daß wir die Thatsache ganz objektiv berichtete und nur auf mehrfaches Ersuchen schließlich die Darstellung des Herrn Franz Duncker im „Berliner Tageblatt ''einfach ihrem wesentlichen Inhalt nach wiedergegeben haben.
Nach unserer unmaßgeblichen Ansicht wäre es ersprießlicher gewesen und hätte der weiteren Verbreitung des Gerüchtes am wirksamsten Einhalt gethan, wenn der Hergang, wie oben geschildert, das dementirende Telegramm mitinbegriffen, sofort, statt erst heute, zur allgemeinen Kenntniß gebracht worden wäre.
Der Reichstagsabgeordnete Schmieder hat dann noch einen anderen Brief hierzu überreicht, welcher lautet: Im dem Rechtfertigungsschreiben des Herrn von Oertzen an die „Norddeutsche Post ''erklärt derselbe, daß Herr Pleßmann sich auf dem Bahnhof in Ludwigslust Lei einem Postbeamten erkundigt habe, ob eine Depesche bezüglich der Mobilmachung eingetroffen sei; dieser habe es bejaht.
Dem gegenüber sind der Bahnhofstationsassistent Wille, der Postschaffner Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1888.
821 (4.)
1 Schwarz, der Zugführer Loff in Ludwigslust bereit, eidlich zu erhärten, daß obige Angabe des Herrn von Oertzen bezüglich der Pleßmannschen Erkundigung unwahr ist, daß sie vielmehr die Kriegsnachrichten erst aus dem Munde des Herrn von Oertzen vernommen haben.
Falls dies noch irgendwie von Interesse für den Wahlprotest sein sollte, bitte ich, diese Zeugen noch angeben zu wollen.
Außerdem hat sich der Schaffner der Südbahn Gericke gemeldet, mit dem Herr von Oertzen persönlich im Bahnkoupee über den ausgebrochenen Krieg gesprochen hat.
Es würde sich also als nicht richtig erweisen, daß Herr Pleßmann sich bei einem Postbeamten darüber erkundigt hätte.
Der Irrthum fällt auf Pleßmann zurück und kann wohl hier dem Herrn von Oertzen nicht zur Last gelegt werden, da er sich ja auf die Aussage des Herrn Pleßmann berufen und derselben geglaubt hat.
Meine Herren, gestatten Sie mir, noch einmal kurz den ganzen Vorgang zn rekapituliren.
Es hat am 3.
März die Stichwahl stattgefunden.
Am Tage vorher, am 2.
März, in der Frühe ist die Garnison von Ludwigslust alarmirt worden; infolge dieser Alarmirung verbreitete sich in Ludwigslust das Gerücht: Frankreich hat den Krieg erklärt, unsere Garnison ist mobil gemacht und ist ausgerückt.
Herr von Oertzen hat dieses Gerücht gehört und hat es auf dem Bahnhof sowie im Eisenbahnkoupee und auf den verschiedenen Stationen, die er passirt hat, dann weiter erzählt.
Daß er damit die Absicht gehabt habe, dieses Gerücht für seine Wahl auszubeuten, dafür liegt kein Anhalt hier vor, weder psychologisch noch faktisch.
Es ist nicht recht glaublich, daß ein Reichstagskandidat, er mag einer Partei angehören, welcher er wolle, ein derartiges Gerücht verbreiten sollte, um seine Wahl damit zu unterstützen.
Wenn es in der That wahr gewesen wäre, daß Frankreich den Krieg erklärt hätte, meine Herren, ich glaube nicht, daß das die Nachwirkung gehabt hätte, daß (L) nunmehr die Wähler vermehrt ihre Stimmen dem Herrn von Oertzen statt Herrn Hermes gegeben hätten; ich glaube mit Ihrer Wahlprüfungskommission annehmen zu können, daß in dem Falle, daß nunmehr der Krieg bereits erklärt worden wäre, dies die Nachwirkung haben müßte, daß die Wähler sich von der Wahl ferne hielten und sich sagten: was nützt jetzt in diesem Moment, wo Frankreich den Krieg erklärt hat, die Wahl
und daß dies zur Folge gehabt hätte, daß eine große Wahlenthaltung eingetreten wäre.
Herr von Oertzen hat den Vorfall auf dem Bahnhof und im Eisenbahnkoupee erzählt und hat denselben Abend noch in Plan eine Versammlung abgehalten, wo er ja die beste Gelegenheit gehabt hätte, dieses Gerücht in der Wahlversammlung auszusprechen, wenn er es zu seiner Wahl hätte ausnützen wollen.
Er ist aber inzwischen telegraphisch verständigt worden, daß das.
Gerücht sich nicht bestätigt hat.
Er hat also auch bei der Wahlversammlung nichts davon erwähnt.
Meine Herren, daß das Gerücht sodann auf die Wahl selber einen Einfluß hätte ausüben sollen, ist auch nicht als recht wahrscheinlich anzunehmen, da nach dem Einrücken der Garnison am Mittag des 2.
März bereits überall das Gerücht widerlegt worden war, es mithin bekannt war, daß Frankreich nicht den Krieg erklärt habe.
Das Gerücht war ein falsches gewesen, mithin konnte dasselbe doch auf den nächstfolgenden Tag, wo alle Welt, wenigstens in Ludwigslust, gewußt hat: es ist eben nicht der Krieg erklärt worden, unmöglich Einfluß auf die Wahl ausüben.
Es beruft sich dann der Protest darauf, daß die Vergleichung der Stimmen bei der.
ersten Wahl ergab, daß auf jeden Fall auf Herrn Hermes bei der Stichwahl mehr Stimmen hätten entfallen müssen.
Meine Herren, die Majorität Ihrer Wahlprüfungskommission kam zu einem ganz anderen Resultat.
In der ersten Wahl hat Herr Hugo Hermes 6902 Stimmen erhalten, die übrigen Stimmen fielen auf zwei konservative Kandidaten, die sich hier gegenüberstanden.
auf einen nationalliberalen und nur 228 auf den sozial- (6) demokratischen Kandidaten.
Bei der Stichwahl hat Herr Hugo Hermes 8075 Stimmen erhalten, also über lOOOStimmen mehr als bei der ersten Wahl.
Es ist anzunehmen, daß die Konservativen, die bei der ersten Wahl für Herrn Rittergutsbesitzer von Plötz gestimmt haben, ihre Stimmen unbedingt Herrn von Oertzen gegeben haben.
Inwieweit die Herren Nationalliberalen, deren Kandidat Herr Bürgermeister Beeck gewesen ist, und welche im ganzen 3060 Stimmen abgegeben haben, inwieweit die dann zu Gunsten des Herrn von Oertzen oder zu Gunsten von Herrn Hermes gestimmt haben, das läßt sich freilich nicht entscheiden; aber es läßt sich auch nicht annehmen, meine Herren, daß diese Herren unbedingt sämmtlich ihre Stimmen Herrn Hugo Hermes gegeben haben würden, wenn dieses Kriegsgerücht sich nicht erhoben hätte.
Meine Herren, Ihre Wahlprüfungskommission ist deshalb zu dem Resultat gekommen, daß der Protest nicht den genügenden Anhalt gibt, um die Wahl für ungiltig erklären zu können.
Eine Minorität in der Wahlprüfungskommission beantragte, weitere Erörterungen anzustellen.
Die Majorität hat dies abgelehnt, weil sie nicht glaubt, daß durch diese Erörterungen in Bezug auf das Gerücht und auf die Verbreitung desselben sich wesentlich Neues würde herausstellen können.
Das, was hier klar hervorgeht: daß Herr von Oertzen die Aeußerung gethan hat, das wird ja in keiner Weise geleugnet.
Herrn von Oertzen aber die Absicht nachzuweisen, daß er aus dem Grunde das Gerücht verbreitet habe, um seine Wahl zu unterstützen, diese Absicht wird doch sehr schwer nachzuweisen sein.
Es würde das zu Erörterungen führen, von denen kaum ein Resultat sich erwarten ließe.
Die Majorität Ihrer Wahlprüfungskommission hat also davon abgesehen, daß weitere Erörterungen angestellt werden, und empfiehlt Ihnen, die Wahl des Herrn Forstmeisters von Oertzen für giltig zu erklären.
Ich bitte Sie, diesen Antrag Ihrer Wahlprüfungskommission anzunehmen.
(v Vizepräsident Oe.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie unter demselben Eindruck stehen: ich bin dem Referat aufmerksam gefolgt, ich habe, so weit es irgendwie anging, mir kein Wort entgehen lasten; es war aber sehr schwer, namentlich bei dem ersten, dem wichtigsten Theile, der nicht die Konklusionen der Kommission, sondern das thatsächliche Material gab, zu folgen, und ich behaupte, daß nach diesem Referat nur wenige im Hause, die den Verhandlungen nicht in der Kommission beigewohnt haben, im Stande sind, sich ein klares Bild davon zu machen.
Ich glaube, die Wahlprüfungskommission hätte bester gethan, in einem solchen Falle und, wie ich meine, es überhaupt in Zukunft zu erwägen, ob nicht in Klm Fällen ein schriftlicher Bericht zu erstatten sei.
Ich glaube, wir haben das Recht, das zu verlangen.
Es ist eine Unmöglichkeit, einem solchen komplizirten Vortrage hier im Augenblick, wo es gerade auf Einzelheiten ankommt, zu folgen.
Ich wundere mich um so mehr darüber, daß kein schriftlicher Bericht erstattet ist, als der Herr Referent selber gesagt hat, daß die Kommission einiges Gewicht darauf legen müsse, daß die Thatsachen des Protestes genau bekannt werden.
Meine Herren, allerdings hat die Sache viel von sich reden gemacht in der Presse und sonst.
Die Kommission hatte Recht, daß sie einiges Gewicht darauf legte, daß die Thatsachen bekannt würden: um so mehr Veranlassung, daß man uns einen schriftlichen Bericht vorlegte.
Wie stehen denn nun die Thatsachen so weit ich habe folgen können
Herr von Oertzen ist mit einer absoluten Majorität von 300 Stimmen, zirka 300 Stimmen, gewählt.
Das ist nicht so erheblich viel.
(Zuruf: 700!)
822 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1888.
() Ja, das habe ich zu meiner Verwunderung schon gehört; mit 300 Stimmen über die absolute Majorität.
Allerdings hat der Herr Referent gesagt: 700 Stimmen mehr.
Die absolute Mehrheit beträgt 300 Stimmen, nicht einmal so viel.
Nun, meine Herren, ich will heute ein Urtheil zur Sache, namentlich über die Verbreitung des Mobilmachungsgerüchts, gar nicht abgeben.
Ich weiß es heute noch nicht.
Das scheint mir aber festzustehen: Sie müssen uns das Material schriftlich geben, um uns zu informiren.
Nun aber weiter, meine Herren!
In dem Protest sind noch andere Thatsachen mitgetheilt; unter anderem: 1 ein Großherzoglicher Beamter hat, wenn ich recht gehört habe, in einer öffentlichen Versammlung erklärt: wenn die Wähler Oertzen wählten, erhielten sie Waldstreu, und wenn sie Waldstreu nicht bekämen, 10 Mark.
In einem anderen Wahlbezirk so wird in dem Protest behauptet hat der Wahlvorsteher die Wahlzettel geöffnet, ehe sie in die Urne gelegt wurden.
Ueber den Einfluß dieser Vorgänge hat der Herr Referent uns kein Wort gesagt, wenn ich recht verstanden Hube.
(Rufe: Doch!
doch!)
Nun, so habe ich es nicht gehört.
Ich glaube also, die Sache ist danach angethan: ich würde mich dazu für verpflichtet halten, derartige Thatsachen dem Herrn Reichs kanzler zur weiteren Veranlassung mitzutheilen; ohne schriftlichen Bericht sind wir zu einem Urtheil darüber nicht im Stande.
Ich bitte also und beantrage, da wir ich wenigstens für meine Person an die Berichte solche Anträge zu knüpfen beabsichtigen, namentlich in Bezug auf die letzten Punkte, die eine ganz unerhörte Wahlbeeinflussung involviren würden, ich beantrage, die Sache an die Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zu verweisen.
(d) Meine Herren, wir lasten so sehr vieles drucken, vieles, wo es in der That nicht die Mühe lohnt; hier handelt es sich um die wichtigsten Rechte der deutschen Wähler, und da hat, glaube ich, der Reichstag allen Grund, mit Sorgfalt und Aufmerksamkeit darüber zu wachen, daß eine genaue Prüfung stattfinde.
Ohne einen schriftlichen Bericht ist das nicht möglich.
Ich bitte Sie daher, meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident I) r. Buhl: Der Herr Abgeordnete Rickert hat den Antrag gestellt, die Sache an die Wahlprüfungskommission zur schriftlichen Berichterstattung zu verweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, als Vorsitzender der Wahlprüfungskommisfton halte ich es für meine Pflicht, hier zu erklären, daß wir in der Kommission seit vielen Jahren uns reiflich überlegen, was für Berichte, mündliche oder schriftliche, an das hohe Haus zu bringen sind.
Es geschieht das nach eingehender Kenntnißnahme der Kommission resp. '
ihrer Mehrheit von den Einzelheiten des Protestes, und wir haben demgemäß in diesem Falle geglaubt, daß es sich hier um so verhältnißmäßig wenige Thatsachen handelt, daß diese vollständig durch ein mündliches Referat dem hohen Hause vorgebracht werden können.
Ich habe natürlich den Vorzug, das Thatsächliche auch schon in der Kommission kennen gelernt zu haben, aber ich behaupte doch, daß der Herr Referent vollständig das Material, was Sie für die Entscheidung brauchen, Ihnen vorgeführt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können ja daraus deduziren und andere Schlüsse ziehen, je nachdem Sie überhaupt den Begriff von Wahlbeeinflustungen oder ungesetzlichen Wahlbeeinflustungen nach der Art der Herren Sozialdemokraten oder nach dem Urtheil anderer verständiger Leute festhalten.
Aber das Material, behaupte ich, haben (0) Sie auch in diesem Falle, und wenn der Herr Kollege Rickert zweifelhaft ist für den Fall, so steht es ihm ja frei, die Ungiltigkeit der Wahl zu beantragen; aber nach meiner Kenntniß der Dinge ist hier kein solcher Fall gelagert, wo eine Zurückweisung an die Kommission angebracht wäre.
Ich bemerke doch auch, daß in diesem Punkte Sie zugleich einen Präzedenzfall schaffen würden; wie der Herr Kollege Rickert allerdings auch zu meinen scheint, daß die Wahlprüfungskommission fortwährend nur schriftliche Berichte an das Haus bringen soll.
Meine Herren, es kommen bei den wichtigsten Angelegenheiten, bei Budgetfragen u. s. w. mündliche Berichte an das Haus.
Dieses Recht muß sich die Wahlprüfungskommission ebenfalls nach Pflicht und Gewissen vorbehalten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, es scheint mir doch ein sehr erheblicher Unterschied zu sein in Bezug auf die Berichte der Budgetkommission und diese hier in Frage kommenden Berichte.
Bei denjenigen der Budgetkommission liegt uns das Regierungsmaterial gedruckt vor, und wenn Material von irgend welcher Erheblichkeit gegeben wird, so wird es als Anlage zu den mündlichen Berichten der Budgetkommission gedruckt.
Das kenne ich doch auch aus langjähriger Erfahrung, nicht bloß aus der Budgetkommission, sondern auch aus anderen.
Meine Herren, ich halte es für um so auffallender, daß die Kommission hier keinen schriftlichen Bericht erstattet hat, als die Minorität ausdrücklich Beweiserhebung beantragte.
Wenn also die Sache selbst in der Kommission strittig gelegen hat, dann, meine Herren, haben wir um so mehr Recht, zu verlangen, daß wir hier einen schriftlichen Bericht bekommen, (O) daß der Protest uns vor Augen gebracht wird.
Der Herr Kollege von Marquardsen sagt: es bliebe mir ja vollkommen unbenommen, den Antrag auf Ungiltigkeit zu stellen.
Ja, das ist doch eine ganz unerhörte Zumuthung, die jemandem gestellt wird, der ausdrücklich erklärt: ich bin nicht im Stande gewesen, dem Vortrag zu folgen; bei der Wichtigkeit der Sache aber, die viel von sich reden gemacht hat, wie die Kommission selbst zugibt, verlange ich, daß man mir das Material gibt; dann werde ich sehen, ob ich die Ungiltigkeit nicht, aber vielleicht die Beanstandung der Wahl beantrage.
Ferner, meine Herren, was sagt der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission von den anderen im Protest erwähnten Fällen: daß ein Beamter nach der Behauptung des Protestes sich so weit hat hinreißen lasten, daß er den Wählern Waldstreu eventuell 10 M ck versprochen hat, daß ein Wahlvorsteher die Wahlzettel aufgemacht und nachgesehen hat
Die Kommission hält diese Thatsachen für unerheblich.
Man hat uns aber nicht gesagt, inwieweit das Wahlresultat dadurch beeinflußt sein könnte, und wenn, meine Herren, es unerheblich wäre für diese Wahl: sonst sind wir gewohnt gewesen, derartige horrible Fälle wenigstens zur weiteren Beweiserhebung zu stellen, damit den Betreffenden die nöthige Rüge wird.
Ein Antrag der Kommission liegt nicht vor, wir werden einen solchen Antrag stellen; wir sind aber im Augenblick nach dem einmaligen Hören absolut nicht in der Lage, einen solchen Antrag zu formuliren.
Ich kann Sie daher nur nochmals dringend bitten, daß Sie insbesondere im Falle von Wahlbeeinflustungen bei den Wahlprüfungen es sich mehr als bisher zur Regel machen, schriftlichen Bericht zu erstatten; eine weitere Mühewaltung erwächst daraus nicht.
In diesem Falle halte ich es aber für eine Nothwendigkeit; sonst sind wir gar nicht in der Lage, überhaupt ein Votum abzugeben.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1888.
823 ) Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
(Abgeordneter von Strombeck: Ich verzichte.)
Meine Herren, nachdem das Wort zur Geschäftsordnung nicht weiter verlangt wird, habe ich nach Z 21 der Geschäftsordnung den Antrag des Herrn Abgeorvneten Rickert, ehe wir in der materiellen Diskussion weiter gehen, zur Abstimmung zu bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert entsprechend, die Prüfung der Wahl des Abgeordneten von Oertzen-Parchim im 3.
Wahlkreise des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin in die Wahlprüfungskommission zurückverweisen wollen zur Erstattung eines schriftlichen Berichts, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert ist abgelehnt.
Wir fahren in der Diskussion fort, und in der Sache ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Hegel.
Abgeordneter Hegel: Meine Herren, wir meinen, daß die Sachlage sehr einfach ist, und glauben in keiner Weise, daß irgend ein Motiv vorliegt, etwa in eine nähere Prüfung der Sache einzutreten.
Nach den Angaben, die vollkommen glaubwürdig der Wahlprüfungskommission vorgelegen haben, verhält sich die Sache so, daß der Abgeordnete von Oertzen zwei Tage vor der Stichwahl in Ludwigslust eine Wahlrede hielt.
Am anderen Tage begibt er sich Mittags zum Bahnhof und begegnet einem Bekannten, der ihm mittheilt, es wäre ein Telegramm aus Berlin gekommen, wonach die Mobilmachung angeordnet wäre.
Er schickt diesen Bekannten nach der Post, um sich zu erkundigen, ob solches Telegramm eingelaufen sei.
Wie er im Koupee sitzt, wird ihm noch mitM getheilt: ja, es habe damit seine Richtigkeit; und mit dieser Nachricht fährt er ab.
Unterwegs erzählte er einer bekannten Dame, die gleichfalls in das Koupee eingestiegen ist, diese Begebenheit.
In demselben Koupee soll sich Herr Franz Duncker aus Berlin befunden haben, und der hört diese Erzählung.
Nun liegen zwischen Lübz, dem Wohnort des Abgeordneten von Oertzen, und Ludwigslust 4 Stationen, d. h. zwei Haltestellen und die Städte Neustadt und Parchim.
In Neustadt und Parchim kommen Bekannte des Herrn von Oertzen auf die Bahn, und er erzählt ihnen gleichfalls, was er in Ludwigslust gehört hatte.
In den beiden Haltestellen, wo nur Wärterbuden sind, hat er keine Bekannten gehabt, sonst hätte er es da vielleicht auch noch erzählt.
Demnächst kommt er nach Lübz und fährt Abends noch nach Plau, um eine Wahlrede zu halten.
Bevor er aus Lübz fortfährt, bekommt er bereits von dem Herrn aus Ludwigslust ein Telegramm, daß die ganze Mittheilung auf Irrthum beruhe.
Nunmehr sendet er seinerseits nach Parchim an den Bekannten, dem er wieder die Mittheilung gemacht hat, gleichfalls ein Telegramm und widerruft die Nachricht.
Abends in Plau hat er in seiner Wahlrede auch weiter gar nichts von der Sache erwähnt.
Meine Herren, das ist das Ganze, was Herr von Oertzen sich hat zu Schulden kommen lassen, und die irrige Nachricht ist vielmehr dadurch weiter in die Oeffentlichkeit gekommen, daß der Herr Franz Duncker am Abend in Goldberg eine Wahlrede gehalten hat, in welcher er sagte: der Kandidat von Oertzen habe die Mittheilung gemacht, daß die Mobilmachung angeordnet sei.
Meine Herren, so liegt die Sache; und da sollte die Wahlprüfungskommission Veranlassung gehabt haben, die Ungiltigkeit der Wahl auszusprechen oder etwa eine nähere Untersuchung zu beantragen
Meine Herren, wir, meine politischen Freunde und ich, stehen überhaupt auf dem Standdunkt, daß irgendwelche ungesetzlichen Eingriffe oder Ungehörigkeiten bei den Wahlagitationen unmittelbar niemals eine Ungiltigkeit der Wahl (0) zur Folge haben können (Zuruf links), sondern daß mindestens ein wahrscheinlicher oder wenigstens möglicher Einfluß derselben auf den Ausfall der Wahl nachgewiesen werden muß.
Nun, meine Herren, welcher Einfluß von dem Eceigniß auf den Ausfall der Wahl ist denn hier wahrscheinlich oder möglich
Uns scheint gar kein Einfluß möglich zu sein.
Wir glauben daher, daß kein Anlaß vorliegt, diese Wahl zu beanstanden.
Meine Herren, was die beiden anderen Punkte anbetrifft, so sind sie derartig genug substantiirt und anderentheils auf den Ausfall der Wahl so unerheblich, daß auch hier kein Anlaß vorliegt, eine nähere Untersuchung derselben eintreten zu lassen.
Wir glauben daher dem Antrag der Kommission nur zustimmen zu können und Sie bitten zu dürfen, die Wahl für giltig zu erklären.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wenn man (Zurufe rechts) —warten Sie doch einen Augenblick auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners steht er sprach mit „wir '', also wie es scheint, im Namen seiner Partei —, daß irgendwelche Agitationen nach Ihrer Meinung überhaupt gar keinen Einfluß auf die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl haben, dann allerdings haben Sie vollkommen Recht.
(Rufe rechts: Geschäftsordnung!)
—Meine Herren, ich will ja motiviren, weshalb ich meinen Antrag stelle.
Ich beantrage die Absetzung dieser Wahl von M) der Tagesordnung.
Sie haben den schriftlichen Bericht verweigert; Sie werden aber doch nicht verweigern können, daß wir erst den Bericht des Herrn Referenten gedruckt nach dem Stenogramm vor uns haben, so daß wir ihn lesen können; denn hören konnten wir ihn nicht vollständig.
Ich befürworte das um so mehr, als wir in der That der Meinung sind, daß die Wahlprüfungskommission hier abgewichen ist von ihrem früheren Verfahren; denn derartige horrible Thatsachen, daß ein Beamter den Wählern, wenn sie Herrn von Oertzen wählten, Waldstreu oder 10 Mark verspricht, müssen doch untersucht werden, selbst wenn sie unerheblich sind für den Ausfall der Wahl.
In anderen Fällen hat man derartige Anträge gemacht neben dem Antrag auf Giltigkeit.
Wir würden einen solchen Antrag einbringen; wir bitten, uns wenigstens Gelegenheit zu geben, daß wir erst einmal das Stenogramm mit dem Referat des Herrn Referenten gedruckt vor uns haben.
Ich beantrage also Absetzung dieses Punktes von der Tagesordnung.
Vizepräsident vr.
Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete H von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. vou Marguardseu: Mit diesem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert kann ich mich einverstanden erklären.
Ich habe durchaus nichts dagegen, daß die Herren das, was sie nur halb, wie sie sagen, gehört haben, voll vor sich haben; dann kann die spezielle Entscheidung getroffen werden.
Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, § 53 der Geschäftsordnung besagt: Der Antrag auf die Vertagung oder auf den Schluß der Debatte bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
824 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1888.
() Ich stelle deshalb die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen, die den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, (Rufe: Absetzung!)
auf Vertagung dieses Punktes, dieses Gegenstandes sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Da die Mehrheit schon steht, konstatire ich, daß dieser Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt ist.
Wir kommen zum Bericht über die Wahl des Abgeordneten Clauß im 16.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, im 16.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen ist der Herr Abgeordnete Clauß gewählt worden.
Er hat 18 221 Stimmen erhalten.
Sein Gegenkandidat, der Kandidat der sozialdemokratischen Partei, der ihm allein gegenüberstand, hat 15 356 Stimmen erhalten.
Herr Clauß ist also gewählt worden mit etwa 1500 Stimmen über die absolute Majorität; er hat gegen 3000 Stimmen mehr erhalten als sein Gegenkadidat.
Gegen die Wahl ist von dem sozialdemokratischen Arbeiterwahlkomitee rechtzeitig ein Protest erhoben worden.
Der Protest besteht aus nicht weniger als 17 verschiedenen Punkten; ich werde mich darauf beschränken, ausführlich nur zwei Hauptpunkte hier vorzutragen.
(Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe, damit der Herr Referent sich besser ver (L) stündlich machen kann.
Berichterstatter Abgeordneter vou Reinbaben: Einer der Hauptbeschwerdepunkte ist der, daß am Tage vor der Wahl zwei sozialdemokratische Wählerversammlungen polizeilich auf Grund des § 9 des Sozialistengesetzes verboten worden sind.
Die Kommission hat diesen Punkt für unerheblich gehalten, weil sie der Ansicht ist, daß sich nicht übersehen läßt, welchen Einfluß dieses Verbot der beiden Wählerversammlungen auf das Resultat der Wahl gehabt hat.
Die Wahlbetheiligung in der Stadt Chemnitz war sehr lebhaft; es haben von 24 268 eingeschriebenen Wählern nicht weniger als 20 760 ihre Stimmen abgegeben.
Der zweite Hanptpunkt ist der, daß in der Stadt Chemnitz eine große Anzahl von Wahlzetteln, auf welchen der Name „Clauß ''durchstrichen und nachher der Name des sozialdemokratischen Kandidaten darüber oder darunter geschrieben war, für ungiltig erklärt worden sind.
Auch diesem Punkt hat die Kommission eine Erheblichkeit nicht beimessen können.
Es sind im ganzen, wie das Wahlprotokoll ergibt, 160 Stimmen in der Stadt Chemnitz es bezieht sich dieser Beschwerdepunkt nur auf die Stadt Chemnitz für ungiltig erklärt worden.
Wenn man auch annimmt, daß alle 160 n der Stadt Chemnitz für ungiltig erklärten Wahlstimmen für giltig zu erachten waren, so würde dies nach der Ansicht der Kommission irgend welchen Einfluß auf das schließliche Wahlresultat nicht gehabt haben.
Es ist ja im ganzen der Herr Kandidat mit 3000 Stimmen Mehrheit gewählt worden.
Das sind die beiden Hauptpunkte.
Die anderen Punkte beziehen sich auf solche Unregelmäßigkeiten, welche sehr häufig den Gegenstand der Wahlproteste zu bilden pflegen: Konfiskationen von Stimmzetteln und Wahlflugblättern, Verbreitung von Stimmzetteln durch Gemeinde- oder Polizeidiener, Verletzungen des Wahlgeheimnisses durch Entfaltung von Stimmzetteln, Vertreibung von Wahlzettelträgern u. s. w. (6) Ich glaube darauf verzichten zu können, alle diese Punkte hier einzeln vorzutragen; dieselben sind von der Kommission theils wegen ungenügender Substantiirung, theils deshalb für unerheblich erachtet worden, weil sie auf das schließliche Wahlresultat keinesfalls von Einfluß gewesen sein würden, zumal im ganzen Wahlkreise die Wahlbetheiligung eine sehr erhebliche gewesen ist.
Bon etwa 40 000 eingeschriebenen Wählern haben zirka 34 000 ihre Stimmen abgegeben.
Weil auch die Majorität des gewählten Kandidaten eine sehr erhebliche ist, beantrage ich namens der Kommission, die Wahl des Herrn Abgeordneten Clauß für giltig zu erklären.
Vizepräsident vr.
Buhl: Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, auch bei dieser Wahl kann ich meine Ausführungen damit beginnen, daß ich mein lebhaftes Bedauern ausspreche, daß auch hier kein schriftlicher Bericht vorliegt.
Meine Herren, gerade in diesem Wahlkreis wäre es von großer Wichtigkeit gewesen, weil ein umfangreicher Protest eingegangen ist, den, wie ich glaube, der Herr Referent doch nicht in dem Maße erwähnt hat, wie er es verdient.
Unter anderem glaube ich mich nicht zu täuschen, wenn ich sage, daß in dem Protest die Mittheilung gemacht ist, daß in einem Wahllokale der betreffende Wahlvorstand die Wahlzettel erst entfaltet und nachgesehen hat, welcher Name darauf stand, und dann in die Urne hineingelegt hat.
Der Herr Referent hat von diesem Vorgang, der, wie ich glaube, in dem Protest vermerkt ist, keine Mittheilung gemacht.
Seinerseits glaubt der Herr Referent die Bedeutungslosigkeit des Protestes daraus entnehmen zu können, daß eine lebhafte Wahlbetheiligung stattgefunden hat.
Meine Herren, daß die Wahlbetheiligung in diesem Wahlkreise eine lebhafte war, ist richtig, aber ebenso richtig ist es auch, daß dies gerade einer von den Wahlkreisen ist, V) in denen die unerhörteste Wahlbeeinflusfung stattgefunden hat, und ich bin überzeugt, daß der Protest, von dem der Herr Berichterstatter, wie er sagt, nur die beiden Hauptpunkte angeführt hat, mehr Mittheilungen darüber enthält.
Es wäre also doch nöthig gewesen, hier zu hören, was nach dieser Richtung hin im Proteste sich findet, und ich glaube, wir werden, wenn die Wahlprüfungskommission das, was sie durch den Mund ihres Vorsitzenden hier hat verkündigen lasten, in der That sich zur Regel gemacht hat, in der Lage sein, Wahlprüfungen überhaupt nicht mehr vornehmen zu können.
Denn, meine Herren, eine Prüfung wird absolut unmöglich, und das Recht der Wähler wird einfach dadurch illusorisch gemacht, wenn derartige umfangreiche Proteste in dieser Weise hier im Plenum vorgetragen werden und man nicht in der Lage ist, durch schriftlichen Bericht davon Kenntniß zu nehmen.
Meine Herren, ich möchte bemerken, damit keine Mißverständnisse erzeugt werden: ich verlange nicht von dem Herrn Referenten, daß er jeden einzelnen Protest hier verliest.
Herr Rickert hat bereits bei der vorigen Berathung ganz richtig ausgeführt, daß bei der Art, in der der Reichstag in den letzten Jahren überhaupt Wahlprüfungen vornimmt, es thatsächlich unmöglich ist, dem Vortrage des Herrn Referenten in solchen Dingen so zu folgen, daß man im Stande ist, den ganzen Protest zu übersehen.
Aber das ist doch nöthig, daß bei Wahlen und dazu gehört die vorliegende —, in denen eine Wahlbeeinflussung vorgenommen ist, wie ich sie als unerhört bezeichnen muß, wenigstens dem Reichstag Gelegenheit gegeben wird, dies Material kennen zu lernen.
Und was führt der Herr Referent nun als unbedeutende Dinge an
Er sagt, es sind in Chemnitz zwei Versammlungen verboten worden, und das hätte, meint der Herr Referent, keinen Einfluß auf das Resultat gehabt, deshalb hätte die Kommission dem Verbot keine Bedeutung beigelegt.
Ja, Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1888.
82L () meine Herren, von den Grundsätzen, denen früher der Reichstag in dieser Frage gehuldigt hat, daß er, so weit es seine Macht zuläßt, absolut verhindert wissen will, daß Versammlungen einfach deshalb verboten werden sollen, weil ein Sozialdemokrat in denselben referiren soll oder ein Sozialdemokrat als Einberufen angegeben ist von diesen früheren Grundsätzen des Reichstags hört man kein Wort mehr.
Dagegen haben wir Gelegenheit, wenn es sich in den Debatten um das Sozialistengesetz handelt, die Herren von der nationalliberalen Partei zu hören: ja, wir wollen das Wahlrecht der Wähler nicht einschränken, wir wollen nicht, daß das Sozialistengesetz benutzt werden soll, um die Wahlbewegung einer bestimmten Partei unmöglich zu machen.
Daß ein Widerspruch in diesen beiden Auffassungen liegt, das werden Sie nicht bestreiten wollen; und wenn die Wahlprüfungskommission in dieser Weise fortfährt, zu meinen, daß das Verbot von Versammlungen nicht mal mehr ein Grund zu Rügen sein soll ich rede augenblicklich gar nicht von der Ungiltigkeitserklärung —, kein Grund mehr zum Eingreifen sein soll, dann werden Sie schließlich mit mir auf den Standpunkt kommen, daß wir uns mit den Wahlprüfungen überhaupt nicht mehr zu beschäftigen brauchen.
Ein zweiter Punkt, den der Herr Referent uns vorgeführt hat, geht dahin: es ist behauptet, auf einigen Zetteln sei der Name Clauß ausgestrichen und ein anderer darauf geschrieben.
Die Wahlprüfungskommission hat darauf kein Gewicht gelegt, weil das keinen Einstuß auf das Resultat der Wahl hätte.
1 Ich laste dahingestellt sein aus dem Referat geht das wenigstens nicht hervor —, in welchem Maße das geschehen ist, aber es können auch solche Fälle, wenn dieselben gerade nicht ganz vereinzelt vorgekommen sind, doch Einfluß auf das Resultat der Wahl ausüben; sie können wenigstens dazu führen, hier im Hause auszusprechen, daß der Reichstag nicht der Meinung ist, daß solche Zettel ungiltig seien; wie es auch die Wahlprüfungskommission in (L) früheren Jahren immer erklärt hat, daß diejenigen Zettel, auf denen ein Name ausgestrichen und ein anderer dafür aufgeschrieben ist, als giltig zu betrachten sind.
Wir wissen nicht, ob die Wahlprüfungskommission jetzt die Rechnung so aufgemacht hat; ich sage jedoch, daß dieser Fall einer derjenigen ist, die wohl der Erörterung im Plenum werth sind.
Nun, meine Herren, haben Sie jetzt hier einen Bericht bekommen, in dem meiner Auffassung nach recht wesentliche Punkte von der Wahlprüfungskommission als unerheblich bezeichnet und die anderen Protestpunkte gar nicht erwähnt werden.
Nun bitte ich Sie, zu sagen, ob man im Stande ist, nach dieser Darstellung der Proteste zu entscheiden: ist hier eine ungeheuerliche Wahlbeeinflustung vorgekommen und sind deshalb wohl Erhebungen über den Wahlprotest vorzunehmen
Der Protest in Bezug auf die Wahl des Herrn Abgeordneten Haarmann müßte Ihnen doch die Augen geöffnet haben, was gerade bei der vorigen Wahl in Arbeitgeberkreisen für unerhörte Beeinflussungen vorgekommen sind, und derartige unerhörte Wahlbeeinflustungen sollen bei der Wahl, von der ich jetzt spreche, wie mir mitgetheilt ist, auch vorgekommen sein.
Und nun wollen Sie, daß davon hier gar nicht gesprochen wird, indem Sie mündlicheBerichterstattung in der Kommission beschließen, und der Referent sagt: ich werde nur zwei Hauptpunkte aus dem Protest vortragen, das übrige ist unerheblich.
Wenn man in der Weise fortfährt, dann wollen wir wenigstens dies Ding nicht mehr mit dem Namen einer Wahlprüfung bezeichnen, dann wollen wir uns damit begnügen, daß die Majoritätsparteien alle Wahlen, bei denen es sich um ihre Mitglieder handelt, einfach für giltig erklären; dann meine ich aber, ist es richtiger, im Reichstag nicht mehr von Wahlprüfungen zu sprechen.
Ich würde, wenn aus den Mittheilungen des Herrn Berichterstatters sich die Möglichkeit ergeben hätte, diesen Protest näher kennen zu lernen, wie es bei dem vorigen Referat der Fall gewesen ist, dann auch in diesem Falle Verhandlungen des Reichstags.
1° beantragen, die Beschlußfassung auszusetzen, um uns Ge- (6) legenheit zu geben, den Protest kennen zu lernen.
Das halte ich aber bei dem Bericht, den wir eben gehört haben, nicht für nothwendig, denn wir werden aus dem Bericht, wenn er uns auch gedruckt im Stenogramm vorliegt, nicht das hören, was, wie ich behaupte, die eigentliche Entscheidung des Reichstags erst herbeiführen könnte, nämlich die Art der Beeinflussung, mit der die Kartellparteien bei jener Wahl in den Wahlkampf eingetreten sind.
Ich bescheide mich in diesem Moment mit diesen Ausführungen.
Ich muß meinerseits erklären, daß ich nach dem Bericht des Herrn Berichterstatters nicht in der Lage bin, dem Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen zu können, wesentlich aber um deswillen, weil, wie ich glaube, dem Hause nicht ein so klares Bild des Protestes gegeben worden ist, wie es das Haus berechtigt ist zu verlangen.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Reinbnben: Ich bin natürlich sehr gern bereit, dem Reichstag jeden einzelnen von den siebzehn Beschwerdepunkten vorzutragen.
Wir würden dann das Vergnügen haben, über jeden dieser Punkte, so unerheblich er auch sein mag, debattiren zu müssen; dies würde doch der Zweck des Vortrags sein.
Daß wir dann bei einer Wahl wie die vorliegende bei der zwar Herr Abgeordneter Singer von unerhörter Wahlbeeinflustung spricht, wo aber thatsächlich der erhobene Protest im großen und ganzen nichts anderes enthält als die in fast allen Wahlprotesten wiederkehrenden Beschwerden über Konfiskation von Wahlzetteln und Flugblättern, Vertreibung von Zettelträgern und dergleichen genöthigt werden, stundenlang über derartige unerhebliche Dinge zu debattiren, das entspricht wohl nicht dem Zwecke, den wir bei den Wahlprüfungen im Auge haben.
Ich glaube, wenn der Reichstag eine Wahlprüfungs- D) kommission einsetzt, so schenkt er ihr auch das Vertrauen, daß sie zwischen unerheblichen und erheblichen Dingen zu unterscheiden miste und, ohne Vorenthaltung irgend eines erheblichen Beschwerdepunktes, nur dasjenige vor die öffentliche Diskussion bringen wird, was für die Beurtheilung der Giltigkeit einer Wahl von Interesse ist.
Wenn ich als Vertreter der Kommission eine Anzahl von Beschwerdcpunkten nur summarisch erwähne und sage: sie sind unerheblich und unsubstantiirt; sie sind zwar im einzelnen geprüft, haben aber nach Ansicht der Kommission keinen Einfluß auf das Wahlresultat, nun ich glaube, dann können Sie, ohne Ihrem Gewissen zu nahe zu treten, sich hierbei beruhigen, wobei es indessen selbstverständlich ist, daß ich über sämmtliche Beschwerden einzeln referire, sobald der Reichstag durch Beschluß einen dahingehenden Wunsch zu erkennen gibt.
Die Kommission enthält Ihnen natürlich nichts vor, was Sie zu wissen wünschen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Ich glaube, meine Herren, diese ganze Streitfrage wäre vermieden worden, wenn ein schriftlicher Bericht vorläge.
Ich bin der Ansicht, daß der Herr Neferent doch die Kompetenz der Wahlprüfungskommission etwas überschätzt; ich meine, daß die Wahlproteste nicht an die Wahlprüfungskommission, sondern an das Haus gerichtet sind (sehr richtig!
links), daß also das Haus über die einzelnen Protestpunkte zu entscheiden hat.
Wenn die Wahlprüfungskommission einfach sagt: „da liegen 15 Protestpunkte vor, wir halten sie für unerheblich, und das muß dem Hause genügen '', so greift sie in das dem Hause zustehende Entscheidungsrecht ein.
Üb 826 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1888.
() Es würde geradezu unzulässig sein, daß das Haus dem ohne weiteres beitritt.
Wie gesagt, die Wahlprüfungskommission ist nicht Vertreterin des Hauses in Bezug auf Wahlprüfungen, sie ist auch kein Gerichtshof, sondern sie soll nur vorberathen und ihren Bericht darüber erstatten; die eigentliche Entscheidung, ob etwas unerheblich ist oder nicht, steht dem Hause zu, und dies kann nicht entscheiden, wenn die Thatsachen nicht mitgetheilt sind.
Läge ein schriftlicher Bericht vor, dann würde jeder den gelesen haben können, und wir brauchten auf die einzelnen Punkte nicht nothwendig mehr einzugehen.
Ich beantrage jetzt, daß über diese Wahl ein schriftlicher Bericht erstattet wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rintelen hat beantragt, daß ein schriftlicher Bericht erstattet werde, das heißt, daß die Sache an die Kommission zurückverwiesen werde.
Ich werde diesen Antrag zur Geschäftsordnung zur Erledigug bringen, ehe wir in der Diskussion weiter fortfahren.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorsf: Ich halte den Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen doch für ganz unmöglich nach der Begründung, die er demselben gegeben hat.
Er hat gesagt: der ganze Protest müsse dem Hause gedruckt mitgetheilt werden; der Protest ist nicht an die Wahlprüfungskommission gerichtet, sondern an das Haus.
Die Konsequenz ist davon, daß jeder Protest, der eingeht, dem Hause gedruckt vorgelegt werden muß.
Das sind Unmöglichkeiten.
Wenn Sie eine Wahlprüfungskommission haben, dann müssen Sie ihr auch das Vertrauen schenken, daß sie erhebliche und unerhebliche Dinge zu unterscheiden weiß.
(L) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Ich bestreite, daß die Wahlprüfungskommission dieses Recht hat, daß das Haus verpflichtet ist, in allen Punkten ohne weiteres ihrem Urtheil das Zutrauen zu schenken, daß sie das Richtige treffe; das Haus hat verfassungmäßig zu entscheiden.
Es ist ferner unrichtig, wenn ich gesagt haben soll: jeder Protest soll dem Hause gedruckt vorgelegt werden.
Wenn der Herr Referent jeden einzelnen Protestpunkt vollständig vorträgt, so genügt das.
Nur in solchen Fällen, wo von dem Herrn Referenten das abgelehnt und erklärt wird, er halte eine Anzahl Punkte für zu weitläufig, um sie vortragen zu können, ist schriftlicher Bericht durchaus nothwendig.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meines Dafürhaltens hat da 's hohe Haus das ganz zweifellose Recht, zu verlangen, daß seitens der Kommission durch den Mund des Referenten ihm das gesammte thatsächliche Material vorgelegt wird, auf Grund dessen die Kommission ihre Entscheidung getroffen hat.
Nun möchte ich im Gegensatze zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen hiermit den geschäftsordnungsmäßigen Antrag stellen, daß der Herr Präsident die Güte hat, den Herrn Referenten darum zu ersuchen, daß er uns das thatsächliche Material vollständig vorträgt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Neiubaben: Meine Herren, ich habe mich schon bereit erklärt, Ihnen, sofern Sie dies wünschen, sämmtliche Beschwerdepunkte vorzutragen, und (6) ich glaube, da die meisten der Herren Vorredner den einen dahingehenden Wunsch geäußert haben, so wird sich der Antrag des Herrn Abgeordneten Hammacher dadurch erledigen, daß ich nunmehr diese sämmtlichen Punkte einzeln vortrage.
Ich habe dies ja nur deshalb Unterlasten sonst hätte ich es gleich gethan —, weil ich die Bemerkung gemacht habe, daß Sie den Vorträgen des Herrn Referenten in der Regel keine Aufmerksamkeit zu schenken pflegen.
(Sehr wahr!
und Widerspruch.)
Herr Rickert hat ja selbst vorhin zugegeben, daß er dem Referat des Herrn von Friesen nicht im mindesten gefolgt ist, obwohl derselbe doch das ganze Material ausführlich erörtert hat.
Sonst hätte ich die ganze Debatte nicht veranlaßt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, ich sehe, daß der Herr Vorredner mir gar nicht gefolgt ist.
Ich habe nämlich genau das Gegentheil gesagt: ich sei mit großer Aufmerksamkeit dem Vortrage des Herrn Referenten gefolgt, aber es wäre mir nicht möglich gewesen, namentlich dem ersten, das thatsächliche Material enthaltenden, Theil zu folgen bei der Unruhe des Hauses und bei der schwachen Stimme des Referenten.
Das ist genau das Gegentheil.
Präsident: Meine Herren, ich werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen auf Zurückweisung an die Kommission behufs schriftlicher Berichterstattung zur Erledigung bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort1der1Herr1Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Wenn der Herr Referent den (v) ganzen Sachverhalt vortragen will, ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Ich nehme hiernach an, daß der Herr Abgeordnete Rintelen seinen Antrag zurückgezogen hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort1der1Herr1Abgeordnete Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: 1 Ich nehme den Antrag des Herrn Rintelen wieder auf.
Präsident: Meine Herren, wir werden also abzustimmen haben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den vorliegenden Gegenstand an die Wahlprüfungskommission behufs schriftlicher Berichterstattung zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat nunmehr der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, den ersten Punkt in Betreff des Verbots der Wählerversammlung in Chemnitz habe ich bereits vorgetragen.
Zweiter Punkt.
Zwei Wähler bezeugen, daß der Wahlvorsteher Brüx ihre Stimmzettel bei Empfangnahme erst auseinandergemacht und dann erst in die Urne gelegt hat.
Dieser Punkt ist für unerheblich erachtet worden, weil darin nicht behauptet ist, daß der Wahlzettel angesehen, und auf diese Weise das Wahlgeheimniß verletzt worden ist.
Dritter Punkt.
Im Wahllokal „Pleißa ''(Chemnitz Schloß) haben bis 3 Uhr Nachmittags mindestens noch 100 Stimmzettel für Stadtrath Clauß auf dem Tisch gelegen.
Der Wähler Köhler hat gesehen, wie ein Wähler einen solchen Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1888.
827 M Claußschen Stimmzettel erhalten hat.
Ihre Kommission hat diesen Punkt für unerheblich erachtet.
Vierter Punkt.
Im Wahllokal „Schwanenschlößchen ''ist der Wahlvorstand erst verpflichtet worden, nachdem die Wahlhandlung schon begonnen.
Auch waren bei Beginn der Wahlhandlung nur zwei Personen vom Wahlvorstand anwesend.
Das ist gleichfalls für unerheblich erachtet worden.
Es ist gar nicht behauptet, daß schon mit dem Wahlakt begonnen war.
Der fünfte Punkt.
Der Wähler Berthold kann bezeugen, daß er in May 's Wahllokal in Chemnitz, ehe er seinen Stimmzettel abgeben durfte, ein Stückchen Pappe, mit der Nummer 54 versehen, und zwar von einem am Wahltische befindlichen Herrn erhielt, und diese Pappnummer mit seinem Stimmzettel abgab.
Dieser Beschwerdepunkt ist der Kommission unverständlich geblieben.
Den sechsten Punkt habe ich schon erwähnt in Betreff der Ungiltigerklärung von Stimmzetteln, auf welchen der Name Clauß durchstrichen war.
Siebenter Punkt.
In Gablenz bei Chemnitz hat der Ortspolizeidiener Felber einem Stimmzettelausträger die Stimmzettel für den Kandidaten Bruno Geiser in Breslau abgenommen respektive konfiszirt.
Es ist nicht behauptet, wann das geschehen ist; die Kommission hat diesen Punkt für unerheblich erachtet.
Achter Punkt.
In Gablenz hat ferner der Gendarm Helbig dem Austräger Vogel den „Rest ''von Wahlflugblättern gleichfalls konfiszirt.
Es ist nicht behauptet, wann das geschah, und welche Zahl von Wahlflugblättern überhaupt konfiszirt ist.
Neunter Punkt.
In Neustadt bei Schönau hat Paul Geier, Kettenstuhlarbeiter, die Wählerliste bei der Auslegung rechtzeitig eingesehen; weil der Vorname nicht richtig war, hat der Gemeindevorstand zu Geier gesagt: ich werde das nachtragen.
Trotzdem durfte Paul Geier am Wahltage nicht (M wählen, angeblich weil er nicht in der Wählerliste stand.
Ueber diesen Punkt ist die Kommission hinweggegangen, weil er offenbar ungenügend substantiirt ist.
Zehnter Punkt.
In Oberhermersdorf bei Chemnitz sind nach dem Wahlprotokoll 244 Stimmen abgegeben; beim Auszählen der Stimmzettel fanden sich nur 243 Zettel in der Urne vor; beim Verlesen derselben kamen jedoch 246 abgegebene Stimmen zum Vorschein.
Also es liegt nur ein kleines Versehen vor, das selbstverständlich unerheblich ist.
Punkt elf.
Der Wähler Emil Baum in Borna bei Chemnitz behauptet, daß der Gemeindevorstand und Wahlvorsteher Otto daselbst die Vorsteher des Militärvereins und des gemeinnützigen Vereins zu sich beschieden und dieselben ersucht habe, für die Kandidatur Clauß zu agitiren.
Die Kommission findet in einem solchen Vorgehen nichts ungesetzliches, da nicht behauptet und nicht anzunehmen ist, daß der Gemeindevorsteher in amtlicher Eigenschaft gehandelt hat.
Ferner—Punktzwölf bezeugtEmilBaum und stellt auch hierzu weitere Zeugen, daß der Ortspolizeidiener für Borna die Stimmzettel und Wahlaufrufe für den Stadtrath Otto Clauß im ganzen Dorf verbreitet hat; derselbe könne dies nur im Auftrag und mit Wissen des Gemeindevorstehers und Wahlvorstehers Otto in Borna gethan haben.
Dieser Beschwerdepunkt wird von der Kommission für unerheblich gehalten, weil nicht behauptet, geschweige denn nachgewiesen ist, daß der Ortspolizeidiener im Auftrage seines Vorgesetzten gehandelt hat, und weil auch nicht behauptet ist, daß der Ortspolizsidiener bei der Vertheilung der Stimmzettel seinen amtlichen Einfluß zur Geltung gebracht hat.
Dreizehnter Punkt.
In Harthau bei Chemnitz hat der Strumpfwirker Eduard Schindler seinen Stimmzettel einmal zusammengefaltet abgegeben.
Einer der Wahlbeisitzer hat dem Schindler den Zettel abgenommen, denselben aufgemacht und dann dem Wahlvorsteher übergeben.
Nachdem Schindler das Wahllokal verlassen, hat man dessen Stimmzettel nicht in die Urne gelegt, sondern vernichtet.
Einnehmer Billig (6) aus Harthau hat anderen Tags privatim erklärt: so etwas sollte doch niemand erfahren resp.
nicht herauskommen.
Dieser Punkt ist mangelhaft substantiirt, Zeugen sind nicht genannt, und es ist auch nicht behauptet, daß der Wahlvorsteher von den behaupteten Vorgängen Kenntniß gehabt hat.
Der Punkt ist von der Wahlprüfungskommission für unerheblich erachtet worden.
Vierzehnter Punkt.
Hartig in Siegmar bei Chemnitz behauptet, daß die Fabrikanten Paul und Heydler in Siegmar diversen Wählern vor dem Wahllokale die Geiserschen Zettel entrissen und durch Claußsche Zettel ersetzt hätten.
Die allgemeine Behauptung, daß einem Wähler Zettel „entrissen ''worden seien, verdient nach Ansicht der Wahlprüfungskommission keine Beachtung, denn ein erwachsener Mann läßt sich nicht ohne weiteres Zettel „entreißen ''.
Sodann haben die Betreffenden als Privatpersonen gehandelt und es liegt daher keine Veranlassung vor, sich näher mit der Sache zu befassen.
Fünfzehnter Punkt.
Lienemann, Hartig und Reinhardt bezeugen, daß der Brigadier zu Reichenbrand obengenanntem Lienemann beim Vertheilen der Stimmzettel und Wahlaufrufe dieselben einfach weggenommen hat.
Es ist auch hier nicht angegeben, an welchem Tage sich der Vorfall zugetragen hat; schon deshalb kann man nicht beurtheilen, ob derselbe auf die Wahl hat von Einfluß sein können.
Sechzehnter Punkt.
Schlosser Löschner in Neuhilbersdorf bei Chemnitz bezeugt, daß der dortige Polizeidiener „selbigem ''verboten habe, eine Anzahl nicht verbotener Wahlaufrufe weiter zu vertheilen.
Es ist nicht gesagt, wann dies geschehen ist, und auch über den Inhalt dieser Wahlaufrufe, der möglicherweise ein strafbarer sein konnte, ist nichts näheres angegeben.
Es ist daher auch dieser Punkt für unerheblich erachtet worden.
Siebzehnter Punkt.
Max Werner aus Alt-Chemnitz bezeugt, daß in Merkersdorf die Stimmzettel erst durch drei Hände gingen, bevor sie in die Urne gelangten; trotzdem sei (O) es vorgekommen, daß in zwei Fällen zwei Claußsche Zettel zusammengesteckt haben.
Dies ist anscheinend ein ganz unerheblicher, unschuldiger Vorgang gewesen.
Ich frage Sie: läßt eS sich aus diesen siebzehn Punkten rechtfertigen, von unerhörten Wahlbeeinflussungen zu sprechen, wie Herr Singer gethan hat
Es handelt sich überall um untergeordnete Punkte, von denen ich nur bedaure, daß der Reichstag durch deren Aufzählung inkommodirt worden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich hätte nach diesem Vortrage den lebhaften Wunsch, daß das Haus die Beschlußfassung über diese Frage aussetzt, bis der gedruckte Bericht vorliegt; nicht nur deswegen, damit der Protest bekannt wird, sondern deswegen, um zu zeigen, wie die Wahlprüfungskommission in diesem Falle den Protest aufgefaßt hat.
Wenn der Herr Berichterstatter das Haus zum Zeugen darüber anruft, ob ich das Recht gehabt hätte, davon zu sprechen, daß bei dieser Wahl unerhörte Wahlbeeinflussungen vorgekommen sind, so meine ich, hat er sich durch Verlesung des Protestes selbst die beste Antwort gegeben.
Wenn man, wie die Wahlprüfungskommission in diesem Falle es gethan zu haben scheint, von vornherein alles als unerheblich bezeichnet, sodaß man gar nicht zu einer Prüfung der Frage kommt, so wird man leicht in die Lage gebracht, daß man sagt: die Dinge haben keine Bedeutung.
Wenn aber in diesem Proteste behauptet wird, daß Ortspolizeidiener, Gemeindebeamte, Gendarmen, Brigadiers rc.
ihre Stellung dazu gebraucht haben, um die Leute in ihrem Wahlrecht zu beeinflussen, und man nur um deswegen in keine Erhebung eintritt, weil vielleicht zufälligerweise nicht das Datum angegeben ist von dem Tage, an dem das geschehen ist, dann kann man wirklich 11b 828 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1888.
M nicht davon reden, daß man diese Frage überhaupt hat ernsthaft prüfen wollen.
In der Beziehung halte ich also mein Urtheil, daß durch den Vortrag des Herrn Referenten nicht nachgewiesen ist, daß in diesem Wahlbezirk keine unerhörten Wahlbeeinflussungen stattgefunden haben, vollkommen aufrecht.
Ich bin der Meinung, daß, wenn die Wahlprüfungskommission nur einige von den vielen Punkten, die der Herr Referent jetzt angeführt hat, einer näheren Prüfung unterzogen hätte, sie wahrscheinlich auch für sich zu dem Ergebniß gekommen wäre, daß vielleicht das Resultat keine Abänderung erfahren hätte, daß aber dieser Protest auch zu denjenigen gehört, rücksichtlich deren wir, seitdem dieser Reichstag versammelt ist, behauptet haben, daß bei der letzten Wahl geradezu unerhörte Wahlbeeinflussungen in noch nie dagewesener Art vorgekommen sind, bei denen sich die Behörden, die Regierung, in größtem Maßstabe, auch die Gemeindebehörden, so weit sie konnten, bei denen sich alles, was überhaupt eine amtliche Stellung hat, mit den Arbeitgebern, mit den Industriellen verbunden habe, um das Resultat herbeizuführen, was allerdings jetzt durch die Wahlen herbeigeführt worden ist.
Trotzdem ich also, wie der Herr Berichterstatter selbst gesehen hat, mir große Mühe gegeben habe, seinem Vortrag zu folgen, kann ich nicht sagen, daß ich in diesem Augenblick in der Lage bin, zu entscheiden, ob aus der Summe der von ihm vorgetragenen Beschwerden nicht doch die Nothwendigkeit einer Erhebung sich ergibt.
Ich meinerseits bitte Sie also, die Entscheidung auszusetzen und uns erst Gelegenheit zu geben, den Protest in seiner Gesammtheit, nachdem wir den stenographischen Bericht haben, einer Würdigung zu unterziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, die Debatte über den vorliegenden Gegenstand zu vertagen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, die die Debatte über den voliegenden Gegenstand vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Friesen.
Abgeordneter Freiherr dorr Friesen: Meine Herren, es kommt hier wieder der Wunsch zur Sprache, der schon bei meinem Referat ausgesprochen worden ist, daß über derartige Fälle ein schriftlicher Bericht erstattet werden möchte.
Ich möchte noch von dem vorigen Fall her konstatiren, daß ich in der Wahlprüfungskommission selber den Wunsch ausgesprochen habe, schriftlich berichten zu dürfen, daß die übrigen Herren aber die Sache doch für zu wenig wichtig erachtet haben, als daß deshalb ein schriftlicher Bericht hergestellt werden sollte, und mir deshalb aufgetragen haben, mündlich zu berichten.
Meine Herren, dem Referenten ist es immer angenehmer, schriftliche Berichte übergeben zu können, als mündlich berichten zu müßen.
Aber, meine Herren, ich kann mich damit nicht einverstanden erklären, daß in jedem einzelnen Fall, der unwichtig ist, dem Hause ein schriftlicher Bericht erstattet werde, und muß der Wahlprüfungskommission das Recht vorbehalten, in den Fällen, die sie nicht für wichtig genug hält für einen schriftlichen Bericht, mündliche Berichterstattung zu beschließen, wie es hier geschehen.
Außerdem möchte ich noch auf eine Thatsache aufmerksam machen.
Es ist heute das fünfte Mal, daß sowohl die Wahl des Herrn Abgeordneten Clauß als die des Herrn Abgeordneten von Oertzen vor dem hohen Hause zur Prüfung auf der Tagesordnung steht; sie sind viermal wieder abgesetzt (6) worden, und wir kommen heute zum fünften Mal mit diesem Referat.
Ich glaube, daß es da den Herren, die ein Interesse daran hatten, sich über die Sache näher zu informiren, nicht an Gelegenheit gefehlt hat, und daß sie nicht den Vorwurf zu erheben brauchen, daß sie nunmehr so ganz neu und nicht informirt in die Sache einträten.
Von einem Herrn von der Seite dieses Hauses (nach links) bin ich beim letzten Male, wo die beiden Referate auf der Tagesordnung standen, gebeten worden, ihm die Proteste zu übergeben, und er hat diese Proteste zwei Stunden hier auf der Seite des Hauses gehabt (hört!
hört!)
und durchgelesen.
Also die Gelegenheit zur Information ist in keiner Weise abgeschnitten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Singer von unerhörten Wahlbeeinflussungen im Königreich Sachsen gegen die Sozialdemokratie gesprochen.
Meine Herren, ich gestehe, ich bin gewohnt, viel von dieser Seite zu hören, aber diesen Ausdruck von der Seite vernehmen zu müßen, das setzt mich heute in der That in Erstaunen.
Ich habe persönlich die Wahlen im Königreich Sachsen als Vorsitzender des konservativen Landesvereins seit vielen Jahren geleitet.
Meine Herren, es ist das erste, was wir stets unseren Parteigenoffen und allen dabei Betheiligten zur Pflicht gemacht haben: alles zu vermeiden, was uns irgendwie feindlich ausgelegt werden könnte, also sachlich und objektiv bei der Wahl vorzugehen.
Ich kann Ihnen vorlegen die Erlaße, die ich an meine Parteigenossen hinausgegeben habe (Heiterkeit), worin ich sie aufgefordert habe, in dieser Weise zu handeln.
Ich glaube, daß ich keiner anderen Regierung zu nahe trete, wenn ich sage, daß es wohl kaum eine andere Regierung gibt als die sächsische, die so vor jeder Wahl den Beamten ein- (0) schärft und all denen, die bei der Wahl betheiligt sind, objektiv und sachlich in den Wahlangelegenheiten zu verfahren.
Meine Herren, es wird von unserer Seite ganz gewiß gewünscht, daß objektiv und sachlich verfahren werde.
Wenn ich aber nun als Gegenstück all das zur Sprache bringen wollte, was von der Sozialdemokratie in Sachsen versucht worden ist, um die Wahlen zu stören, um unsere Wahlversammlungen zu sprengen, um einen Druck auf die Wähler auszuüben, meine Herren, dann müßte ich hier ein paar Tage lang sprechen.
Ich möchte nicht in so später Stunde damit Ihre Aufmerksamkeit erst in Anspruch nehmen denn mir steht da ein so immenses Material zu Gebote, daß ich den Herren doch sehr vieles beweisen könnte, was ihnen wohl nicht ganz lieb wäre.
(Zuruf links: Immer los!)
Es sind solche Sachen vorgekommen ich will nur einen einzelnen Fall hervorheben —, daß die Herren Sozialdemokraten ihren Kaufleuten gesagt haben: wenn ihr nicht für uns stimmt, so wird bei euch von uns nichts mehr gekauft!
Es sind in die Wahlversammlungen ganz geschloffene Trupps von jungen Leuten gezogen gekommen, junge Leute von 15 und 16 Jahren, die abgeordnet worden sind mit dem Auftrage, sich in die Wahlversammlungen einzudrängen und die Wahlversammlungen durch Lärm, den sie machten, zu stören, und die erst aus den Wählerversammlungen entfernt werden mußten, damit nur überhaupt die Versammlung abgehalten werden konnte.
Meine Herren, ich will hier nichts weiter anführen.
Sind Sie sehr begierig, noch viel von mir darüber zu hören, so habe ich Material genug davon; es sind mir darüber Berichte genug eingegangen.
Ich möchte Sie aber dringend bitten, überhaupt die Wahlen in Sachsen nicht als ein künstliches Produkt anReichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1888.
829 '(4.)
zusehen.
Ich spreche da aus eigener langjähriger Erfahrung.
Es ist uns noch nie so leicht geworden wie das letzte Mal, weil die Majorität in ganz Sachsen gerade bei der letzten Wahl vollständig übereinstimmte, und ich möchte hier diese Seite des Hauses (nach links) noch darauf aufmerksam machen, daß uns namentlich die Wahl dadurch erleichtert worden ist, daß die früheren Gesinnungsgenossen der Deutschfreisinnigen hier sich bei der Wahl von ihnen lossagten, uns die Hand boten und mit uns Nationalliberalen und Konservativen zusammengegangen sind, einzig und allein gegen die Sozialdemokratie.
Wir haben das mit Dank von den Herren anerkannt, daß sie in diesem entscheidenden Moment sich zu uns geschlagen haben und uns dieses Wahlresultat haben erfechten helfen.
Und, meine Herren, ich wiederhole und kann Ihnen nur versichern, und ich bin bereit, Ihnen ein ander Mal ich will heute die Aufmerksamkeit des Hauses nicht weiter in Anspruch nehmen den Beweis zu liefern, daß es bei diesen Wahlen in Sachsen auf die allernatürlichste Weise zugegangen ist, und daß von künstlichen Wahlbeeinflussungen nicht die Rede gewesen ist.
Wir haben derselben gar nicht bedurft.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner erklärt, die Wahlen in Sachsen wären natürlich zugegangen, so mag das ja richtig sein; es kommt nur darauf an, was man unter „natürlich ''versteht.
Ob sie aber gesetzlich zugegangen sind, das ist wohl eine andere Frage.
Da der Herr Vorredner in seiner Rede sich damit abgegeben hat, hier im allgemeinen über die sächsischen Wahlen überhaupt zu sprechen, so werde ich mir meinerseits ebenfalls erlauben, ihm da einige Bemerkungen zu machen.
Zunächst muß ich vor allen Dingen das Eine konstatiren, daß wir bis jetzt noch nicht gewahr geworden sind, daß, falls von unserer, d. h. von sozialdemokratischer, Seite irgend eine (L) Verletzung eines Gesetzes stattgefunden hat, dann die Behörden etwa nachsichtig gegen uns verfahren seien.
Bisher haben wir nur stets die Erfahrung gemacht, daß da, wo sie uns wirklich auf der Verletzung eines Gesetzes ertappen konnten, sie das auch redlich gethan haben, und zwar in der rücksichtslosesten Weise.
Es kann also mit alledem, was der Herr Vorredner über Wahlbeeinflussungen gesagt hat, jedenfalls nichts ungesetzliches gemeint sein; denn dann wäre die gesetzliche Rüge dieser ungesetzlichen Handlung auf dem Fuße gesolgt.
Er wird nicht im Stande sein, mir einzelne Fälle vorzuführen, wo solche gesetzliche Rüge ausgeblieben ist.
Damit ist der Punkt, worum es sich hauptsächlich dreht, ob von Seiten der Sozialdemokratie bei den Wahlen ungesetzlich verfahren worden ist, von vornherein aus dem Spiel.
Nun hat er weiter angeführt: ja, es seien von Seiten der Sozialdemokraten junge Leute von 15, 16 Jahren in Versammlungen geschickt worden, um dieselben zu sprengen.
Nun, in diesem Falle ist das Vereins- und Versammlungsgesetz auf der Seite der Behörden, welches in Sachsen verbietet, daß Leute unter 21 Jahren überhaupt in Versammlungen kommen; und in Wählerversammlungen ist diese Bestimmung bisher so gehandhabt worden, daß, wo überhaupt die Polizei glaubte, daß die Leute noch nicht 25 Jahre alt seien, man sie auch in diesem Falle zurückgewiesen hat.
Ich kann nicht annehmen, daß in irgend einem Orte Sachsens es seiner Partei oder irgend einer der sogenannten „reichstreuen ''Parteien unmöglich gewesen sei, solche jungen Leute, wenn sie wirklich, wie er behauptete, in größerer Zahl gekommen sind, zurückzuweisen.
(Abgeordneter Freiherr von Friesen: Sind auch zurückgewiesen worden!)
Nun also, dann muß er vor allen Dingen beweisen, ob von unserer Seite diese Art Leute geschickt worden sind.
Das wäre jedenfalls für uns die allerschlimmste Rekommandage, wenn man zur Verwendung derartiger Leute (6) greifen wollte.
Aber etwas anderes will ich noch erwähnen.
Man hat in dem Wahlkampfe fast überall unsere Leute zurückgewiesen, wie wir das bei späteren Wahlen sehen werden; hat selbst die von uns beauftragten Stimmzettelvertheiler an den Wahllokalen zurückgewiesen, obgleich sie Wähler waren.
Dann muß ich hier konstatiren, daß mit Duldung der sächsischen Behörden, des sächsischen Kultusministers, in Leipzig und Leipzig-Land die Studenten der Universität, also Leute, die meist unter 25 Jahren sind, sich in der lebhaftesten Weise nicht nur an dem Wahlkampf betheiligt haben, sondern direkt von den „reichstreuen ''Parteien aufgefordert worden sind, Stimmzettelträger und Wahlflugblattträger abzugeben, und an Wahllokalen sich postirt haben.
Ich habe ferner zu konstatiren, daß die „reichstreuen ''Parteien in Dresden für die Stichwahl direkt beschlossen haben und dies durch die Lokalblätter bekannt gemacht haben, daß die Schüler des Polytechnikums in Dresden, dem Beispiele der Leipziger Studenten folgend, sich anstellen möchten, um Stimmzettel und Wahlflugblätter zu vertheilen.
Meine Herren, in diesem wie in ähnlichen Fällen wird so verfahren: wenn Sie von jüngeren Leuten der Sozialdemokraten sprechen, dann sind es „grüne Jungen '', „unreife Burschen ''; aber wenn es Studenten sind.
Söhne der besitzenden Klassen, ja, dann sind es Leute, die aus idealem Interesse für die nationalen Ziele der Reichsregierung und des deutschen Volks eintreten!
So wird überall mit zweierlei Maß gemessen.
Nun, meine Herren, aber jetzt komme ich zu Handlungen, die unter den Augen, wenn nicht direkt durch die Behörden, und zwar die obersten, die Landesbehörden, provozirt, so doch geduldet worden sind.
Das Präsidium des Militärvereinsbundes für Sachsen hat nicht allein in der gesammten sächsischen Presse, sondern auch in den beiden offiziellen Organen des Landes, in der „Leipziger Zeitung ''und im (v) „Dresdener Journal '', einen Wahlaufruf an sämmtliche Militäroereine Sachsens veröffentlicht, worin dieselben aufgefordert werden, am 21.
Februar für die Kartellkandidaten zu stimmen.
Meine Herren, das ist ein direkt ungesetzlicher Akt.
Die Militärvereine sind unpolitische Vereine; sie sind, weil sie als unpolitische Vereine bisher betrachtet worden sind, nicht dem Vereinsgesetz unterworfen.
Sie sagen, sie machten keine politische Handlung.
Daß eine Wahl aber eine eminent politische Handlung ist, wird niemand von Ihnen bestreiten.
Dieses Präsidium des Militäroereinsbundes hat öffentlich aufgefordert, und auf Grund dieser Aufforderung sind im ganzen Lande in allen 23 Wahlkreisen, mit ganz wenig Ausnahmen, die Militärvereine aktiv in die Wahlen eingetreten.
Ich kann Beispiele anführen, wie z.
B. aus Geyer im Erzgebirge, aus Plauen und anderen Städten, wo sogar die Bürgermeister, also die ersten Behörden der Städte, die Militäroereine aufgefordert haben, sich bei der Wahlagitation zu betheiligen.
Ich erinnere ferner daran, daß in Dresden 33 Innungen zusammengetreten sind, um politische Wahlagitation zu treiben, im schärfsten Widerspruch zu dem bestehenden Vereinsgesetz.
In Leipzig hat z.
B. der Hausbesitzeroerein eine öffentliche Erklärung für den „reichstreuen ''Kandidaten Tröndlin abgegeben; in Wurzen hat eine gleiche Erklärung die Schützengesellschaft, ebenfalls ein unpolitischer Verein, abgegeben.
U. s. w. u. s. w. Kurz und gut, es sind die zahlreichsten Wahlbeeinflussungen, theilweise unter Anleitung der Behörden und unter allen Umständen unter Duldung der Behörden, in Sachsen in allen Wahlkreisen vorgekommen; und wie da der geehrte Herr Vorredner bei diesen ihm sehr wohl und sehr genau bekannten Thatsachen sich hier hinstellen und erklären kann, in Sachsen seien keine Ungesetzlichkeiten vorgekommen, das gehört bei mir allerdings auch zum Un830 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1888.
() begreiflichen.
Es ist so weit gekommen, daß, was die Herren auf jener Seite machen, alles recht ist, und wenn es noch so sehr gegen die bestehenden Gesetze verstößt; und das, was wir thun, aber bloß weil wir es thun, unter allen Umständen „ungesetzlich ''sein muß.
Ja, meine Herren, wo einmal derartige Grundsätze Geltung erlangt haben sie haben ja jetzt in diesem Reichstage nach dieser Richtung hin in sehr hohem Maße Geltung erlangt —, da wird es freilich vergeblich sein, zu hoffen, daß eine Wendung eintritt; aber jedenfalls wollen wir vor der Welt konstatiren, wie die Dinge in Wahrheit liegen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Friesen.
Abgeordneter Freiherr von Friesen: Meine Herren, ich habe bereits vorhin erklärt, daß die vorgerückte Stunde, in der wir uns befinden (aha!
bei den Sozialdemokraten), es mir nicht angezeigt erscheinen läßt, hier eine allgemeine Diskussion über die sächsischen Wahlen einzuleiten.
Wir stehen bei der Wahl der Stadt Chemnitz, und ich habe nur beabsichtigt, eine kurze Antwort auf den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Singer zu geben, daß in Sachsen unerhörte Wahlbeeinflussungen vorgekommen wären.
(Ruf bei den Sozialdemokraten: Sind auch vorgekommen!)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat eine Menge Sachen hier angeführt, von denen ich ganz offen erkläre, daß sie mir vollständig neu sind.
So bezüglich der Militärvereine (Ruf bei den Sozialdemokraten: Das ist nicht wahr!)
und der beiden offiziellen Zeitungen.
Ich habe doch ziemlich (Z) alles gewußt, was bei den Wahlen vorgekommen ist, davon aber weiß ich nichts, und ich bitte den Herrn Abgeordneten Bebel, mir die Beweise dafür zu bringen.
Im übrigen aber glaube ich aus Rücksicht auf das hohe Haus diesen Kampf hier abbrechen zu müssen und empfehlen zu müssen, daß wir nun wieder zu dem Gegenstand der Tagesordnung, der Wahl in Chemnitz, zurückkommen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich will nur dem Herrn Vorredner gegenüber konstatiren da er sagt, daß er von allen den von mir vorgebrachten Dingen nichts wisse —, daß er in seiner Stellung als Vorsitzender des Landesvereins der konservativen Partei in Sachsen nothwendig davon wissen muß, daß er als eifriger Verfolger der Zeitungen, der in jener Zeit sich lebhaft an der Wahlagitation betheiligt hat, der selbst aufgetreten ist, in dessen eigenem Wahlkreise zum Theil die Militärvereine in öffentlichen Aufrufen für ihn eingetreten sind, das alles wissen muß, und daß es geradezu unglaublich ist, wenn er das Gegentheil behauptet.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: die Wahl des Abgeordneten Clauß im 16.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen für giltig zu erklären.
Ich bitte die Herren, welche diesen AntrM annehmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum Bericht über die Wahl des Abgeordnete »von Funcke.
Berichterstatter ist der Herr (0) Abgeordnete Gröber.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber: Meine Herren, im 9.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt haben bei der Hauptwahl am 21.
Februar von 21 847 Wahlberechtigten 17 115 abgestimmt.
Es sind 21 Stimmen für ungiltig erklärt worden.
Von den für giltig erklärten 17 094 haben Stimmen erhalten: Landrath von Funcke in Kottbus.





8501, Schlaffer Ernst Breil in Hagen 1. 3964, Justizrath Frommer in Kottbus 1. 3929, Eisenbahndirektor Dr. Rossnberg in Kottbus 696; weitere 4 Stimmen haben sich zersplittert.
Da keiner der Gewählten die absolute Stimmenmehrheit auf sich vereinigte, kam es zur engeren Wahl zwischen den Herren von Funcke und Breil am 2.
März.
Bei dieser Stichwahl haben abgestimmt 15 324, für giltig erklärt wurden 15 263 Stimmen, und davon entfielen auf Landrath von Funcke 10 330 Stimmen, Schlosser Breil.

49331 „Hiernach ist Landrath von Funcke als gewählt proklamirt worden, er hat die Wahl rechtzeitig angenommen und seine Wählbarkeit durch ein Attest des Wahlkommiffars nachgewiesen.
Die Prüfung der Wahlakten hat zu besonderen Ausstellungen keinen Anlaß gegeben.
Es ist nun gegen diese Wahl rechtzeitig ein Protest eingelaufen, unterzeichnet von Otto Schmiedecke, Kaufmann, und Genoffen in Kottbus.
In diesem Proteste sind zwei Beschwerdepunkte angeführt.
Der erste Beschwerdepunkt richtet sich gegen die Giltigkeit der Hauptwahl vom 21.
Februar.
Es wird behauptet, daß eine sehr große Anzahl ungiltiger Stimmzettel für den M Kandidaten von Funcke in den ländlichen Wahlbezirken abgegeben worden sei, nämlich mindestens 5000 Stimmzettel, welche nicht von weißem Papier und mit einem äußeren Kennzeichen versehen gewesen seien.
Der Protest sagt in dieser Beziehung wörtlich: Diese Zettel sind nicht von weißem, sondern von grünlich grauem Papier, dessen Färbung sofort ins Auge fällt.
Außerdem bietet dieses Papier vermöge seiner dicken, weichen, löschpapierartigen Beschaffenheit auch dem Gefühlssinn ein untrügliches besonderes Merkmal, so daß durch seine Verwendung der Wille der angezogenen Gesetze in doppelter Beziehung offenkundig vereitelt worden ist.
Ein Muster dieses angeblich ungiltigen Zettels liegt auf dem Tisch des Hauses und ist mit „H ''bezeichnet.
Was nun zunächst die erste Frage betrifft, ob diese Wahlzettel als nicht weiß zu bezeichnen seien, so hat die Kommission nach dem Vorgang früherer Beschlüsse des Reichstags einstimmig sich dahin entschieden, daß dieser Zettel noch als weiß gelten könne, da ja schon wiederholt gewisse Nüancen, gelblich weiße und röthlich weiße Stimmzettel, Stimmzettel aus sogenanntem Konzeptpapier, vom Reichstag für giltig erklärt worden sind.
Dagegen hat sich bezüglich der zweiten Frage, ob ein solcher Stimmzettel als ein mit äußeren Kennzeichen versehener anzusehen sei, eine Differenz innerhalb der Kommission ergeben.
Die große Mehrheit der Kommission hat aber auch diese Frage verneint, indem sie, wie schon in früheren Entscheidungen, davon, ausging, daß unter einem Stimmzettel, der mit äußeren Kennzeichen versehen sei, ein solscher verstanden werden müsse, bei dem man äußerlich erkenne, welcher Kandidat damit gewählt werden wolle; es genüge durchaus nicht, wenn man etwa eine gewisse Wahrscheinlichkeit aus der Form, Farbe und sonstiger Beschaffenheit des Stimmzettels dafür Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1888.
831 () entnehmen könne, auf welchen Parteikandidaten etwa ein Stimmzettel gedruckt sei, da ja der Reichstag in zahlreichen Entscheidungen angenommen und festgehalten hat, daß ein auf einen gewissen Kandidaten gedruckter Stimmzettel unter Durchstreichung dieses Namens für einen anderen Kandidaten benutzt werden dürfe, und daher im einzelnen Falle nur gesagt werden könne vielleicht mit einiger Wahrscheinlichkeit —, daß es ein auf einen gewissen Kandidaten gedruckter Stimmzettel sei; aber nicht gesagt werden könne, ob gerade dieser Kandidat durch Abgabe des Stimmzettels gewählt werden wolle.
Der zweite Beschwerdepunkt richtet sich gegen die Giltigkeit der Stichwahl und behauptet, es hätte die engere Wahl nicht zwischen den Kandidaten von Funcke und Breil, sondern zwischen den Kanditaten von Funcke und Frommer stattfinden sollen, und zwar deshalb, weil bei der Hauptwahl eine größere Anzahl Stimmzettel, die auf den Kandidaten von Funcke gedruckt waren, aber unter Durchstreichung seines Namens auf den Kandidaten Frommer abgegeben worden sind, zu Unrecht von den einzelnen Wahlkommissionen für ungiltig erklärt worden seien, in so großer Anzahl, daß nicht der Gegenkandidat Breil, sondern der Gegenkandidat Frommer in die Stichwahl hätte kommen sollen.
Der Protest kann allerdings in dieser Beziehung eine bestimmte Behauptung nicht aufstellen; er spricht bloß eine Vermuthung aus, und zwar deshalb, weil die Differenz der Stimmenzahl, die auf den Kandidaten Breil und auf den Kandidaten Frommer gefallen sind, nur 35 Stimmen beträgt.
Die Vermuthung des Protestes, daß aber eine größere Anzahl von Stimmzetteln für ungiltig erklärt worden sei, ist thatsächlich nach Lage der Wahlakten unrichtig.
Es sind nämlich nur 21 Stimmzettel überhaupt bei der Hauptwahl für ungiltig erklärt worden, sodaß also, auch wenn man sämmtliche für ungiltig erklärte Wahlzettel in dem Sinne der Protesterheber für giltig erklären wollte, doch nicht der Kandidat Frommer, sondern, wie geschehen (L) ist, der Kandidat Breil mit dem Kandidaten von Funcke in die Stichwahl kommen mußte.
So kam die Kommission einstimmig staute oouoluso zu dem Beschluß, Ihnen die Giltigkeit der Wahl vorzuschlagen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage der Wahlprüfungskommission die Wahl des Abgeordneten von Funcke im 9.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt für giltig erklären wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Giltigkeit der Wahl ist ausgesprochen.
Wir kommen zum Bericht über die Wahl des Abgeordneten Panse im 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Merseburg.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Baurschmidt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Banrschmidt: 1 Meine Herren, am Schluß der vorigen Session hat der frühere Abgeordnete Neubarth sein Mandat niedergelegt.
Dadurch ist im 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Merseburg eine Ersatzwahl nothwendig gewesen.
Der Wahlkreis umfaßt die Kreise Merseburg und Querfurt.
Die Wahl hat stattgefunden am 14.
Juli vorigen Jahres, die Feststellung des Wahlergebnisses am 18.
Juli.
Das Wahlergebniß war folgendes: Es waren in die Wählerlisten eingetragen im ganzen 28 438 Personen; davon haben ihr Stimmrecht ausgeübt 18 548 Personen.
Ungiltig waren von den abgegebenen Stimmen 33, blieben also giltig 18 515.
Danach betrug die absolute Majorität 9258.
Nun sind gefallen an Stimmen: auf den (6) Gutsbesitzer Karl Panse zu Klein-Eichstädt 10 073, auf den Gutsbesitzer Eduard Neubarth zu Wünschendorf 6336, auf den Amtsrichter I) r. Pieschel zu Eckartsberga 1346 und auf den Handelsmann Adolf Hoffmann zu Halle an der Saale 757 Stimmen.
Zersplittert haben sich 3 Stimmen.
Es wurde demnach der Gutsbesitzer Panse als gewählt verkündet.
Er hat die Wahl angenommen, auch seine Wählbarkeit nachgewiesen.
Die Wahlprüfungskommission hat die Wahlakten geprüft.
Es haben sich darin eine Reihe der gewöhnlich bei den Wahlen vorkommenden formalen Unregelmäßigkeiten gezeigt, jedoch keine, die auf die Giltigkeit der Wahl Einfluß haben könnte.
Indessen ist eine Wahlanfechtung gegen diese Wahl rechtzeitig eingegangen, und zwar von Seiten des Arbeiterwahlkomitees, mit dem Antrage: die Wahl des Abgeordneten Panse für ungiltig zu erklären.
Die Wahlanfechtungsschrift enthält im allgemeinen die Behauptung, daß die Verbreitung des Flugblattes des Arbeiterwahlkomitees, obwohl dasselbe nicht verboten worden, im ganzen Kreise Merseburg verhindert sei, indem von Seiten der Gendarmen und der Polizeibehörden dasselbe beschlagnahmt wurde.
Diese allgemeine Behauptung ist durch acht einzelne Punkte näher begründet.
Ich darf mir gestatten, meine Herren, von diesen acht Punkten die drei letzten zuerst mitzutheilen.
Unter Nr.
6 wird angegeben: In der Ortschaft Neukirchen wurden sämmtliche Stimmzettel und Flugblätter von dem dortigen Amtmann und Gutsbesitzer Zimmermann aus den Häusern wieder herausgeholt; sodann verbot der Herr Amtmann eine weitere Vertheilung.
Als hierauf mit Publikation seines Verhaltens gedroht wurde, antwortete er: „Das thun Sie nur, das gereicht mir zur Ehre.
Die Wahlprüfungskommission hat auf diesen Punkt gar (v) kein Gewicht legen zu sollen geglaubt, weil die angebliche Handlung von einer Person ausgegangen ist, die nach den hier gewählten Bezeichnungen als Privatperson sich charakterisirt: „Amtmann und Gutsbesitzer ''.
Der folgende Punkt geht dahin: Am 7.
Juli habe das Mitglied des Arbeiterkomitees Langer dem Ortsrichter Herrn Albrecht in Dormitz eine öffentliche Wählerversammlung angemeldet durch einen eingeschriebenen Brief mit Rückporto.
Trotzdem sei eine Bescheinigung nicht erfolgt, so daß die Versammlung nicht habe stattfinden können.
Meine Herren, hier ist nicht angegeben, an welchem Tage die Versammlung hat stattfinden sollen, so daß nicht beurtheilt werden kann, ob die Anmeldung rechtzeitig oder verspätet erfolgt ist.
Zudem ist nach der Gesetzgebung der Ortsrichter, ein Gemeindebeamter, nicht diejenige Person, an die die Anzeige zu richten war, dieselbe wäre an den Amtsvorsteher zu richten gewesen.
Der achte Punkt geht dahin, daß der Wirth des Bürgergartens in Schkeuditz sich geweigert habe, seinen Saal zu einer öffentlichen Wählerversammlung herzugeben unter dem Hinweis, daß ihm seitens seiner Behörde mit Entziehung seiner Konzession gedroht sei, wenn er seinen Saal zu einer sozialdemokratischen Versammlung hergäbe.
Hier ist nicht direkt behauptet, daß und welche Behörde wirklich die Entziehung der Konzession für den Fall der Hergäbe des Saales an eine sozialdemokratische Versammlung angedroht habe, sondern es ist nur die Behauptung des Wirths unter Beweis gestellt.
Meine Herren, aus den angeführten Gründen hat die Wahlprüfungskommission geglaubt, diesen drei hervorgehobenen Punkten keinerlei Folge geben zu können.
Etwas anders liegt es mit den ersten fünf Punkten der Wahlanfechtung.
Ich kann im allgemeinen bemerken, daß diese sämmtlichen Vorgänge, die ich mir erlauben werde Ihnen vorzutragen, vorgekommen sein sollen am 10.
Juli 832 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1888.
(.)
vorigen Jahres, also vier Tage vor der Wahl, und einzeln unter Beweis gestellt sind.
Es soll zunächst der Maschinenmeister Albert Eichhorn in Schafstedt bei Vertheilung des Flugblattes von dem Ortspolizisten arretirt und dem Bürgermeister zugeführt sein.
Letzterer habe die Flugblätter trotz des Protestes des Inhabers konfiszirt mit dem Hinweis auf einen landräthlichen Erlaß, in welchem die untergeordneten Behörden aufgefordert werden, alle sozialdemokratischen Flugblätter aufzuhalten und fortzunehmen.
Der zweite Fall ist folgender: Einem Maurer Seyfert in Giebichenstein, welcher mit mehreren seiner Kollegen die Vertheilung von Flugblättern und Stimmzetteln besorgte, seien die Flugblätter trotz seines Protestes von der Ortspolizeibehörde beschlagnahmt worden.
Drittens: Zwei Arbeiter zu Schkeuditz wurden von dem Gendarmen bei der Vertheilung angehalten.
Der Gendarm habe dieselben darauf aufmerksam gemacht, daß er jetzt vor ihren Augen sein Gewehr lade und sie beim ersten Fluchtversuch niederschießen werde.
Dann habe der Gendarm die Arretirung Beider vorgenommen und ihnen die Stimmzettel und Flugblätter trotz Protesterhebung fortgenommen.
Endlich soll in Ennewitz der Nachtwächter Flugblätter fortgenommen und den Vertheiler zu verschiedenen Behörden zur Festnahme geführt haben.
Die Festnahme hat aber nicht stattgefunden.
Endlich sollen in Merseburg aus der Wohnung einer Wittwe Flugblätter und Stimmzettel, welche von Seiten des Arbeiterwahlkomitees daselbst niedergelegt waren, von dem Polizisten Abends 3 IO Uhr geholt sein.
Die Stimmzettel konnte der Vertheiler am Tage vor der Wahl wiederholen.
Meine Herren, diese fünf Vorgänge können unter keinen Umständen auf das Endergebniß der Wahl irgend einen Einfluß gehabt haben.
In den fünf namhaft gemachten Ortschaften Schafstädt, Lauchstedt, Maßlau, Ennewitz und Neukirchen waren überhaupt wahlberechtigt 1340 Personen, ge (L) wählt haben 970, nicht gewählt haben 370.
Wenn man so weit gehen wollte, anzunehmen, daß die sämmtlichen nicht abgegebenen Stimmen ohne das Eingreifen der Polizei für den Kandidaten der Arbeiterpartei, Hoffmann, abgegeben sein würden, so würde man dahin kommen, daß Hoffmann statt 757 allerdings 1127 Stimmen erhalten hätte und die absolute Majorität gestiegen wäre auf 9443.
Es hat aber der Herr Abgeordnete Panse 10 073 Stimmen erhalten; also selbst in diesem Falle bei der überhaupt gar nicht zulässigen Annahme würde das Ergebniß der Wahl dasselbe geblieben sein.
Also auf die Giltigkeit der Wahl können diese Vorgänge keinen Einfluß gehabt haben.
Dagegen hat die Wahlprüfungskommission geglaubt, daß, wie auch in ähnlichen Fällen geschehen, es angezeigt sei, jene Vorgänge, welche, wenn sie sich so wie behauptet zugetragen haben sollten, ein ungerechtfertigtes Eingreifen der Polizei darstellen würden, zur Kenntniß der betreffenden Landesregierung zu bringen.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht deshalb dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1. die Wahl des Abgeordneten Panse im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Merseburg für giltig zu erklären.
2. den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Wahl- (6) akten und den Protest vom 19.
Juli 1887 wegen der darin unter den Nummern 1 bis 5 vorgetragenen Beschwerden der Königlich preußischen Regierung zum Zwecke der Kenntnißnahme und eventuellen weiteren Veranlassung mitzutheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Antrag der Kommission liegt den Herren gedruckt vor; eine Verlesung wird daher nicht erforderlich sein.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, es ist ein Antrag auf Vertagung der Sitzung gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Träger und von Strombeck.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: 1 Meine Herren, ich bezweifle, daß das Haus beschlußfähig ist, und bitte vor der Abstimmung um Auszählung.
(Oh!
oh!
Zurufe: Wir wollen ja vertagen!)
Es wurde hier (nach rechts) Widerspruch gegen die Ver- (0) tagung erhoben; da der wegfällt, ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: 1 Ich bitte die Herren, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; sodann: 2.
1 zweite Berathung des Reichshaushaltsetats und zwar: a) Zölle und Verbrauchssteuern, 5) Reichsstempelabgaben, 0) Reichsschatzamt.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.