Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten: der für den 3.
Gumbinner Wahlkreis gewählte Herr Abgeordnete Dodillet, zugeloost der 5.
Abtheilung; ferner der für den 1.
Stettiner Wahlkreis neugewählte Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Vaselow, zugeloost der 6.
Abtheilung.
In das Haus sind ferner eingetreten die Herren Abgeordneten: Buderus, Dr. Bulle, Prinz Czartoryski, Graf von Holstein, von Kardorff, Kersting und Bender.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von und zu Franckenstein, von der Osten und Graf von Galen sind neugewählt die Herren Abgeordneten Graf von Ballestrem, von Massow und Lucius.
Als neue Vorlage ist eingegangen: Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüße des Reichstags aus früheren Sessionen.
Diese Uebersicht befindet sich bereits gedruckt in Ihren Händen.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 (6) Seyfarth, Graf von Kleist-Schmenzin und Harm für 8 Tage, Feustel für 4 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von und zu Franckenstein für 10 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Wagner für 3 Wochen und Zeitz für 4 Wochen aus demselben Grunde; Menken für 14 Tage wegen Unwohlseins.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; ich konstatire danach, daß sie bewilligt sind.
Für die heutige Sitzung ist der Herr Abgeordnete Dr. Websky entschuldigt.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, und zwar zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 18899Ü (Nr.
4 der Drucksachen), zunächst zum Etat der Verwaltung des Neichsheeres, Anlage V, soweit Theile dieses Etats nicht der Budgetkommission überwiesen sind.
Wir beginnen auf Seite 8 mit dem preußischen Etat, fortdauernde Ausgaben, Besoldungen.
Kap.
14, Tit.
1: der Kriegsminister.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
(D) Abgeordneter Dr. Bamnbach (Berlin): Meine Herren, es wird mir gestattet sein, eine Anfrage an den Herrn Kriegsminister zu richten, welche eine Angelegenheit betrifft, die das Haus wiederholt beschäftigte.
Es handelt sich um einen Gegenstand, dessen gesetzgeberische Regelung auf allen Seiten des Hauses gewünscht wurde.
Um aber niemanden in dem Anspruch auf die Priorität des gesetzgeberischen Gedankens zu beeinträchtigen, darf ich bemerken, daß die erste Anregung von der sozialistischen Fraktion ausging.
Ich meine nämlich die Fürsorge für die Familien und Angehörigen derjenigen Reservisten und Landwehrleute, die in Friedenszeiten zu militärischen Uebungen einberufen werden.
Wir haben im vorigen Jahre bekanntlich ein Gesetz beschlossen, welches die Fürsorge für die Familien der einberufenen Mannschaften in Kriegszeiten regelt.
Ich bin damals der Ansicht gewesen, daß das dringlichere Gesetz vielleicht dasjenige sein möchte, welches die gleiche Angelegenheit für die Zeit des Friedens normirt.
Indessen der Herr Kriegsminister ist damals anderer Meinung gewesen, und jenes Gesetz wurde zurückgestellt.
Es ist auch bekannt, daß im vorigen Jahr, und zwar auf den Zeitraum vom 1.
April bis 31.
August 1887, Erhebungen über diesen Gegenstand stattgefunden haben; und als nun gerade vor einem Jahr die Angelegenheit hier im Reichstag zur Sprache kam, erklärte der Herr Kriegsminister, daß jene Erhebungen zwar abgeschlossen, aber noch nicht vollständig im Reichsamt des Innern verarbeitet seien, und daß er daher noch nicht in der Lage sei, zu der Angelegenheit bestimmte Stellung nehmen zu können.
Nachdem nun wiederum ein volles Jahr vergangen ist, wird es wohl gestattet sein, darauf zurückzukommen und heute eine Erklärung darüber zu erbitten, ob noch im Laufe dieser Session jener Gesetzentwurf, der, wie gesagt, von allen Seiten des Hauses erbeten wurde, zur Vorlage kommen dürfte.
16 88 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
() Ich bemerke, daß ich inzwischen mich mit der Angelegenheit insofern noch weiter beschäftigte, als ich namentlich einzelne Fälle mir ansah, in welchen eine solche gesetzliche Bestimmung praktisch werden würde.
Ich muß sagen, ich halte in der That dafür, daß der Erlaß eines solchen Gesetzes ein dringender ist.
Es handelt sich ja nicht bloß darum, daß Leute zu den Fahnen einberufen werden, zu den Uebungen, die, ich will sagen, im Verhältniß eines einfachen Tagelöhners stehen, so daß bloß der Tagelohn hinwegfällt, der für die Erhaltung der Familie von Wichtigkeit ist; es kommen vielmehr auch Fälle vor, in welchen Einberufungen in viel erheblicherer Weise schädigend auf die Erwerbs- und Familienverhältnisse einwirken.
Ich erinnere nur daran, daß z.
B. ein Arbeiter im Akkord arbeitet: dem entgeht durch die Einberufung zu den Uebungen nicht bloß der tägliche Lohn, sondern er wird in seiner Erwerbsthätigkeit gestört und beeinträchtigt.
So kam mir z.
B. auch ein Fall vor, in welchem ein Bauarbeiter, ein Handwerker, einberufen wurde, der für einen größeren Bau Arbeiten übernommen hatte; für diesen Mann bedeutete die Einberufung eine sehr erhebliche Störung, indem er nicht bloß für die Zeit der Uebung, sondern überhaupt in seiner Erwerbsthätigkeit geschädigt und beeinträchtigt wurde.
Wenn ich nun glaube, daß wir diese Materie gesetzgeberisch regeln sollen, so bestimmt mich dazu auch noch die gegenwärtige, relativ günstige finanzielle Lage des Reichsbudgets, und ich glaube, daß gegenwärtig der Einwand, dem man in dieser Angelegenheit sonst vielleicht ausgesetzt sein würde, daß nämlich die finanzielle Lage es nicht gestatte, sich erledigen dürfte.
Wie die Sache augenblicklich liegt, glaube ich, daß man diese günstige Situation benutzen sollte.
Man weiß ja nicht, was für Dinge noch in Aussicht stehen, und wenn erst die großen Schlachtschiffe gebaut werden, wenn erst der Reichszuschuß für die Invalidenversicherung akzcptirt ist, wenn vielleicht auch noch in der Folgezeit uns einige andere (L) finanzielle Mehrbelastungen bevorstehen, dann ist die Möglichkeit ja durchaus nicht ausgeschlossen, daß die Zahl der fetten Jahre für die Einzelstaaten vorüber ist, und daß man vielleicht sogar vor die Nothwendigkeit gestellt ist, wieder neue Steuern im Reiche zu bewilligen.
Ich glaube also, daß die Militärverwaltung gut daran thun würde, wenn sie den gegenwärtigen günstigen Moment benutzte.
Ich möchte also, wie gesagt, die Frage an den Herrn Kriegsminister richten, ob noch im Laufe dieser Session eine Vorlage der verbündeten Regierungen in diesem Sinne zu erwarten ist.
Ich würde mich freuen, wenn ich eine zusagende Antwort bekäme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Vronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Vronsart von Schellendorff: Ich kann auf die Frage, die der Herr Abgeordnete eben an mich gerichtet hat, keine bestimmte Antwort ertheilen, insofern nämlich, soweit die Thätigkeit der Militärbehörden in Frage kommt, diese abgeschloffen ist, und die weitere Behandlung der Sache sich bei einem anderweitigen Reffort befindet.
Der Herr Abgeordnete wird auch mit mir darin einverstanden sein, daß die spezielle Frage, die er hier aufgeworfen hat, wie die Sätze der Unterstützungen zu bemessen seien, welche Interessen dabei zu vertreten seien, garnicht in die Hände der Militärbehörde gelegt werden kann, sondern daß, soweit Behörden in Frage kommen, nur die Behörden, die auf dem Gebiete der inneren Verwaltung thätig sind, in Anspruch genommen werden können.
Ich kann also eine weitere Erklärung nicht abgeben als, daß, soweit militärische Zusammenstellungen u. s. w. erforderlich waren, dieselben abgeschlossen und an eine andere Reichsbehörde abgegeben worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Und diese andere Reichsbehörde bin ich (Heiterkeit), und ich kann dem Herrn Vorredner, dessen Vortrag ich leider nicht vollständig gehört habe, sagen, daß die Angelegenheit sich in der Bearbeitung befindet.
Wir haben eine statistische Aufnahme über die Zahl der im Laufe des Jahres eingezogenen Reservisten u. s. w. erfordert und über ihre persönlichen Verhältniße die nöthigen Erkundigungen eingezogen.
Bei der ersten Aufnahme hat sich ergeben, daß dieselbe nicht vollständig war, daß gewisse Inkongruenzen sich herausgestellt hatten, die erst ausgeglichen werden mußten.
Es sind diese Anstände jetzt beseitigt, so daß daran gegangen werden kann von Seiten des Reichsamts des Innern, in Gemeinschaft mit, dem Reichsschatzamt einen Gesetzentwurf auszuarbeiten.
Wie bald dieser Gesetzentwurf fertig gestellt sein wird, das kann ich nicht sagen.
Ich bin in dieser Beziehung vorsichtig geworden; ich werde aber meinerseits alles dafür thun, daß der Wunsch, der ja auch von Seiten der verbündeten Regierungen getheilt wird, demnächst in Erfüllung gehen möge.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat ferner der Herr Abgeordnete Bebel.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich freue mich über die Auskunft des Herrn Staatssekretärs des Innern (D) und habe nur den Wunsch, daß die Bearbeitung fertig gestellt wird bis zu einem Zeitpunkt, in welchem noch recht viel Geld in der Kasse ist, und daß wir nicht dann die Vorlage bekommen, wenn wieder neue Steuern zur Deckung dieser Ausgaben erforderlich sind.
Einstweilen geht es ja noch mit den Finanzen; wie lange ja, das ist ja eine andere Frage, zumal wenn alle die Projekte, die gegenwärtig in der Luft schweben und die neuerdings noch durch weitere militärische Projekte, wie es scheint, vermehrt werden, zur Ausführung kommen sollen.
Ich hatte mich indessen nicht zu dieser Frage zum Wort gemeldet, sondern zu einer anderen Sache, die ich gerne schon im Frühjahr dieses Jahres zur Sprache gebracht hätte, wenn nicht damals die großen schmerzlichen Ereignisse die Diskussion über diese Frage im Reichstag unmöglich gemacht hätten.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten ich habe mir erlaubt, ihn vor einiger Zeit davon privatim Mittheilung zu machen —, eine Auskunft im Reichstag über die Vorgänge zu ertheilen, welche in dem Kriegerverein Horka in Schlesien stattgefunden haben.
Meine Herren, die ganze Art und Weise, wie die Kriegervereine in den letzten Jahren bei den Wahlen in die Wahlagitation eingegriffen haben, steht mit den bestehenden Gesetzen und Verordnungen in direktem Widerspruch.
Sie werden sich erinnern, daß auch der Reichstag bereits Veranlassung genommen hat, bei der Prüfung der Wahl des Herrn Kollegen Zeitz in Meiningen die Sache vor sein Forum zu ziehen.
Es wurde damals in der Wahlprüfungskommission und später auch im Hause durch Majorität beschlossen, daß Wahlagitationen, wie sie damals bei der Wahl des Herrn Zeitz durch den Aufruf dcsHerrn Oberst z. D. von Elpons, Vorsitzenden des deutschen Kriegerbundes, der direkt für die Wahl des Herrn Zeitz eintrat, vorgekommen sind, für nicht den Gesetzen entsprechend gehalten wurden, daß die Wahlprüfungskommission Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
89 (-4) zuerst und nachher der Reichstag diese Thatsache für erheblich erklärt hat, so daß Untersuchungen darüber auf den Wunsch des Reichstags angestellt sind.
Allerdings ist die Sache nachher gegenstandslos geworden, weil inzwischen der Reichstag aufgelöst wurde.
Meine Herren, die Kriegervereine beruhen auf der Kabinetsordre vom 22.
Februar 1842.
Ich habe Hier das Statut eines Kriegervereins in Danzig und nehme an, daß die Statuten im allgemeinen dieselben sind.
Dasselbe ist genehmigt vom Königlichen Polizeipräsidenten in Danzig in diesem Jahre; es ist also ein neues.
Zwecke des Vereins sind: 1.
1 Pflege des Patriotismus, 2.
1 Erhaltung kameradschaftlichen Verkehrs unter den Mitgliedern (sehr gut!
rechts), 3.
1 Unterstützung hilfsbedürftiger Kameraden, 4.
1 Beerdigung der verstorbenen Vereinsmitglieder, die dem Vaterlande ehrenhaft gedient haben, mit militärischen Ehren und Gewährung einer Beihilfe zu den Begräbnißkosten, 5.
1 gesellige und belehrende Unterhaltungen.
Es geht hieraus hervor, daß von einem Verein, in welchem öffentliche Angelegenheiten verhandelt werden, gar keine Rede sein kann.
Nur unter der Voraussetzung, daß der Verein lediglich gesellige und Unterstützungszwecke, hat, daß die alten Kameraden Berührungspunkte schaffen, um alte Erinnerungen wieder aufzufrischen, ist es überhaupt denkbar, daß diese Vereine staatliche Genehmigung erhalten und mit Vorrechten ausgestattet werden, die sonst, wie Sie wissen, nach unseren Vereinsgesetzen den Vereinen, die öffentliche Angelegenheiten betreiben, nicht gewährt werden.
Es gehört darunter namentlich die Verbindung der einzelnen Kriegervereine und ihre Zusammenfassung in eine Zentralspitze.
Kriegervereins haben aber das wissen die Herren (L) aus den öffentlichen Blättern seit einer Reihe von Jahren in der gehässigsten und verletzendsten Weise, sie selbst wie ihre Organe, sich bei den Wahlen betheiligt.
Ich könnte eine ganze Reihe von einzelnen bekannt gewordenen Thatsachen, die nirgend bestritten worden sind, hier mittheilen.
Noch neulich hat der Herr Abgeordnete Bebel was mir nicht einmal bekannt war hier die Mittheilung gemacht, daß der Vorstand des Kriegerbundes im Königreich Sachsen vor den Wahlen eine öffentliche Erklärung erlassen, worin die sächsischen Kriegervereine aufgefordert worden seien, für die Kandidaten der Kartellparteien zu stimmen.
Eine solche Handlung ist nicht gesetzlich.
Es wird vielleicht der Herr Vertreter der sächsischen Bundesregierung im Stande sein, über diese Thatsache Auskunft zu geben.
Richtig ist, daß der sächsische Kriegervereinsvorstand vor den sächsischen Landtagswahlen vielleicht hat der Herr Vertreter der Bundesregierungen die Güte, darüber Auskunft zu geben unter Bezugnahme auf seine Erklärung bei den Reichstagswahlen aufgefordert hat, die Kriegervereine möchten sich rührig betheiligen und Partei nehmen.
Auch dieses Verfahren des Kriegervereinsvorstandes halte ich für gesetzlich unzulässig und verderblich für die Entwickelung unserer öffentlichen Zustände.
Ich erinnere Sie ferner an den Fall bei der Nachwahl unseres Kollegen Langerhans.
Da haben allerdings die Herren, die vorgehen.
wollten mit der politischen Aechtung ihrer Kollegen, Unglück gehabt.
In jenem Verein waren eine Reihe Mitglieder die sich eine derartige Aechtung nicht gefallen lassen wollten und den Herrn Vorsitzenden dazu zwangen, in der Sitzung des Kriegervereins seine Aechtung zurückzunehmen, und zwar auf Veranlassung des Bürgermeisters von Iserlohn, der es für unzulässig erklärte, daß ein derartiges Verfahren eingeführt wurde.
Wie die Sache schließlich geendet, weiß ich nicht.
Auch im Kreise Frankenstein ist eine derartige bemerkenswerthe Aechtung vorgekommen; sie (hat dazu geführt, daß Graf Strachwitz, der auch Lieutenant im Leibkürassierregiment (0) ist und Vorsitzender eines anderen dortigen Kriegervereins, sich dagegen verwahren und erklären mußte, daß er die Kriegervereine nicht für berechtigt erachte, in Bezug auf Abstimmungen bei Wahlen irgend ein Votum abzugeben.
Ich habe hier noch eine ganze Reihe solcher einzelnen Fälle.
Meine Herren, es hieß eine Zeit lang in der Presse, daß der Herr preußische Kriegsminister und der Minister des Innern von Preußen einen gemeinsamen Erlaß an die Kriegervereine gerichtet hätten, in denen ihnen ausdrücklich aufgegeben worden sei, und zwar schon vor einigen Monaten, keine Politik zu treiben, Fragen überReligion und Politik absolut auszuschließen.
Ja, meine Herren, am 23.
September d. I. hat nun gleichwohl bei der Fahnenweihe des Krieger- und Landwehrvereins Haspe der Herr Landrath von Hymmen ist sein Name nach der „Hasper Zeitung '', und es ist dem nicht widersprochen, eine Rede gehalten, in der er die Rede war ziemlich lang unter anderem sagt: Zu kriegerischen Ereignissen sei diese Fahne nicht bestimmt; aber auch im Frieden gebe es gewisse Gefechte, denen sich die früheren Krieger nicht entziehen könnten, wie man ja vielfach von Wahlschlachten spräche.
Wenn der Kaiser, wie bei der letzten Reichstagswahl, klar das Ziel seiner großen Politik bezeichne in den großen Fragen der Armee, 1 -dann wäre die Angabe, die Kriegervereine dürfen keine Politik treiben, nichts anderes als eine Aufforderung, von der Kaiserlichen Fahne zu desertiren ins feindliche Lager.
—1 MeineHerren, ich meine, da hört doch wirklich Verschiedenes auf, wenn ein Landrath als Vorsitzender des Kriegervereins einfach die Abstimmung für Kandidaten von solchen Parteien, wie das Zentrum und die freisinnige Partei, als „Deserteure von der kaiserlichen Fahne ''erklärt, während wir wissen, daß beide Parteien zu der Armee eine sehr große Anzahl von Mitgliedern stellen, die dem König und Vaterland, dem Kaiser (v) und Reich genau so treu dienen wie diejenigen jeder anderen Partei.
Ich glaube, daß auch der Herr Kriegsminister dieses Zeugniß in keiner Weise wird verweigern können.
Meine Herren, die Anrede des Freiherrn von Wrangel in dem Kriegerverein zu Görlitz, die womöglich noch etwas schärfer war er sprach die Beschuldigung aus, „man wolle den Kaiser vom Reiche trennen ''— alles durch das Verhalten beim Septennat, kennen Sie ja wohl auch.
Ich lasse diese Dinge auf sich beruhen, möchte nur noch einen Fall zur Sprache bringen, der ein besonderes Interesse hat auch für den preußischen Herrn Kriegsminister, wenn er sich auch auf Braunschweig bezieht.
In diesem Falle soll nach den Zeitungen, und es ist auch dem nirgend widersprochen der Landwehrverband „Braunschweig '', oder vielmehr dessen Vorstand nach Wolfenbüttel im März eine Generalversammlung berufen Haben, und dort soll oder ist kann ich wohl bester sagen, denn die Berichte sind aus braunschweiger Zeitungen, die über die Verhandlungen unmittelbar hinterher Mittheilungen gebracht haben, dort ist erklärt, daß auf Wunsch höheren Ortes eine Bestimmung ins Statut aufgenommen werden möchte, die folgendermaßen lautet: Eine Ausschließung aus dem Vereine wird unter allen Umständen herbeigeführt durch die Aeußerung oder Bethätigung einer dem Zwecke des Vereins widersprechenden Gesinnung, insbesondere durch die Verfolgung einer politischen Richtung, welche dem Zwecke des Vereins widerspricht.
Meine Herren, ich habe mir das einige Male durchgelesen.
Was heißt das nur: das Verfolgen einer politischen Richtung, welche dem Zwecke des Vereins widerspricht
Der Zweck des Vereins ist Pflege des Patriotismus.
Ja, meine Herren, sind z.
B. wir dabei ausgeschlossen
Ich weiß ja, wir sind ja „Reichsfeinde ''; das meinen die Herren aber wirklich nicht im Ernst, —es ist nur eine Redensart, um den ''16 90 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
(-4) Wählern vor uns gruselig zu machen.
Wenn wir Aug in Aug unter uns sind, dann wollen die Herren derartige Insinuationen uns und anderen Parteien gegenüber nicht aufrecht erhalten.
Was heißt das nun frage ich nochmals eine politische Gesinnung, welche den Zwecken des Vereins widerspricht
Darüber sind die Ansichten sehr eigenthümlich.
Ein Fall, der noch nicht in der Presse berührt ist, giebt darüber eine eigenthümliche Auskunft.
In Syke bei Bremen ist bei der letzten Reichstagswahl vom Vorstande des Kriegervereins in Syke an den Herrn Dachdeckermeister Meyer folgendes Schreiben gerichtet ich habe hier eine Kopie von dem Ukas des Vorstandes des Kriegervereins, das Original ist noch unversehrt zu haben; ob die wunderlichen orthographischen Fehler nach diesem Original kopirt sind, weiß ich nicht, es scheint mir fast zweifelhaft; ich werde aber davon absehen—: Nachdem mir schon gestern gesagt wurde, Sie hätten in einigen Orten der Umgegend mit freisinnigen Wahlzetteln agitirt, ist mir dasselbe heute amtlich bestätigt.
Meine Herren: amtlich bestätigt; wer diese amtliche Person gewesen ist, weiß man nicht, man sagt, ein Gendarm.
Mache Sie hierdurch nochmals darauf aufmerksam, daß sich das für ein Kriegervereinsmitglied nicht paßt, überhaupt mit den Prinzipien eines Kriegervereines nicht verträgt.
Leider ist dies nun schon das zweite, daß Sie sich in dieser Sache was zu Schulden kommen lasten, muß daher, sofern Sie sich nicht genügend rechtfertigen können, die Angelegenheit vor den Ehrenrath des Vereines bringen.
Glauben Sie sicherlich, daß mir solche Vorkommnisse nicht gleichgültig sind.
Ueberhaupt ist mir unbegreiflich, wie jemand, der Soldat war, sich mag feindlich unserm hochverehrten Heldenkaiser gegenüberstellen.
Sie sehen also, was dieser geehrte Kriegervereinsvorstand (L) darunter versteht, und wie nach seiner Anschauung jemand eine politische Gesinnung bethätigt, die den Zwecken des Kriegervereines nicht dient.
Freisinnige und Zentrumspartei selbstverständlich gehörten bei der Septennatsfrage nicht zu denjenigen Parteien, die den Zwecken dienen, die in ß 1 der Kriegervereinsstatuten stehen.
Meine Herren, daß das gesetzlich vollständig unzulässig ist, darüber kann kein Zweifel sein.
Der betroffene Herr Meyer, an den dieser Ukas gerichtet war, ist leider so unvorsichtig gewesen, sofort auszutreten, weil ihn in der gerechten Aufwallung die Sache empört hat; er wollte sich diese Zensur seiner Gesinnung nicht gefallen lassen.
Ich bedauere, daß Herr Meyer diese hohen Gesinnungsrichter nicht über sich hat Recht sprechen lassen; das wäre sehr interessant gewesen.
Dieselben haben in einem anderen Falle entschieden.
Ein Förster dort hatte Wahlzettel vertheilt für den nationalliberalen Kandidaten.
Auch er wurde angeklagt, aber durch den Ehrenrath freigesprochen.
Nun, meine Herren, daß alle diese Dinge unzulässig sind, das ist ja auch durch sehr angesehene Organe der Kriegervereine in Preußen kenne ich allerdings im Augenblick keine aber z.
B. in Baden anerkannt, und es verdient hervorgehoben zu werden, daß das Präsidium des badischen Militärvereinsverbandes, der hochverehrte verstorbene frühere Kollege wenn ich mich nicht irre, war er es Freiherr von Degenfeld, Generallieutenant z. D. und Generalmajor z. D., Herr von Türk eingegriffen und öffentlich erklärt haben: Ein unverantwortlicher Mißbrauch würde es sein, wenn die Militärveine sich in politische Agitation hineinziehen lassen würden.
Das Leben eines jeden Miltärvereins hängt davon ab, daß er politischen und konfessionellen Streitigkeiten fern bleibe; jedes Hineinziehen des Vereins in die Wahlagitation, von welcher Seite es auch komme, muß daher rücksichtslos zurückgewiesen werden.
Pflicht der Mitglieder der Militärvereine, wie eines jeden (6) Bürgers ist es, an den Wahlen sich zu betheiligen.
Jeder wähle, wie sein Gewissen ihm gebietet, durch keinerlei Beeinflussung lasse er sich von dem freien Ausdruck seiner Ueberzeugung abhalten.
Meine Herren, das ist echt und recht gesprochen; so ist es verfassungsmäßig, so ist es gesetzmäßig.
Und von einer hohen Stelle in Deutschland, vom Großherzoge von Hessen, ist ein übereifriger Kriegerverein zurückgewiesen worden.
Ein Kricgerverein in Hessen hatte sich nicht halten lasten, dem Großherzog, dem Landesherrn, zu telegraphieren, daß der Kartellkandidat durch einmüthiges Eintreten der Kriegervereine gewählt worden wäre.
Der Großherzog hat damals in seiner Antwort die Mahnung gerichtet, jede Politik von den Kriegervereinen in Zukunft fern zu halten.
Nun, meine Herren, der Fall aber, auf den ich jetzt komme, und um dessentwillen ich hauptsächlich das Wort genommen habe, geht den Herrn Kriegsminister näher an.
Angenehm würde es mir allerdings auch sein, wenn er über den Erlaß, den er angeblich mit dem Herrn Minister des Innern an die Kriegervereinsvorstände gerichtet hat, Mittheilung machen wollte, insbesondere darüber, ob es richtig und zutreffend ist, wie die Zeitungen berichten, daß nochmals darauf hingewiesen worden sei und ausdrücklich verlangt werde, den Bestimmungen der Statuten nachzukommen, die die Erörterung von politischen und religiösen Fragen ausdrücklich ausschließen.
Meine Herren, im März dieses Jahres brachte der „Neue Görlitzer Anzeiger ''— und dieser wurde mir unter Kreuzband zugeschickt eine Mittheilung und zwar in der Nummer 69 vom 21.
März, daß der Herr Premierlieutenant von Albert zu Bremenhain, Kreis Rothenburg, in Horka in Schlesien, die Mitglieder des Kriegervereins durch einen andern Herrn zusammenberufen habe, daß er in Uniform vor ihnen erschienen wäre und ihnen erklärt hätte, daß das Bezirks- (I)) kommando auf Grund einer Allerhöchsten Kabinetsordre und eines Erlastes des Kriegsministeriums aufgefordert worden sei, die Kriegervereine, welche bei den letzten Wahlen regierungsfeindlich gestimmt hätten, unter direkte Aufsicht ihrer Bezirksoffiziere zu stellen.
Ihm seien speziell die Vereine Horka und Seiffersdorf zur Beaufsichtigung unterstellt worden, welche beide in üblem Rufe ständen.
Es kommt dann eine weitere Erzählung, die ich im Augenblick übergehe; ich komme nachher auf die Sache zurück.
Gegenüber dieser Mittheilung des „Neuen Görlitzer Anzeigers ''erschienen im Namen des Vorstandes des Kriegervereins, im Auftrage Hübner, unter Berufung auf das Preßgesetz folgende angebliche Berichtigungen: „Gegen den Artikel im „Neuen Görlitzer Anzeiger ''Nr.
69 legen wir Verwahrung ein und erklären, daß am 18. d. Mts.
keine Versammlung des Militärvereins stattgefunden hat, und daß nur durch einen Vertrauensbruch Mittheilungen, und zwar falsche, über eine vertrauliche Besprechung einzelner Mitglieder des Vereins in die Öffentlichkeit gelangt sind.
Meine Herren, es wurde von der Zeitung in derselben Nummer sofort erklärt, daß dies eine Berichtigung nicht sei, und daß man wünsche, festgestellt zu wissen, ob die betreffenden speziellen Angaben, welche in jenem Zeitungsartikel vorgebracht worden wären, richtig wären oder nicht.
Es wurde zugleich mitgetheilt, daß in der Generalversammlung Herr Hübner der Vorsitzende konstatirt hätte, daß nur 7 Vereinsmitglieder zugegen gewesen wären, als Herr von Albert die „vertraulichen ''Mittheilungen gemacht habe.
Meine Herren, da längere Zeit lag zwischen der damaligen Veröffentlichung und dem heutigen Tage, habe ich Veranlassung genommen, weil mir allerdings diese Berichtigung auch als eine Berichtigung nicht erschien, mich Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
91 () dorthin an die betreffenden Quellen zu wenden.
Mir liegt nun ein Bericht vor, der von einem Theilnehmer an jener Versammlung herrührt, den ich jetzt verlesen werde.
Ich stelle denselben dem Herrn Kriegsminister zur Zeit nenne ich nicht den Namen; darauf kommt nichts an, es können ja ohne denselben Erhebungen gemacht werden zur Verfügung.
Vorweg bemerke ich, daß dieser Bericht wesentlich Übereinstimmt mit jenem Zeitungsreferat.
Horka, den 19.
August 1888.
Kurz vor dem 18.
März d. I. gab der Herr Premierlieutenant von Albert zu Bremenhain dem Brauermeister Henke zu Horka den Auftrag, Sonntag den 18.
Nachmittags 5 Uhr den Führer des Horkaschen Militärvereins und auch beliebige Mitglieder desselben in sein Lokal zu bestellen.
Herr von Albert erschien eine halbe Stunde früher, als er angesagt hatte; es waren deshalb auch noch nicht alle anwesend, welche bestellt worden waren, und der Verein bloß mit 8 Mitgliedern vertreten.
Herr von Albert gab zunächst seiner Freude darüber Ausdruck, daß doch einige Interesse für seinen Vortrag zeigten und erschienen wären und erklärte dann folgendes: 1 „Ich komme auf Befehl des Bezirkskommandos Muskau in meiner Eigenschaft als Bezirksoffizier der dritten Kompagnie.
Ich habe deshalb auch meine Uniform angelegt.
Das Bezirkskommando ist durch Allerhöchste Kabinetsordre und Erlaß des Kriegsministeriums aufgefordert worden, Kriegervereine, welche bei den letzten Wahlen regierungsfeindlich gestimmt hätten, unter direkte Aufsicht ihrer Bezirksoffiziere zu stellen.
Ihm seien nun speziell die Vereine Horka und Seiffersdorf unterstellt worden, welche beide einen dicken schwarzen Strich bekommen hätten.
„Sie müssen daher ''— sagte er weiter— „gemeinschaftlich mit mir dahin arbeiten, daß dies anders wird.
(L) 1 Auf die Einsprache des Führers, daß niemand behaupten könne, Mitglieder des Militärvereins hätten freisinnig gestimmt, erwiderte er: Ja, das wisse man wohl, er könne viele solcher Vereinsmitglieder namhaft machen.
„Glauben Sie nicht ''— fuhr er fort „daß ich hierher gekommen bin, ohne mich informirt zu haben.
Er beauftragte alsdann den Führer des Vereins, baldmöglichst eine Versammlung anzuberaumen und den Kameraden zu eröffnen, daß es keinem alten Soldaten und Mitgliede eines Kriegervereins, welche unter dem Prowktorat des Kaisers ständen, gestattet sei, gegen die Negierung und somit gxgen den obersten Kriegsherrn zu stimmen.
„Gehen Sie immerhin scharf vor, wenn auch 15 bis 20 Mitglieder austreten, dafür gewinnen Sie vielleicht wieder welche von den Bessergesinnten.
Wem die Person des Regierungskandidaten nicht angenehm sei, solle bei den Wahlen lieber zu Hause bleiben.
„Lassen Sie daher das Kokettiren mit dem „Neuen Görlitzer Anzeiger '', und wenden Sie sich ganz und voll der Regierung Seiner Majestät des Kaisers zu.
Auf die nochmalige Verwahrung des Führers, daß niemand bestimmt sagen könne, Mitglieder des Vereins hätten freisinnig gestimmt, und daß es ferner dem Verein statutenmäßig nicht gestattet sei, Politik zu treiben, entgegnete Herr von A. heftig: „Wenn Sie in diesem Sinne für die Regierung wirken, treiben Sie nicht Politik; aber wenn Sie einem freisinnigen Kandidaten Ihre Stimme geben, dann treiben Sie Politik.
Meine Herren, eine ganz reizende Interpretation, der ich wohl nichts hinzuzufügen nöthig habe.
Schließlich empfahl er, bei der nächsten Generalversammlung Herrn Landrath von Lucke zum Präsidenten zu wählen; dann wären sie am besten aus dieser Angelegen- (6) heit heraus.
Die Majorität muß das wohl auch gefunden haben.
Denn dem Wunsche des Herrn Premierlieutenant Bertram gemäß wurde nach 8 Tagen der Landrath von Lucke zum Vorsitzenden gewählt.
(Zuruf: Premierlieutenant von Albert.)
Entschuldigen Sie, das war lediglich ein Versprechen.
Meine Herren, ich habe dem Herrn Kriegsminister die Ermittelungen gegeben, wie sie mir zugekommen sind.
Es wird ausdrücklich in dem Schreiben darauf Bezug genommen, daß cs alle Anwesenden die Sache ist ja noch nicht so lange her als richtig bezeugen würden.
Wenn wir aber so weit kommen würden, daß unter Angabe der allerhöchsten Autorität, unter der Autorität des Kriegsministers, ein derartiges gcsetz- und verfassungswidriges Verfahren eingeführt wird, eine derartige Aechtung von großen Parteien, dann, meine Herren, vergiftet man unser ganzes öffentliches Leben.
Dann in der That zerreißt das schöne Band, welches alle Parteien mit Kaiser und Reich verbündet, in einer geradezu freventlichen Weise.
Ich bin fest davon überzeugt, daß der Herr Kriegsminister, ebenso wie ich, ein solches Verfahren, falls es in der Weise stattgefunden, wie ich gesagt habe, mißbilligt und auch Veranlassung finden wird, Vorsorge dafür zu treffen, daß derartig unerhörte Dinge nicht mehr vorkommen, so weit es an ihm liegt.
Meine Herren, wir im Reichstag haben aber die Verpflichtung, wenn uns eine derartige Wahlbeeinflussung von Seiten der Kriegervereine bekannt wird, bei den Wahlprüfungen noch schärfer vorzugehen und angesichts derartiger Dinge die Wahlen zu kassiren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart (v) von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, wenn ich von dem zuletzt vorgetragenen Falle absehe, wo ja in Frage kommen kann, ob ein Bezirksoffizier, also ein Offizier des Beurlaubtenstandes, welcher mit gewissen militärischen Funktionen zeitweise beauftragt wird, die Uniform oder seine Autorität, die er als Bezirksoffizier besitzt, mißbraucht haben könnte, wenn ich also von diesem Falle absehe, den ich nachher noch behandeln will, so muß ich dem Herrn Abgeordneten sagen: er hat seine ganze Philippika an eine falsche Adresse gerichtet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe mit den Kriegeroereinen gar nichts zu thun, außer daß ich als Kriegsminister den sehr lebhaften Wunsch habe, daß das Kciegeroereinswesen blühe und vorwärts gehe, und daß die Erinnerungen, welche die Mannschaften in der aktiven Dienstzeit gewonnen haben, festgehalten werden: der Geist der Treue und Hingebung für König und Vaterland.


(Bravo!)
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Ihnen aus der geschichtlichen Entwicklung der Kriegervereine vorgetragen, daß sie ursprünglich sich gründeten auf eine Kabinetsordre vom Jahre 1842, wenn ich mich des Datums recht erinnere, (Zuruf: Jawohl!)
und das ist auch nach meiner Kenntniß der Verhältnisse der Ursprung der Kriegervereine.
Es waren wesentlich Begräbnißvereine; die Leute waren hauptsächlich zusammengetreten, um ihren gestorbenen Kameraden die letzte Ehre zu erweisen.
92 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
() und wurden auch zu dem Zweck mit der Berechtigung versehen, Uniform zu tragen, Waffen zu führen und Salven über das Grab eines gestorbenen Kameraden zu geben.
Durch die Verhältnisse der Neuzeit, namentlich also durch die größeren Kriege, hat nun das Kriegervereinswesen einen größeren Aufschwung genommen.
Ich bin indessen an dieser ganzen Frage nur insoweit betheiligt, als ich mit bei der allgemeinen Organisation der Kricgervercine gehört werde und durch Allerhöchste Ordres, die darüber ergangen sind, im Verein mit dem Herrn Minister des Innern kontrasignire.
Im übrigen habe ich mit den Kriegeroereinen, abgesehen von meiner natürlich daliegenden Sympathie und Begünstigung dieser Bestrebungen, wo ich irgend kann, mit dem speziellen Verhalten der Kricgervereine im einzelnen absolut gar nichts zu thun.
Das einzige, worüber ich wieder in Betracht komme, ist der Punkt, wenn von einem Kriegervereine bei Seiner Majestät die Verleihung einer Fahne erbeten wird.
Da habe ich mit dem Herrn Minister des Innern zusammen den Vortrag, und es sind dabei bestimmte Grundsätze darüber aufgestellt, daß diese Verleihung einer Fahne Seiner Majestät erst empfohlen wird, wenn ein Verein eine gewisse Zeit von Jahren besteht, wenn er eine gewisse Zahl von Mitgliedern besitzt, also Dinge, die von äußeren Verhältnissen entnommen werden und die Grundlage für eine gewisse Existenzfähigkeit des Vereins ergeben sollen.
In neuerer Zeit habe ich mit dem Herrn Minister des Innern darüber Vereinbarungen getroffen und das ist es, was der Herr Abgeordnete wahrscheinlich mißverständlich als einen Erlaß an die Kriegervereine verstanden hat (Zuruf) ich habe also mit dem Herrn Minister des Innern darüber eine Verabredung getroffen, daß wir nur diejenigen Kriegervereine Seiner Majestät zur Verleihung von Fahnen empfehlen wollten, welche in ihren Statuten die Bedingungen (9) aufnehmen: 1.
1 der Treue zu Kaiser und Reich, zu Fürst und Vaterland, und 2.
1 daß in den Versammlungen der Kriegervereine jede Besprechung politischer und religiöser Beziehungen und Verhältniße ausgeschlossen sein sollte.
Das sind meine ganzen Beziehungen zu den Kriegervereinen.
Meine Herren, wie ich nun verantwortlich dafür gemacht werden soll, und hier Fragen an mich gerichtet werden und wenn der Herr Abgeordnete mir die große Rede gehalten hat, hat er sicherlich den Wunsch, daß meinerseits irgend etwas geschehen soll wie ich dies thun soll, dazu fehlt mir jedes gesetzliche Mittel.
Ich bin nicht in der Lage die einzelnen Statuten der Kriegervereine zu beeinflußen; sie werden, soweit ich richtig unterrichtet bin, durch die Landräthe bestätigt, und, wie gesagt, nur bei der Verleihung von Fahnen habe ich mit dem Herrn Minister des Innern das verabredet, was, wie ich glaube, von keiner Seite angezweifelt werden kann, daß diese beiden Bedingungen gestellt werden.
Wenn nun der Herr Abgeordnete sagt, hier liegen ungesetzliche Wahlbeeinflussungen vor, so kann ich sagen, das geht mich ebenso wenig an, wie irgend eine andere ungesetzliche Wahlbeeinflussung; wenn der Herr Abgeordnete also sagt, das ist verfassungswidrig oder ungesetzlich, so werden ihm wahrscheinlich auch die Mittel bekannt sein, wie man derartige Ungesetzlichkeit und Verfassungswidrigkeiten steuert.
Mir sind solche Mittel nicht bekannt, weil ich mich mit solchen Fragen nicht zu beschäftigen habe.
Nun kommt also der Fall in Horka.
Es kann also meiner Meinung nach auch hier nur in Frage kommen, ob der Herr Lieutenant von Albert der Herr Abgeordnete hat auch einmal einen anderen Namen genannt (Zuruf: Nein!
Albert!)
ob der Herr Lieutenant von Albert also erklärt hat, er hätte als Bezirksoffizier zu kommen auf Befehl des Bezirks- (6) kommandeurs, und es habe auf Grund einer Allerhöchsten Kabinetsordre und kriegsministerieller Verfügung das und das zu geschehen, und es sei auf die Leute einzuwirken.
Meine Herren, ich muß auf das allerhöchste bezweifeln, daß diese Aeußerungen gemacht worden sind seitens des Herrn von Albert.
Im übrigen, wodurch sind sie bis jetzt beglaubigt
Also durch Zeitungsnachrichten!
Ja, meine Herren, das ist doch eine Erfahrung, die ich in meiner kriegsministeriellen Dienstzeit wirklich ungeheuer oft gemacht habe, daß derartige Nachrichten, die ich in den Zeitungen fand, wenn nicht ganz unwahr, doch im allerhöchsten Grave entstellt gewesen sind, und ich bin schließlich dahin gekommen, daß ich mich gar nicht für verpflichtet halte, jede Zeitungsnachricht, die irgend welche Armeezustände auch nur berührt, nur auf ihre Richtigkeit zu prüfen und zu verfolgen.
Davon habe ich mich schon in den ersten 6 Monaten meiner Dienstzeit als Kriegsminister überzeugt, daß ich dann eine Etatsvergrößerung des Kriegsministeriums um eine ganz erhebliche Anzahl von Beamten und Offizieren beantragen müßte.
Das wäre aber meinen Anschauungen nach gar nicht der Mühe werth.
Wer überhaupt Klagen und Wünsche hat über Vorgänge in der Militärverwaltung, der soll sich an den Kriegsminister persönlich wenden.
Alles, was der Herr Abgeordnete hier vorgebracht hat, hat für mich nur den Werth anonymer Mittheilung, und solche werfe ich in den Papierkorb.
(Bravo!
rechts.)
Ich kann darauf nichts geben.
Darüber habe ich ja gar keinen Zweifel, daß der Herr Abgeordnete die hier mitgetheilten Dinge ganz richtig und wahrheitsgetreu, objektiv wahrheitsgetreu, wie sie ihm mitgetheilt worden sind, hier vorgetragen hat; aber es fehlt für mich vollständig die Unterschrift eines für diese Angaben verantwortlichen Mannes, denn der Herr Abgeordnete ist ja für alles, was er hier im Reichstag sagt, unverantwortlich.
1 (p,) (Heiterkeit rechts.)
Ich kann also nur sagen: wer hier irgend eine Forderung oder eine Beschwerde an die Militärverwaltung hat, der mag an mich schreiben, seinen Namen darunter schreiben; dann wird die Sache untersucht werden, und dann wird derjenige, der etwa die Sache nicht richtig vorgetragen hat, sich bei mir unrichtig beschwert hat, auch auf seine Kosten kommen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrats Oberstlieutenant von Schlieben.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Oberstlieutenant von Schlieben: Der Herr Abgeordnete Rickert hat mich zu einer Auskunftertheilung in Militärvereinsangelegenheiten aufgefordert.
Ich kann da ebenfalls nur sagen, daß der Herr Abgeordnete sich an die falsche Adresse gewendet hat.
Die sächsischen Militärvereine sind keine militärische Einrichtung und sie stehen auch zu dem Militäretat, speziell zu dem Titel Kriegsministerium, in gar keiner Beziehung.
Ich bin unter diesen Umständen auch nicht berufen, die Militärvereine hier im Reichstage zu vertreten.
Ich nehme aber keinen Anstand, auf die Sache einzugehen, soweit ich es überhaupt vermag.
Der Herr Abgeordnete hat eine früher von Herrn Abgeordneten Bebel hier gethane Behauptung wiederholt, wonach der sächsische Militärvereinsbund durch einen öffentlichen Aufruf die Vereinsmitglieder aufgefordert habe, bei der Wahl den Kartellkandidaten ihre Stimme zu geben.
Meine Herren, zufällig habe ich einen Abdruck dieses Aufrufs gelesen und muß annehmen, daß dieser Abdruck den Wortlaut richtig wiedergibt.
Hiernach ist von einer Aufforderung zur -Wahl bestimmter Kandidaten oder zur Wahl von Kandidaten auch Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
93 (L.) nur einer bestimmten Parteirichtung gar keine Rede.
Der Bund fordert vielmehr die Kameraden einfach auf, nicht an der Wahlurne zu fehlen.
Er hält die Vereinsmitglieder lediglich dazu an, ihre Pflicht als Staatsbürger zu thun, und ich dächte, dagegen könnte eigentlich ein Reichstagsabgeordneter von seinem gebotenen Standpunkte aus nichts zu erinnern haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnet Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Kriegsminister hat eine eigene Theorie aufgestellt in Bezug auf Verantwortlichkeit.
Allerdings sind die Abgeordneten nicht verantwortlich im strafrechtlichen Sinne für das, was sie hier aussagen; sie können deshalb nicht wegen Verleumdung oder Beleidigung vor Gericht gestellt Herden.
Aber jeder Abgeordnete ist vor der Oeffentlichkeit verantwortlich für dasjenige, was er hier ausführt, und bei den Wahlen findet sich Gelegenheit, einer solchen Verantwortlichkeit auch praktische Geltung zu verschaffen.
Aber es kommt hier gar nicht auf die Verantwortlichkeit der Abgeordneten an, sondern auf die Verantwortlichkeit der Minister.
Die Minister sind nach der Verfassung verantwortlich; der Herr Kriegsminister ist verantwortlich ganz besonders noch nach den Bestimmungen der preußischen Verfassung, und diejenigen Herren, die hier im Reichstage sprechen, sprechen unter derjenigen Verantwortlichkeit, die der Herr Reichskanzler vor dem Reichstage hat, und als Abgeordnete haben wir das Recht und stehen ihnen gewissermaßen auch als eine Behörde gegenüber, über einen Gegenstand des allgemeinen Interesses von ihnen eine Auskunft am geeigneten Platze zu verlangen.
So ist es bisher Praxis gewesen.
Diese Praxis ist allen Parteien gegenüber anerkannt worden.
Man hat auf Beschwerden, die begründet schienen, eine entsprechende Aus (L) kunft gegeben, und nur der Herr Kriegsminister proklamirt heute zum ersten Mal, daß etwas ihn nicht zu einer Aussage, zu einer weileren Auskunft verpflichte, wenn es nur von einem Abgeordneten ausgesprochen worden ist, ohne daß irgend eine Privatperson hinzutrete, die zugleich vor Gericht verklagbar sei.
Das heißt doch in der Thal die allgemeinen öffentlichen und politischen Angelegenheiten auf ein tiefes Niveau herabziehen.
Ob man jemand vor dem Amtsrichter belangen kann oder nicht, darum handelt es sich im gegebenen Falle garnicht.
Wir haben das Recht, in erster Reihe Auskunft zu verlangen, ob der Herr Kriegsminister es für zulässig hält, daß man in Angelegenheiten von Militärvereinen sich auf das amtliche Verhältniß beruft, in dem die Personen des Beurlaubtenstandes zu den Bezirksoffizieren der Landwehr gehören.
Wenn der Herr Kriegsminister nicht der Ansicht ist, daß irgendwie in die Militärvereine das amtliche Verhältniß zwischen Bezirksoffizieren und Reservisten und Landwehrmännern getragen werden kann, so hätte die einfache Erklärung diese Sache erledigt.
Statt dessen hat der Herr Kriegsminister gerade die prinzipielle Seite gar nicht berührt in dieser Frage, sondern hat einzig und allein sich dahinter zurückgezogen, ob das auch wohl wahr ist, ob in diesem Falle das wirklich vorgekommen ist.
Nun, Herr Rickert hat auch seinerseits ihm gesagt, er würde ihm den Namen sagen; aber die Frage ist erörtert worden, die Frage ist von großer Bedeutung für alle die betreffenden Kreise, und es würde doch dem Herrn Kriegsminister, nachdem er von dem Herrn Abgeordneten Rickert schon seit längerer Zeit damit befaßt worden ist, ein Leichtes gewesen sein, sich durch Vermittlung des Bezirkskommandos darüber zu unterrichten, was in der Sache wahr ist oder nicht.
Dann, meine Herren, was diese Verhältnisse der Militärbehörden zu den Kriegervereinen überhaupt betrifft, so hat der Herr Kriegsminister gesagt: ich bin nur für die Verleihung der Fahne, wenn in den Statuten ausdrücklich die politische und religiöse Besprechung ausgeschlossen ist.
Damit (6) sind wir ganz und voll einverstanden.
Aber der Fall, auf den der Herr Abgeordnete Rickert anspielt, in meinem Wahlkreise in Haspe, hat gerade in neuester Zeit gespielt.
Jene Rede des Landraths, worin er proklamirte die Pflicht der Mitglieder der Kriegervereine, bei den Wahlen sich in bestimmtem parteiischen Sinne zu betheiligen, diese Rede ist gerade gehalten worden bei einer Fahnenweihe, die auf Grund der Verleihung des Herrn Kriegsministers stattgefunden hat.
(Hört, hört!
links.)
Ja, meine Herren, noch mehr!
In meinem Wahlkreise sind die Kriegervereine von einem ganz gesunden Sinne beseelt und schließen jede Erörterung politischer Sachen grundsätzlich aus.
So ist es auch bei der Reichstagswahl 1887 geschehen.
Was aber geschieht
Weil die Kriegervereine dort übereinstimmend es nicht geduldet haben, daß für oder gegen eine Wahlfrage erörtert wurde, ging der Postdirektor von Haspe, ein früherer Offizier, hin und stiftete diesen neuen Verein als Konkurrenzverein gegen die parteilosen Kriegervereine, und gerade dieser neue Verein, der gestiftet ist, um die Parteiungen in die Kriegervereine hineinzutragen, erhält die Fahne und bei der Fahne hält der Landrath die schöne Rede, die allerdings nicht den mindesten Eindruck gemacht hat, aber die zeigt, wie die Behörden gerade diejenigen sind, die den gesunden Sinn der alten Krieger beeinträchtigen, indem sie künstlich von oben herab die Veranlassung geben, nöthigenfalls durch Stiftung neuer Vereine gerade die politischen Parteiungen in die Kriegervereine hineinzutragen.
Im übrigen kann man der Meinung sein, daß die Frage in ihren wesentlichsten Theilen vielmehr die Ministerien des Innern und die Landräthe berührt, als daß sie in der Hauptsache hier in das Ressort des Kriegsministeriums gehört.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß gerade, wenn man solche Anschauungen vom Nutzen der Kriegervereine hat wie der Herr Kriegsminister, man auf das äußerste bestrebt (1)) sein muß, alle Parteipolitik von den Kriegervereinen fern zuhalten; denn gerade diese Parteipolitik verbindet nicht kameradschaftlich, sondern trennt die alten Kameraden.
Es giebt nichts, was mehr im Widerspruch steht mit dem Zwecke der Kriegervereine.
Wenn es Krieg gibt, sollen alle Pflichtigen ohne Unterschied der Partei in einer Reihe stehen; statt dessen wird das Parteibewußtsein in diesen Kriegervereinen künstlich und scharf lebendig erhalten im Widerspruch mit dem Zweck der Vereine.
Dann liegt auch ein grober Unfug in diesem Treiben gegenüber dem Vereinsgesetz.
Politische Vereine können Nach dem Vereinsgesetz nicht miteinander in Verbindung treten, müssen ihre Mitglieder anmelden, sind bei Festlichkeiten in Bezug auf die Zulassung von Frauen und Kindern in jeder Weise behindert.
Die Kriegervereine, die Politik treiben, fragen nach diesen gesetzlichen Bestimmungen garnichts, setzen sich darüber hinweg; die Landräthe als ihre Protektoren haben kein Auge für die groben Gesetzverletzungen.
Auch darin liegt ein grober Unfug, liegt eine Uebertretung der gesetzlichen Bestimmungen.
Meine Herren, ich hatte mich zum Worte gemeldet vor Beginn der Debatte, um an den Herrn Kriegsminister eine Frage zu richten, die abseits von dieser Frage liegt.
Die „Kölnische Zeitung '', die vielfach zu offiziösen Mittheilungen benutzt wird, bringt heute die Mittheilung, daß bald an den Reichstag eine Vorlage gelangen wird über die Verstärkung und namentlich die bessere Bespannung und Vermehrung der Artillerie.
Es heißt darin, daß diese Vorlage einen Inhalt habe, welcher zwischen 40 und 50 Millionen bedeutet.
Nun, meine Herren, der Herr Kriegsminister wird es gerechtfertigt finden, wenn ich an ihn die Frage stelle, ob diese Nachricht etwa nur den Werth hat sonstiger offiziöser Preßmanöver, oder ob ihr irgend eine Begründung beiwohnt.
Denn es unterliegt keinem Zweifel, daß, wenn wir unmittelbar, nachdem uns der Etat zugegangen ist, eine neue Vorlage in Aussicht 94 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
(4.)
haben in Betreff der Artillerie, die einen Aufwand von 40 bis 50 Millionen mit sich bringt, dadurch die ganze Betrachtungsweise sowohl dem Etat gegenüber, als auch manchen Positionen des Militäretats gegenüber eine wesentlich verschiedene sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich habe zunächst dem Herrn Abgeordneten Richter zu bemerken, daß ich glaube, daß hier noch niemals von Seiten der Bevollmächtigten zum Bundesrath die Verpflichtung anerkannt worden ist, auf jede, lediglich auf Mittheilungen einer Privatperson begründete angebliche Beschwerde, wenn sie von einem Mitglieds des Reichstags hier vorgetragen wird, zu antworten.
Das, was der Herr Abgeordnete gesagt hat von der Verantwortlichkeit der Herren Reichstagsabgeordneten und der Minister u. s. w., das ist ja alles ganz schön, aber meiner Meinung nach ist doch festzuhalten, daß, wenn jemand sich zum Organ einer Beschwerde macht, oder wenn jemand gegen eine Verwaltung eine Beschwerde hat, es das natürlichste und richtigste ist, nicht diese Sache in den Reichstag zu bringen, sondern sich zunächst an den betreffenden Verwaltungschef zu wenden.
Uebrigens ist das auch ein Grundsatz, der hier sehr vielfach festgehalten ist, daß man gesagt hat: so lange der Jnstanzenzug nicht erledigt ist, so lange soll der Reichstag sich nicht damit befassen.
Ich glaube mich nicht zu irren, daß dies ein Grundsatz ist, der hier vielfache Beobachtung gefunden hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete gesagt, er wäre ganz einverstanden mit dem, was ich mit dem Minister des (8) Innern vor einiger Zeit wegen Verleihung der Fahnen verabredet hätte, aber bei der Uebergabe der Fahnen wäre nun eine aufrührerische oder ich weiß nicht, was es für eine Art von Rede gewesen sein soll, gehalten worden.
Ja, meine Herren, dafür kann ich doch auch wieder nicht.
Meine Thätigkeit ist damit abgeschlossen, daß ich sage, der Verein soll die angedeutete Verpflichtung in seine Statuten aufnehmen.
Auf Grund der Statuten wird er von der betreffenden LandeSpvlizei- oder Zivilbehörde bestätigt, und ich habe gar kein Mittel zu kontroliren, ob der Verein seine Statuten inne hält; denn dies ist einfach Sache der betreffenden Zivilbehörde.
Ich bleibe also dabei: 1 mit der ganzen Apostrophe, die heute wegen der Kriegervereine an mich gerichtet ist, sind Sie an eine falsche Adresse gegangen.
Was nun die „Kölnische Zeitung ''anbetrifft, so kann ich zunächst die gewissenhafte Erklärung abgeben, daß ich mit der „Kölnischen Zeitung ''in keinen Beziehungen stehe, sondern daß ich der „Kölnischen Zeitung ''die Verantwortung für alle Artikel, die sie bringt, überlaffen muß.
Wenn dann nun gesagt worden ist, daß eine Beunruhigung hervorgerufen wird mit einer so großen Forderung für Artillerie u. s. w., so kann ich nur folgendes erklären.
Die Bespannungsverhältniffe der Artillerie bei uns in Preußen sind immer schon nicht so günstige gewesen wie in Frankreich; sie sind, wenn man von einzelnen lokalen Verhältnissen absieht, etwa gleichartige gewesen wie in Rußland.
Neuerdings ist sowohl für die Bespannung der französischen Artillerie in der Nähe unserer Grenzen mehr geschehen, und das gleiche Verhältniß waltet in Rußland ob.
Einer diese Verhältnisse ihrer Pflicht gemäß beobachtenden Militärverwaltung ist natürlich die Frage nahe gelegt, ob nun das Gleichgewicht in einer für uns landesgefährlichen Weise verschoben worden wäre.
Darüber, meine Herren, schweben Erörterungen, die aber noch absolut nicht das geringste greifbare Resultat gewonnen haben.
Wenn also die „Kölnische Zeitung ''sagt, es würde eine Vorlage von 40 bis 50 Millionen erwartet, so fehlt mir (0) jede Unterlage, diese Nachricht irgendwie zu bestätigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die letzte Aeußerung des Herrn Kriegsministers werden alle mit großer Befriedigung gehört haben; denn es ist in der That die Summe der Forderungen für das Militär so in stetem Wachsen, daß man sich freut, wenn einmal irgendwo gestaut wird.
(Zuruf: Es ist ja nicht gestaut!)
Der Herr Kriegsminister hat erklärt, daß ihm für die Bestätigung derMittheilung in der „Kölnischen Zeitung ''jede Unterlage fehlt.
Ich schließe daraus, daß der Herr Minister einstweilen das dort in Aussicht Gestellte nicht glaubt; und ich will ihn in diesem Glauben bestärken; wollen Sie ihn etwa provoziren zur Vorlage solcher Forderung
(Heiterkeit) Ich wiederhole; es wird dem Lande allmählich mit den Militärforderungen zu viel; und wir wünschen dringend, daß ein Ende derselben komme.
Das sage ich namens meiner Wähler ganz bestimmt, weil ich von denen diesen Auftrag habe.
Was dann die andere Frage bezüglich der Kriegervereine betrifft, so gehe ich auf die Erörterungen des Kollegen Rickert nicht ein, insofern sie auf die wenig freundlichen Aeußerungen sich beziehen, welche auch in offiziöser Presse, wie in anderer, betreffs des Zentrums gemacht werden.
Wir sind das gewohnt und nehmen es als gute Reklame hin.
Unsere Wähler wissen, daß, je kräftiger wir von der Seite angegriffen werden, wir um so sicherer unsere Pflicht gethan haben.
Was aber die Frage betrifft, inwiefern hier ein Minister auf die Beschwerden eines Abgeordneten eine Erwiderung oder Erklärung zu geben hat, so kann ich zu meinem Bedauern den Anschauungen des Herrn Kriegsministers nicht beitreten.
(Sehr-gut!
links.)
Es ist allerdings richtig, daß Petitionen gegenüber, deren Gegenstand nicht durch alle Instanzen verfolgt ist, nach feststehendem Grundsatz die Zurückweisung beschlossen wird, bis diese Erledigung erfolgt ist.
Ein Abgeordneter aber ist an diesen Gang nicht gebunden; und es ist unzweifelhaft, daß es zu den wesentlichsten Geschäften der Abgeordneten gehört, Beschwerden, die zu ihrer Kenntniß gekommen sind, vorzutragen, damit die Regierung zunächst Gelegenheit habe, sich zu rechtfertigen.
Man bringt die Beschwerden nicht vor, um der Regierung Verlegenheit zu bereiten, sondern um ihr Gelegenheit zu bieten, sich vor dem Lande zu rechtfertigen.
Das muß ihr selbst angenehm sein.
Dann aber darf ich doch nicht unerwähnt lassen, daß auch mir in Beziehung auf die Kriegervereine und deren Thätigkeit bei den Wahlen recht viele Beschwerden zu Ohren gekommen sind.
Erst neuerlich ist aus einem Wahlkreis, der allernächstens wieder zur Wahl schreitet, mir mitgetheilt worden, daß die Kriegervereine dort bei den Wahlen eine wesentliche Rolle gespielt haben; es ist der Wahlkreis Offenburg in Baden.
Ich war deshalb sehr befriedigt, aus dem Munde des Herrn Kriegsministers zu hören, daß er Fahnen den Kriegervereinen nur unter den ausdrücklichen Voraussetzungen verleiht, die er uns angeführt, und zu denen auch die gehört, daß die Vereine sich mit Politik nicht beschäftigen.
Nun meint der Herr Kriegsminister, mit dieser Maßnahme sei seine Thätigkeit gegenüber jenen Vereinen beendet.
Diese Anschauung vermag ich nicht zu theilen.
Hat der Herr Kriegsminister das Recht und die Pflicht und ohne das hätte er die Bedingung nicht gestellt —, eine solche Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
95 () Bedingung zu stellen, so hat er auch das Recht und die Pflicht, darüber zu wachen, daß die Bedingung eingehalten werde.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Und wenn ich zwar glaube, daß zunächst die Polizeibehörde und der Herr Minister des Innern die Aufmerksamkeit über diese Dinge zu halten haben, so bin ich doch der Meinung, daß der Herr Minister des Innern wohl thut, ja verpflichtet ist, von solchen Vorkommnissen, wie sie die jetzige Besprechung veranlaßt haben, dem Minister des Krieges Nachricht zu geben.
Das ist ein sehr ernstes und ein sehr wichtiges Interesse der öffentlichen Verwaltung.
Ich will von den Wahlen gar nicht sprechen; ich will vielmehr sprechen von der politischen Thätigkeit der Kriegervereine überhaupt.
Wir haben hier im Reichstag bei Berathung des Wahlgesetzes gehört, wie unser altehrwürdiger Feldmarschall Graf Moltke mit großer Entschiedenheit dafür eintrat, daß das Wahlrecht an die Militärs nicht gegeben werden solle, weil die Soldaten und die Armee in die Politik nicht hineingezogen werden sollten noch dürften.
Der Herr Feldmarschall wies auf andere Länder hin, wo wir von Pronunziamentos der Armee gehört haben, welche den ganzen Staat unterwühlt haben.
Und in Folge dieser Ausführungen sind die Beschlüsse gefaßt worden, die jetzt gelten.
Ich habe die Meinung, daß, wenn die Kriegervereine ihre Aufgabe, kameradschaftlichen Sinn zu pflegen, die Erinnerungen der Vergangenheit wach zu halten, auch sich wechselseitig im Leben zu unterstützen, festhalten und über dieselbe nicht hinausgehen, daß sie dann wohlthätig wirken.
Sobald sie aber in die Politik eingreifen, dann thun sie etwas von dem, wovor der Herr Feldmarschall gewarnt hat.
Denn wenn die Leute auch augenblicklich nicht unter den Waffen stehen, so geht ein Theil derselben immer unter die Waffen zurück, und mit ihnen die Rückwirkung der Kriegervereine auf die Soldaten in (A) der Armee.
Bis jetzt sind ja glücklicherweise in den Kriegervereinen politische Anschauungen und Tendenzen nicht zu Tage getreten wenigstens sind sie mir nicht bekannt —, welche direkt destruktiv wirken.
Aber wir können die weitere Entwicklung nicht voraussehen, und die Pflege der Kriegervereine wird, wenn sie nicht sehr vorsichtig gehandhabt wird, gar leicht dahin führen, daß in den Kriegervereinen sehr bedenkliche Elemente hervortreten und Geltung gewinnen.
Man muß nur nicht glauben, alles bleibe ebenso, wie es im Augenblick ist.
Wir kennen und sehen ja die Währung in den Volksmassen; von den Volksmassen aber die Kriegervereine zu trennen ist unmöglich.
Ich will auf die vorgetragenen Einzelheiten weiter nicht eingehen; ich will sie auch nicht vermehren.
Ich kann nur sagen: man nehme sich wohl in Acht und halte recht fest an dem Grundsätze, den der Herr Kriegsminister ausgesprochen hat: die Kriegervereine dürfen unter keinen Umständen irgendwelche Politik treiben, und wenn sie das thun, müssen sie sofort aufgelöst werden.
Das ist meine Ansicht, und ich bin überzeugt, daß jeder wahrhaft konservative Mann bei ernster, ruhiger Ueberlegung diese Ansicht theilen wird; auch der, welcher augenblicklich Vortheile aus den Wahlverhältnissen herleitet und darnach andere Ansichten ausspricht, als ich sie ausgesprochen habe.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, was zunächst die Aeußerungen des Herrn Windthorst betrifft in Bezug auf die eventuell zu erwartende Vorlage für die Vermehrung oder anderweitige Bespannung der Artillerie, so kann ich doch nicht ganz die Befriedigung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst theilen.
Ich ersehe vielmehr aus den Erklärungen des Herrn Kriegsministers, daß Verhandlungen schweben, welche, Verhandlungen des Reichstags.
wie ich fürchte, einen Abschluß haben werden, der dem Reich (6) wieder Geld kostet.
Die Militärverwaltung pflegt ja gerade sehr wenig Forderungen nicht zu erheben.
Ich bedaure das allerdings um deshalb, weil wir geglaubt hatten, Sie alle, meine Herren, man könnte das nachweisen aus den Reden —, daß die letzte große Militärvorlage mit den Hunderten von Millionen nun doch wenigstens für eine Reihe von Jahren ausreichen würde.
Ich fürchte, daß die Erwägungen, welche jetzt angestellt werden, ein Resultat haben werden, das finanziell in die Wage fällt.
Indeß darüber werden wir ja seiner Zeit Mittheilungen erhalten.
Dem geehrten Herrn Vertreter der sächsischen Regierung möchte ich nur sagen: ich gebe zu, daß ich mich bei ihm vielleicht an die falsche Adresse gewendet habe.
Indeß ich theile die Meinung nicht, daß der Aufruf, den er hier aus dem Gedächtniß, wie ich annehme, rekapitulirt hat, so harmlos ist.
Ich bestelle den Kriegervereinen überhaupt das Recht, sich in Wahlangelegenheiten zu mischen, sich ein politisches Ziel zu setzen; sie entfernen sich von dem Boden, auf welchem allein sie eine Berechtigung haben.
Selbst ein Aufruf, der darin gipfelt, die Kriegervereinsmitglieder sollen sich bei der Wahl betheiligen, ist nicht gehörig, das gehört gar nicht vor ihr Forum.
Nun, meine Herren, einige Worte zu dem Herrn Kriegsminister.
Er hat ja formell das Recht zu seinem Verhalten; er kann uns eine Auskunft geben oder nicht.
Ich habe aber auch das Recht zu erklären, daß ich die Antwort, welche der Herr Kriegsminister gegeben hat, nicht für im Interesse der Sache, nicht für im Interesse des Vaterlandes halte.
Meine Herren, hätte ich Ahnung davon gehabt, daß der Herr Kriegsminister so sich zurückziehen werde und mir jede Auskunft verweigern würde, dann hätte ich allerdings andere Schritte unternommen.
Als ich dem Herrn Kriegsminister vor einigen Monaten sagte, ich würde mir die Freiheit nehmen, ihn darüber zu fragen, ob wirklich eine derartige Allerhöchste Ordre und eine Ordre des Kriegsministers existire, (v) auf welche sich der Herr von Albert berufe, da konnte ich nicht annehmen, daß der Herr Kriegsminister mir eine solche Antwort geben würde.
Der Herr Kriegsminister und ich glaube, daß die Herren das nicht genau gehört haben, sonst wäre wohl auch der Protest des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst stärker gewesen, und auch die anderen Pateien würden gegen eine derartige Art, das Parlament zu behandeln, protestiren der Herr Kriegsminister sagte: das, was der Herr Abgeordnete mitgetheilt hat, hat den Werth einer anonymen Mittheilung, und solche anonymen Mittheilungen werfe ich in den Papierkorb.
Nun, meine Herren, wenn Sie sich das gefallen lassen, daß ein Minister dem Parlament eine solche Antwort gibt, wenn ein Abgeordneter in Wahrung seines Rechts und in Erfüllung seiner Pflicht ihn auffordert, derartige Dinge untersuchen zu lassen meine Herren, so ist das Ihre Sache; wir von der Minorität werden dagegen protestiren.
(Lebhafter Beifall links.)
Zu einem solchen Verhalten hat der Herr Minister kein Recht.
Ist meine Mittheilung eine anonyme
Habe ich dem Herrn Kriegsminister nicht gesagt, daß der Herr von Albert den Herrn Brauermeister Henke aufgefordert hat, die Mitglieder des Kriegervereins zu berufen zum 18.
März
Ist das anonym
Hat der Herr Kriegsminister da nicht einen Namen
Ich bitte ihn nur eine Untersuchung anzustellen, dann wird sich die Wahrheit herausstellen.
Ich kann mich nicht abweisen lassen mit einer Antwort: „Das ist eine anonyme Mittheilung, die werfe ich in den Papierkorb.
Es ist Geschmackssache, ob der Herr Minister sich im Recht glaubt, wenn er ein Mitglied der Volksvertretung so behandelt.
Ich bin nicht der Meinung, daß meine Mittheilung in den Papierkorb gehört.
Wir haben diese Dinge bei den Kriegervereinen lange Jahre hingehen lassen, wir haben gesehen, wie in pflicht17 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
96 (L) widriger und gesetzwidriger Weise jedes Mittel angewendet wird bei Wahlen, um die jetzige Minorität herunterzudrücken.
Meine Herten, die Geduld muß ein Ende haben (lebhafter Beifall links), auch mit den Kriegervereinen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst wird mir zugeben: wir sind viel zu langmüthig gewesen.
Ein jeder derartiger Fall und sie sind in Massen pasfirt muß vor der Volksvertretung verhandelt werden, weil die das einzige Forum ist, wo wir die Verhandlung führen können, ohne daß für die Betroffenen bittere Folgen zu erwarten sind.
Der Herr Kriegsminister hatte es sehr leicht, zu sagen: ich will eine Beschwerde von einem Mann haben, der sich nennt.
Der Herr Kriegsminister scheint wirklich mit diesen Verhältnissen im Lande nicht bekannt zu sein.
Dann will ich es ihm sagen: der Mann, der sich bei ihm beschwert, dem wird, wenn sein Name bekannt wird, das Leben so sauer gemacht (lebhafter Beifall links), daß er es schließlich bedauern wird; er wird gesellschaftlich geächtet und in seinem Geschäft geschädigt.
Auch deshalb hat mir die Antwort des Herrn Kriegsministers nicht gefallen: er soll der Schützer des Rechtes sein, und hier hatte er eine Handhabe, diejenigen, die in ihrem Recht gekränkt waren, zu schützen, statt dessen verlangt er eine Beschwerde.
Ich nenne ihm ja einen Mann: Brauermeister Henke, der von dem Herrn von Albert aufgefordert worden war, die Mitglieder zusammenzubringen.
Ich könnte noch mehr Namen nennen, thue es aber nicht.
8 Personen find in jener Versammlung gewesen, und es ist ein Leichtes, durch den Herrn Henke diese 8 Namen zu erfahren.
Dieselben werden Zeugniß darüber ablegen; und wenn dem Herrn Kriegsminister das zweifelhaft ist, die Vernehmung wird es ja ergeben.
Ich (6) kann heute dafür nicht einstehen, weiß nur, daß ein Theilnehmer der Verhandlung beglaubigt hat, daß sich die Sache so verhalten hat.
Ich frage den Herrn Kriegsminister noch einmal: ist eine derartige Allerhöchste Kabinetsordre vorhanden
hat er selbst eine solche Ordre gegeben
Diese Antwort werde ich mir doch in aller Bescheidenheit erbitten können; das ist doch eine Antwort, die der Herr Minister zu geben, meiner Ansicht nach, verpflichtet ist.
Meine Herren, ich gehe auf die übrigen Ausführungen des Herrn Ministers nicht ein; der Herr Abgeordnete Windhorst hat das schon sonnenklar auseinandergesetzt.
Der Herr Kriegsminister sagt: „Die ganze Rede des Herrn Abgeordneten Rickert trifft mich gar nicht.
Gewiß trifft sie den Herrn Minister; das können Sie nicht aus der Welt bringen.
Sie haben es ja selbst bezüglich des Horkaer Falles erklärt, verehrter Herr Kriegsminister.
In diesem Falle ist Ihre Autorität für den Fall, daß es wahr ist, gemißbraucht.
Geht Sie das gar nichts an
Ich bedaure das; wenn ich in der Lage des Herrn Ministers wäre, würde ich mich verletzt fühlen in meinem Amte.
Es ist doch Pflicht, darauf zu sehen, daß die Autorität des Kriegsministers nicht so gemißbraucht wird wie in diesem Falle, wenn die Sache sich so verhalten sollte, wie angegeben.
Sind das Interessen, die Sie gar nicht berühren
Sonst sind doch die Herren und namentlich die Herren vom Militär viel feinfühliger, wie wir es wünschen und lieben, und hier auf einmal nicht
Der „Neue Görlitzer Anzeiger ''hatte die Mittheilung zuerst gebracht.
Sonst, in militärischen Angelegenheiten, sollte nur eine Zeitung wagen, derartige Dinge zu bringen, wenn sie nicht wahr sind; die Staatsanwälte würden sie packen und vor das Tribunal schleppen!
Hier ist nur eine Berichtigung erschienen, die die Verhandlungen als vertrauliche bezeichnet, die Angaben für falsch erklärt, aber auf die einzelnen behaupteten Thatsachen gar nicht eingeht.
Gerade weil eine solche „Berichtigung ''gekommen ist, habe ich mich verpflichtet gehalten, die Sache (6) zur weiteren Aufklärung vorzubringen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat schon gesagt, daß die Behauptung des Herrn Ministers nicht richtig ist, daß wir bisher immer so verfahren sind, daß wir, wenn der Jnstanzenzug nicht eingehalten ist, die Sache zurückweisen.
Das wäre ein ganz schematistisches Moment, welches der Herr Kriegsminister in die Wagschaale wirft, ich möchte sagen, ein büreaukratisches.
So büreaukratisch sind wir nicht.
In Privatrechtsfragen allerdings, wenn eine einzelne Person sich in ihrem Rechte gekränkt fühlt, wenn eine Rechtsverweigerung vorliegt, dann muß der Jnstanzenzug eingehalten werden; aber in allen Fragen öffentlichen Rechtes, an denen auch wir als Volksvertreter ein besonderes Interesse haben, und die wir pflichtgemäß aufnehmen müssen, ist auf den Jnstanzenzug nicht Rücksicht genommen, weder im preußischen Abgeordnetenhause noch im deutschen Reichstag.
Ich will mich vorläufig mit diesen wenigen Bemerkungen begnügen; ich werde erwarten, ob die Herren der anderen Parteien auch die Dinge so harmlos ansehen, wie der Herr Kriegsminister eine Mittheilung, die unter Nennung von Namen hier pflichtgemäß von einem Abgeordneten gemacht wird, einfach als eine anonyme Mittheilung betrachtet, die er in den Papierkorb wirft.
Ich kann nur konstatiren, daß noch keiner der Herren Vorgänger des Herrn Kriegsministers, selbst der Herr Kriegsminister von Roon, eine derartige Erklärung im Parlament abgegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellen- (v) dorff: Meine Herren, ich bleibe vor allen Dingen dabei, daß diese ganzen Fragen, die hier aufgerührt worden sind, mit Ausnahme des einen besonderen Spezialfalles mit dem Lieutenant von Albert, rein unter den Gesichtspunkt der Vereinsgesetze fallen, und daß ich mit diesen Sachen absolut nichts zu thun habe, daß es mir auch zweifelhaft erscheint, ob der Reichstag sich in dieser Allgemeinheit mit diesen Fragen, mit diesen Vereinsangelegenheiten zu befassen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete meint, da wäre die Wahlfreiheit kompromittirt, oder es sollten die Wahlen kassirt werden, so liegt es ja in der Hand des Reichstags, das zu thun; ich werde kein Wort darüber verlieren.
Der Herr Abgeordnete meint nun, ich hätte im Interesse meiner eigenen Person dieser ganzen Sache nachgehen müßen, weil sie in den Zeitungen stand und weil er sie mir erzählt hat.
Meine Herren, ich kenne ja meine Interessen auch ziemlich genau und vor allen Dingen weiß ich, wie ich glaube, reichlich abzuschätzen, was ich zur Wahrung meiner Autorität und dergleichen zu thun habe.
Mir sind Zweifel darüber bis jetzt nicht begegnet, und ich muß dem Herrn Abgeordneten auch überlasten, ob er es für geschmackvoll findet, mir, der ich eine lange Zeit als Offizier hinter mir habe, derartige Dinge vor versammeltem Reichstage zu sagen.
Ich glaube die Sache eben einfach nicht und habe dem Herrn Abgeordneten auch gesagt, ich hätte sehr begründete Veranlassung, die Richtigkeit dieser Angabe, die er ja ganz gewiß hier bona tiäs vorträgt, zu bezweifeln, und ich kann auch hier wieder von neuem sagen: wenn ich sage, ich habe gegründete Veranlassung, die Sache nicht zu glauben, so liegt darin ja auch eine Antwort für jeden, der zwischen den Zeilen lesen will.
Wenn ich außerdem hier erklärt habe, was ich mit dem Ministerium des Innern zusammen vereinbart habe, so liegt ja auch schon eine Kritik dieses Verfahrens, wenn es wahr wäre, darin.
Also ich bin überzeugt, es wird hier gar nicht Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
97 M irgend einer Sache aus dem Wege gegangen; das liegt gar nicht in meiner Art, sondern ich nehme die Sachen, die mir hier vorgetragen werden, ruhig auf, aber ich habe auch darüber keinen Zweifel zu lassen, daß ich mich auch nicht weiter drängen laßen werde auf Grund von anonymen Denunziationen, denn die sind es.
Der Herr Abgeordnete hat noch nicht den Namen desjenigen genannt, der ihm die Sache mitgetheilt hat.
(Zuruf: Ich werde mich hüten, den armen Mann zu nennen.
Zuruf: Henke!)
Sehen Sie wohl: Henke!
was hat Henke gesagt
Henke hat also auf Wunsch eine Versammlung zusammenberufen; ich wünsche, daß der Name genannt wird und der Mann sich meldet und bei mir beschwert, der Grund zur Beschwerde hat.
Hat denn Henke Grund zur Beschwerde
Ich weiß es nicht; davon ist bis jetzt noch nicht die Rede gewesen; was geht mich Henke an
Ich habe gar kein Interesse, mit jedem beliebigen Bierbrauer zu korrespondiren; es fällt mir gar nicht ein, sondern es mag sich derjenige melden, der sich beschwert fühlt durch einen innerhalb des Militärressorts vorgegangenen Schritt.
Das ist immer so gewesen, wenn sie sich hinter einen Herrn Abgeordneten stecken und der Herr Abgeordnete nun hier uns auseinandersetzt, was für eine große politische Bedeutung die ganze Frage hätte.
Es ist bis jetzt noch gar nicht nachgewiesen, daß die Sache wahr ist; erst will ich das nachgewiesen haben (Heiterkeit links), und es fällt mir gar nicht ein ich glaube es nicht, ich werde doch nicht alle Sachen untersuchen, von denen ich nicht glaube, daß sie wahr sind.
Wenn ich alle Sachen untersuchen soll, von denen in den Zeitungeil geschrieben wird, das kann ich vor Ihnen wohl sagen, dann müßte ich den Etat des Kriegsministeriums reichlich erhöhen; damit würden die Herren auch (L) nicht einverstanden sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Oberstlieutenant von Schlieben.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Oberstlieutenant von Schlieben: 1 Nur um ein Mißverständniß zu vermeiden, möchte ich dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber bemerken, daß es mir durchaus fern gelegen hat, den Aufruf des sächsischen Militärvereins zu rekapituliren.
Ich habe nur ganz kurz bemerken wollen, daß eine über diesen Aufruf gemachte Behauptung, soweit mir bekannt, nicht zutreffend war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe nur nochmals zu konstatiren ich verzichte auf jede weitere Verhandlung —, erstens, daß der Herr Kriegsminister die Frage, ob eine solche Allerhöchste Ordre vorliegt, ob eine solche Ordre von ihm, wie sie in dem Horkaer Bericht behauptet wird, vorliegt, gar nicht beantwortet hat, auch das zweite Mal nicht; und zweitens, daß ich ausdrücklich angegeben habe, daß der Brauermeister Henke in Horka von Herrn von Albert beauftragt worden ist, die Mitglieder des Kriegervereins in die Versammlung zu berufen.
Ich überlaffe es Ihnen, zu beurtheilen, ob der Herr Kriegsminister das eine anonyme Denunziation nennen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumbach (Altenburg).
Abgeordneter Vaumbach (Altenburg): Meine geehrten Herren, es dürfte vielleicht außerhalb des Hauses auffallen.
wenn ich, der seit einer Reihe von annähernd 18 Jahren (6) Militär- und Kriegervereinen der verschiedenen Länder, Sachsen-Altenburg und Reuß j. L., anzugehören und deren Vorstand zu sein die Ehre habe, bei dieser erregten Debatte geschwiegen hätte.
Zunächst gestatten Sie mir wohl, auf den Hauptparagraphen unserer Statuten einzugehen, welcher folgendermaßen lautet: Mit Gott für Kaiser und Reich, für Fürst und Vaterland.
Diesen Artikel, der in allen unseren Statuten aufgenommen ist, habe ich bei der Erwähnung des Herrn Rickert, als er diese Statuten vorlas, vermißt; wir haben ihn aber schon lange.
Wir haben aber auch noch einen zweiten Paragraphen im Laufe der Zeit aufgenommen, da wir uns sagten, daß kein Mitglied in unserem Verein sein darf, welches diesen hohen Grundsatz: „Mit Gott für Kaiser und Reich, für Fürst und Vaterland ''vielleicht nur im Munde führt, ohne daß es ihm von Herzen kommt und daß er es ausführt.
(Hört, hört!)
So haben wir, das gestehe ich frei und offen, alle diejenigen Elemente entfernt, welche das nicht mit uns wollen; sie sind nicht unsere Kameraden, und zwar ganz einfach deshalb: wenn jemand im Statut sagt: ich bekenne mich dazu, daß ich auf Grund des ersten Paragraphen Ihr Kamerad sein will, und in der nächsten Minute Handelt er gerade entgegengesetzt, so, meine Herren, 1. (Oho!
und Zurufe links) —wenn er, wie ich vorher sagte, das spricht, wenn er durch seine Thatsachen kundgibt, (Zuruf links: Welche Thatsachen
daß er freisinnig ist )
—Nein, meine Herren,.



(Zuruf links.
Glocke.)
1 —Erlauben Sie, wir treiben durchaus keine Politik.
(Zuruf links.)
—Aber ich möchte doch darauf zurückkommen, was hier der Herr Abgeordnete Windthorst auch sagte.
(Zuruf links: Wen meinen Sie denn )
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagte, es wären die Militärund Kriegervereine eine sehr gute Institution, man müßte aber immer bedenken, daß die Rückwirkung auf die Armee wieder vorhanden wäre; es könnte vorkommen, daß sehr bedenkliche Elemente bei dieser Rückwirkung auf die Armee sich in dieselbe einschlichen.
Mn, meine Herren, daß habe ich nur mit diesem Paragraphen begründen wollen.
Ich will hier nicht politisch sein, ich will keine besondere Partei nennen, aber die Versicherung kann ich Ihnen geben, daß Ihre Partei (die deutschfreisinnige) nicht darunter gemeint ist, ganz bestimmt nicht.
Ich bin nun 18 Jahre Vorstand, und wir haben keine Politik getrieben, es ist in keiner Weise von Politik bei uns die Rede; wir haben da nur diesen einen Grundsatz, und der zweite ist Unterstützung und Geselligkeit.
(Abgeordneter vr.
Windthorst bittet ums Wort.)
Ich komme nun auf den sogenannten kriegsministeriellen Erlaß.
Nun, meine Herren, da ich Vorstand von vielleicht 130 Vereinen bin, so würde doch wohl selbstverständlich auch an mich dieser Erlaß gekommen sein.
Ich kann Sie versichern, ich weiß von diesem Erlaß nichts; es ist mir kein derartiger Erlaß bekannt in den sämmtlichen 18 Jahren, in denen ich die Ehre habe, Vorstand zu sein.
Im ganzen wollte ich noch bemerken, daß wir zwar im Vereine keine Politik treiben, aber das können Sie wohl keinem verdenken, daß er außerhalb des Vereins und jeder 17 98 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
(M für sich seine Politik treibt.
Und, meine Herren, wir sind doch ebenso gut alte Leute, wir sind Soldaten, die ihr Blut hingegeben haben, wir sind keine Kinder mehr, wir können über uns selbst bestimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gemeint, man müsse auch darnach urtheilen, wie jemand im Herzen denke zu dem, wozu er sich mit dem Worte bekennt.
Nun, meine Herren, das Herz sieht nur Gott allein; wenn die Kriegervereinsvorstände so weit sind, daß sie nur solche als ihre Gesinnungsbrüder aufstellen wollen, dann ist jedem Mißbrauch Thür und Thor geöffnet.
Der Herr Vorredner sagt: wenn jemand der kameradschaftlichen Gesinnung zuwiderhandelt, dann wird er ausgeschlossen.
Meine Herren, was verstehen Sie unter „kameradschaftlicher Gesinnung ''
Welche Handlungen sind es, die mit ihr im Widerspruch stehen
Mir scheint es fast, als ob Sie hier mehr an Kartellkameradschaft als an Kriegerkameradschaft denken- Wir beklagen eben das Verwechseln der Kartellkameradschaft und der Kriegerkameradschaft, die Alle miteinander verbinden sollte im Vereine.
Der Herr Vorredner hat uns zu beruhigen gesucht, wir seien nicht gemeint; Freisinnige dürfen also auch in den Altenburgischen Kriegervereinen sein, ohne daß es den Statuten zuwider erscheint.
Es scheint aber doch noch irgend eine Partei zu geben, deren Zugehörigkeit sich nicht verträgt mit der Zugehörigkeit zu einem Kriegervereine.
Warum nennt er sie nicht, warum hält er damit zurück
Das ist keine offene Aussprache.
Ich meine, auch die sozialdemokratische Partei sollte man nicht ausschließen; nachdem der Herr Abgeordnete Liebknecht 1 (Widerspruch und Lachen rechts.)
ja.
meine Herren, das ist mir völlig ernst nachdem neulich der Herr Abgeordnete Liebknecht erklärt hat, und das gereicht ihm zur Ehre, und das sollte man anerkennen und sich darüber freuen nachdem er erklärt hat, daß, wenn Deutschland angegriffen werde von irgend einem Feinde, alle Parteien einschließlich der Sozialdemokraten zur Abwehr zusammen stehen würden, so ist es ein Unrecht, die sozialdemokratische Partei aus den Kriegervereinen auszuschließen.
Wenn der Herr Baumbach sie nicht gemeint hat, dann möge er die Partei nennen, die er ausgeschlossen haben will.
Es zeigt das eben, daß hier noch etwas hinter dem Berge steckt.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister verwechselt fortwährend persönliche Angelegenheiten einzelner mit öffentlichen Angelegenheiten.
Allerdings besteht man auf dem Jnstanzenzug in der Petitionskommission, wenn eine Beschwerde vorgetragen wird, die nur eine Person, das Interesse des Petenten betrifft, ohne zugleich ein allgemeines öffentliches Interesse zu haben.
Hier ist das persönliche Interesse des betreffenden Mannes in der Frage mit dem Premierleutnant ein sehr untergeordnetes gegenüber dem allgemeinen öffentlichen Interesse.
Nun ist die Frage, ob die militärische Organisation der Bezirkskommandos berufen wird zu einer Ueberwachung der Kriegervereine im parteipolitischen Sinne und auf diese Frage wäre der Herr Kriegsminister meines Erachtens verpflichtet, Antwort zu geben, auch wenn gar keine besondere Bezugnahme auf irgend eine Person stattgefunden hätte.
Der Herr Kriegsminister sagt: „Ich habe begründete Veranlassung, anzunehmen, daß diese Thatsache nicht vorgekommen ist ''; ja, da könnte ich in der Sprechweise des Herrn Ministers auch entgegnen: Was heißt das „Ich habe begründete Veranlassung, dies anzunehmen
Das ist ja nicht substanziirt, das ist eine allgemeine, anonyme Behauptung weg damit in den Papierkorb!
Die Frage, (6) die uns in erster Reihe interessirt, ist die: ist eine Kabinetsordre vorhanden, welche die Bezirkskommandos bezw.
Bezirksoffiziere auffordert, in ähnlichem Sinne eine Ueberwachung der Kriegervereine und deren Mitglieder auszuüben
Das ist eine Frage, die ein allgemeines politisches Interesse hat und auf die der Herr Kriegsminister einfach mit Ja oder Nein zu antworten im.
Stande ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Herr Kollege Baumbach hat mich doch nicht ganz richtig verstanden.
Ich habe mit Bezugnahme auf die Autorität des Generalfeldmarschalls von Moltke hervorgehoben, daß man bei den Kriegervereinen wie bei dem stehenden Heere mit aller Strenge darauf zu halten habe, daß keine Politik getrieben werde; und das hat auch der Herr Kriegsminister durch seine Bedingungen bei Fahnenverleihung ausdrücklich anerkannt.
Nun sagt der Herr Kollege: Wir treiben auch keine Politik; in der Zeit, in welcher ich Vorstand von solchen Vereinen war, ist keine Politik getrieben worden!
Es wird darauf ankommen, festzusetzen, was „Politik treiben ''heißt, ob insbesondere die Anleitung oder Anweisung zu bestimmten Wahlen oder die Forderung solcher zur Politik gehört oder nicht; und ich behaupte allerdings, daß bei den Wahlen, namentlich bei den letzten Reichstagswahlen von Seiten der Kriegervereine sehr entschieden eingewirkt worden ist.
Der verehrte Herr sagte, es müßten schädliche Elemente beseitigt werden.
Auch darin bin ich mit ihm einverstanden.
Es fragt sich nur wieder, was sind schädliche Elemente
und darüber hat der verehrte Herr sich nicht ausgelassen oder doch auf gegebene Anregung sich nicht weiter geäußert.
Ist es auch Förderung eines schädlichen Elements, wenn ein Mitglied der Kriegervereine einer anderen als den Kartellparteien bei den Wahlen seine (v) Stimme gibt
Darüber hätte ich gerne eine runde und nette Antwort, die mir aber bis zu der Stunde noch nicht geworden ist.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß es nicht sehr darauf ankommt, ob man heute die Antwort verweigert oder durch allerlei Bemerkungen gewundener Art sie zu umgehen sucht.
Die Diskussion ist klar und bestimmt geführt worden und wird im Lande verstanden werden.
Und nach den Aeußerungen des Herrn Kriegsministers, die wir heute gehört haben, werden alle, welche mit Wahlen in der Folge sich zu beschäftigen beabsichtigen, ein sorgsames Auge auf die Kriegervereine des betreffenden Bezirks halten und bei jeder Wahrnehmung, daß diese Kriegervereine auf die Wahlen einwirken, also sich politisch beschäftigen, sofort dem Herrn Kriegsminister eine mit Zeugenbenennung versehene Eingabe machen.
Ich hoffe, daß dann der Herr Kriegsminister diesen Anzeigen gegenüber nicht weigern wird, was er heute uns gegenüber geweigert hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: 1 Meine Herren, ich will doch gegenüber einer Provokation des Herrn Rickert, der wissen wollte, ob die Empörung, die ihn erfüllte, auch auf anderen Seiten des Hauses getheilt würde, ausdrücklich erklären, daß ich in diese Erregung, die ich an ihm sah, bei dem besten Willen mich in meinen Gefühlen als Reichstagsmitglied nicht zu versetzen vermocht habe.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich muß gestehen, daß die Erwiderung des Herrn Kriegsministers es ist nicht meine Aufgabe, ihn zu vertheidigen.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
99 M das versteht dieser Herr selbst besser auf mich nicht den Eindruck gemacht hat wie auf Herrn Rickert; ich kann nur sagen, daß ich gegenüber Ausführungen, die sich lediglich auf Zeitungsartikel oder Mittheilungen Ungenannter gründeten, das Wort, das er brauchte, nicht so hart finde, wie es Herrn Rickert zu meinem großen Bedauern getroffen zu haben scheint.
Aber das, meine Herren, möchte ich doch gerade, um den Eindruck dieser Debatte im Lande, auf den der Herr Vorredner sich bezog, abzuschwächen, sagen: die Herren haben sich zum Theil hier Theorien in Bezug auf die Verantwortlichkeit konstruirt, von denen ich bemerken muß, daß ich sie bei ruhiger juristischer Ueberlegung nicht theilen kann.
Es existirt gewiß eine Verantwortlichkeit der Minister, aber doch wahrhaftig nicht eine Verantwortlichkeit, der Ausführung jedes einzelnen Abgeordneten gegenüber Rede zu stehen, namentlich wenn sie in so liebenswürdiger Form, wie hier, vorgebracht wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn vorher mit Emphase verlangt wurde, daß seitens des Herrn Kriegsministers Auskunft gegeben werden solle, ob Anordnungen Seiner Majestät an ihm untergeordnete Offiziere existiren
ja ich, wenn ich Kriegsminister wäre, würde sagen: das geht Sie unter keinen Umständen etwas an, ich antworte nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun will ich ganz offen über die Frage der Kriegervereine mich aussprechen.
Ich würde sehr bedauern, wenn diese Vereine sich als politische Vereine konstituiren sollten; Sie haben aber gehört und wissen, daß sogar grundsätzlich die Politik in ihnen ausgeschlossen, und ich wünsche, daß es so bleiben möge.
Aber eins, meine Herren, können Sie nicht ausschließen: das sind die natürlichen Wirkungen, die aus der geschichtlichen Entwicklung der Kriegeroereine sich ergeben, (2) 1 (Bravo!
rechts) nicht bloß die Förderung der Kameradschaft, wie es vorhin der Abgeordnete Windthorst bezeichnete, sondern an erster Stelle Treue gegen Kgiser und Reich, die Treue gegen den Kriegsherrn.
(Bravo!
rechts.)
Das ist die Gesinnung, die in den Kriegervereinen vor allem gepflegt wird, und daß diese Gesinnung unter Umständen entgegenstehen kann, ich will nicht sagen, einher politischen Partei in ihrer Gesammtheit, in ihrer Organisation, aber wohl dem Verhalten einer Partei in einem einzelnen Momente (Gelächter links), meine Herren, das ist eine Thatsache, mit der zu rechnen die Herren sich werden gewöhnen müssen.
(Bravo!
rechts.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Sie auch!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Nun, meine Herren, was diese letzte Interpretation anbetrifft, so kennen wir ja Herrn von Helldorff schon; ich glaube, daß eine Kritik vollständig überflüssig ist.
Wissen wir doch, wie der geehrte Herr Abgeordnete zu unseren verfassungsmäßigen Einrichtungen steht; wir kennen z.
B. seine Rede über das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht.
Das Alles vereinigt er mit seinen Ansichten über verfassungsmäßige Zustände.
Wie gesagt, ich spreche kein Wort darüber.
Was meine „liebenswürdige Form ''anbetrifft, will ich nur hervorheben, um hier keine Verdunkelung eintreten zu lasten, daß ich den Herrn Kriegsminister bei meiner ersten Erörterung in keiner Weise hineingezogen oder angegriffen habe.
Ich habe einfach die Mittheilung der Thatsachen, wie sie mir zugegangen, vorgelegt und habe sogar behauptet ich weiß nicht, ob ich (6) diese Behauptung jetzt noch aufrecht erhalten kann —, daß der Herr Kriegsminister, wie ich fest überzeugt wäre, sachlich auf demselben Standpunkt stände, wie ich in meinen Ausführungen.
Nachdem der Herr Kriegsminister nun erklärt hat, meine Auseinandersetzungen hätten soviel Werth, daß sie dem Papierkorb anzuvertrauen seien, nun, meine Herren, ob das gerade eine so sehr liebenswürdige Form ist, das muß ich ihm anheim stellen.
Auf Herrn von Helldorff scheint dies gar keinen Eindruck gemacht zu haben; er scheint der Meinung zu sein, daß wir so behandelt zu werden verdienen.
Darüber will ich mit ihm nicht streiten.
Herr von Helldorff hat zu seinen weiteren Theorien auch noch die hinzugefügt, die, wie ich glaube, noch nicht im Reichstage gehört worden ist, daß, wenn es sich um eine Allerhöchste Kabinetsordre handelte, man kein Recht hätte, hier zu fragen.
Das setzt allem die Krone auf.
Eine Kabinetsordre bedarf der Kontrafignirung des Ministers, der damit die Verantwortlichkeit übernimmt.
Ich möchte nur misten, ob der Abgeordnete Herr von Helldorff der Meinung ist, daß wir uns um Kabinetsordres in militärischen Angelegenheiten nicht zu kümmern haben.
Wenn er sagte: „Nein '', würde ich mich auch nicht mehr wundern; konstitutionell und staatsrechtlich hält er vielleicht auch solche Meinung für zulässig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich muß doch hier wesentlich einem Irrthum des Herrn Abgeordneten Rickert entgegentreten, indem er behauptet, jede Kabinetsordre bedürfte der Kontrasignirung des Kriegsministers.
Davon ist gar keine Rede.
(v) Seine Majestät der Kaiser und König erläßt in Kommandoangelegenheiten stets Ordres, ohne daß ich kontrasignire; also ist keine Rede davon, daß alles der Kontrafignirung bedürfe.
Und wenn der Herr Abgeordnete Rickert den Punkt berührt hat und Herr von Helldorff darauf eingegangen ist, zu verlangen, ich solle ihm mittheilen, ob eine Allerhöchste Ordre ergangen ist in der Sache, so sage ich, das verweigere ich ihm grundsätzlich, weil Allerhöchste Ordres unter keinen Umständen unter die Kritik des Reichstags gehören.
Das ist der Grund, weshalb ich schweige, und weshalb ich dem Herrn Abgeordneten verweigere, diese Auskunft zu geben.
Ich schweige also und sage nicht, ob eine Ordre vorhanden ist oder nicht, und das thue ich, meine Herren, aus Grundsatz.
Ich laste mir nichts abfragen über irgend welche Allerhöchste Ordres Seiner Majestät an Seine Offiziere.
Das verweigere ich grundsätzlich.
Im übrigen aber habe ich dem Herrn Abgeordneten noch ein Wort zu sagen.
Er hat mich hier augenblicklich als sehr unhöflich hingestellt.
Er hat gesagt, ich hätte erklärt, seine ganze Rede hätte für mich den Werth, in den Papierkorb geworfen zu werden.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe gesagt, diese Angaben des Herrn Abgeordneten haben für mich den Werth einer anonymen Anzeige, die Angaben, nicht seine Rede.
(Zuruf: Das ist dasselbe!)
Nein, das ist ein großer Unterschied.
Ich habe dann hinzugefügt: anonyme Anzeigen werfe ich in den Papierkorb.
Abgeordneter Rickert wird vielleicht sagen, was er mit anonymen Anzeigen macht.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
100 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
() Abgeordneter Richter: 1 Dem Herrn Abgeordneten von Helldorff erwähne ich in Bezug auf die Frage einer Gewöhnung: der Herr Abgeordnete von Helldorff hat bekanntlich in einer großen konservativen Versammlung einen denkwürdigen Ausspruch gethan, man müsse regierungsfreundlich bleiben, wenn man auch ab und zu mit Fußtritten behandelt wird.
Diese Art von Gewöhnung vermögen wir uns nicht anzugewöhnen.
Ich mache dem Herrn Abgeordneten Rickert den Vorwurf, daß er zu liebenswürdig den Herrn Kriegsminister in dieser Frage vorher informirt habe, ihn in den Stand gesetzt habe, vollständig in der Sache Erkundigungen einzuziehen.
Es ist ihm das nicht gedankt, und wir wollen daraus die Lehre ziehen, künftig uns auch auf den denkbar formellsten Standpunkt der Regierung gegenüber zu stellen.
Der Herr Kriegsminister hat die Frage jetzt wieder auf ein anderes Gebiet geführt, inwieweit zur Unterzeichnung von Königlichen Ordres die Gegenzeichnung des Ministers erforderlich ist.
Meine Herren, die Frage, ob in einer militärischen Kommandoangelegenheit eine Ordre des Königs als Oberbefehlshaber einer Gegenzeichnung oder einer Vertretung des Kriegsministers bedürfe, will ich hier gar nicht erörtern; denn sie liegt hier nicht vor.
Hier liegt eine Frage vor, die sich nicht in dem Jnternum des Militärkommanndys bewegt, sondern hier liegt eine Frage vor, die hinausgreift über die militärischen Angelegenheiten in die bürgerlichen Verhältnisse; hier liegt eine Frage vor einer Einmischung in die Verhältnisse der Personen des Beurlaubtenstandes in ihrer Eigenschaft als politische Bürger, nicht als Militärpersonen.
Hier liegt die Frage eines Mißbrauchs vor einer Amtsgewalt, und solange wir darüber keine nähere Auskunft haben, muß ich allerdings den dringenden Verdacht aussprechen, daß die militärische Gewalt gemißbraucht ist in diesem Falle und auf Grund einer Ordre generell gemißbraucht ward zur Schmälerung der bürgerM lichen Rechte der Personen des Beurlaubtenstandes und insbesondere zur Schmälerung der politischen Wahlfreiheit.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Meine Herren, die Diskussion kommt auf einen sehr zarten Punkt, den wir mit großer Vorsicht behandeln müssen.
Ich glaube kaum, daß es nothwendig gewesen wäre, diesen Punkt in dieser Schärfe hervorzuheben.
(Zuruf links: Herr von Helldorff!)
Ja, ich habe nicht gesagt, wer es gethan hat.
(Heiterkeit.)
Ich glaube allerdings, daß es in einem gewissen Uebereifer geschehen ist, und der Eifer und Uebereifer kann unter Umständen recht schädlich sein.
Darüber ist gar kein Zweifel: 1 das Kommando der Armee steht lediglich und allein Seiner Majestät dem Kaiser und König zu, und in dieses Kommando hinein hat der Reichstag nichts zu sagen.
Eine andere Frage ist, ob irgend eine bestimmte Willensäußerung Seiner Majestät das Kommando der Armee betrifft oder darüber hinausgeht.
Ob die hier angeblich vorliegende Ordre hinausgeht, das zu beurtheilen wäre ich nur im Stande, wenn ich sie vor mir hätte; ich habe sie nicht und kann deshalb eine Aeußerung über jene Frage nicht machen.
Ginge sie darüber hinaus in der Richtung, daß die staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten tangirt würden, so würde sie allerdings der Gegenzeichnung des Ministers bedürfen, und dann wäre der Minister verantwortlich dafür und müßte uns Auskunft (6) geben, wie über alle Negierungsakte, denen gegenüber wir eine Auskunft begehren zu müssen glauben.
Meine Herren, ich wiederhole: eine Ansicht darüber kann ich in diesem Augenblick nicht geben, weil ich die Ordre selbst nicht kenne; aber ich warne davor, daß wir irgend etwas thun oder sagen, was den unbeschränkten Befehl Seiner Majestät in der Armee irgendwie tangiren könnte.
Ich habe mich nicht gemeldet, um diese Sätze zu sprechen.
Ich habe mich gemeldet, um eine Aeußerung des Herrn von Helldorff näher ans Licht zu ziehen.
Der verehrte Herr hat zugegeben, daß die Kriegervereine mit Politik sich nicht zu beschäftigen hätten, er hat aber irgend eine Ausnahme, die er näher nicht definirt hat, gemacht; und da muß ich doch erklären, daß ich keinerlei Ausnahme machen kann.
Die Armee, die wir in ihrer Selbstständigkeit in aller Art achten und ehren müßen, wie ich das in meinen Vorworten sehr bestimmt ausgesprochen, soll mit Politik sich in keiner Art befassen, und ebenso wenig sollen das die Kriegervereine thun.
Wenn aber Fragen politischer Natur vorliegen, die ein gewisses Interesse auch für diese haben können, so dürfen sie als Staatsbürger einzeln das geltend machen, was jeder Staatsbürger geltend zu machen hat; als Kriegervereinsglieder dürfen sie es nicht.
Die Kriegervereine sind axpsnäio68 der Armee, wirken als solche in die Armee zurück, und wir dürfen unter keinen Umständen leiden, daß in irgend welcher Weise eine politische Frage bei ihnen erörtert wird.
(Sehr gut!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst mich so mißverstanden hat,.
als ob ich vorhin bei meiner Aeußerung über die Krieger- vereine die dahin ging, ich wünschte nicht, daß sie Politik treiben eine Ausnahme gemacht hätte.
Ich habe lediglich darauf hingewiesen, daß die naturgemäß in den Kriegervereinen gepflegte Tendenz eine thatsächliche Auffassung erzeugt, welche vielleicht in einzelnen Fällen, einzelnen Parteien unbequem werden kann, deshalb weil es nicht auszuschließen ist, daß diese Auffassung auch auf die Handlungen des Mitgliedes des Kriegervereins als Staatsbürger mitwirkt.
Die Kriegervereine üben nicht als solche Staatsbürgerrechte aus; daß ihre Mitglieder aber als Staatsbürger wählen und der in ihnen gepflegte Geist dadurch einen Einfluß übt, können Sie nicht ändern.
Im übrigen wollte ich nun Herrn Rickert gegenüber ausdrücklich hervorheben, daß es eine ganz sonderbare Entstellung meiner Rede, die er unmittelbar vorher gehört hatte, war, wenn er davon sprach.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, nicht von der Entstellung seiner Rede durch ein Mitglied des Hauses zu sprechen.
Abgeordneter von Helldorff: Ich will mich also korrigiren: eine „verkehrte Darstellung ''meiner Rede, wenn er sagte, ich hätte von Kabinetsordres gesprochen, während ich doch wißen müsse, daß bei solchen eine Gegenzeichnung nöthig sei.
Ich habe mich sofort bei meinen Nachbarn danach erkundigt, ich habe das Wort „Kabinetsordre ''nicht gebraucht, ich habe sehr scharf und ausdrücklich betont gesprochen von Anordnungen Seiner Majestät an die ihm untergeordneten Offiziere.
Es ist ja ein Zeichen großer Gewandtheit in Benutzung der Aeußerungen des Gegners, welche Herr Rickert in seiner Gegenrede gab.
Ich will nur nochmals ausdrücklich Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
101 () konstatiren, daß ich das Wort „Kabinetsordre ''gar nicht gebraucht hatte.
Meine Herren, Herrn Richter gegenüber, der auf eine Geschichte kam, die eine Zeit lang durch die Zeitungen gegangen ist, will ich bemerken: ich habe eine Rede gehalten vor einiger Zeit und habe da in lebhafter Entwicklung eines Satzes, den ich auch heute Wort für Wort vertrete, Worte gebraucht, die mir ausgelegt worden sind als Ausdrücke des äußersten Servilismus.
Gegen derartige Dinge rechtfertige ich mich nicht, das fällt mir nicht ein, darüber noch Worte zu machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kann sagen, die ganze Art und Weise, wie das ausgebeutet worden ist, habe ich empfunden als den Versuch, über die Erörterung des Gedankens, den ich ausgesprochen habe, in Anklammerung an ein Wort hinwegzukommen.
Und ich finde es wenig geschmackvoll, wenn Herr Richter keine besseren Sachen weiß, als diese hier, beiläufig und außerhalb jedes Zusammenhangs gegen mich vorzubringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es war anfangs nicht meine Absicht, über diesen Gegenstand der Debatte, die Kriegervereine, das Wort zu ergreifen, und aus diesem Grunde bin ich anfangs freiwillig von der Rednerliste zurückgetreten.
Der Grund, der mich dazu bewegte, war: es sind noch einige wichtige andere Dinge, die mich veranlaßten, mich zu diesem Etatsposten zu melden, die ich zur Sprache bringen wollte.
Ich mußte mir sagen, daß, wenn ich mit diesen Dingen, die sehr verschiedener Natur von dem sind, was bisher hier gesprochen wurde, in die Debatte getreten wäre, dann zu befürchten war, daß der Gang der Debatte voll (L) ständig zerstört würde.
Ich hatte aber großes Interesse daran, das zu vermeiden.
Der Gang der Debatte, wie er heute über die politische Betheiligung der Kriegervereine in diesem Hause sich gestaltete, ist sehr zu meiner Zufriedenheit ausgefallen, trotzdem der Herr Kriegsminister sich weigerte, auf die verschiedenen Interpellationen von dieser Seite des Hauses eine klare und präzise Antwort zu geben.
Es gibt ein Sprichwort, welches heißt: „Keine Antwort ist auch eine Antwort ''.
Ich nehme mir heraus, dieses Sprichwort hier auf das Verhalten des Herrn Kriegsministers bezüglich der fraglichen Kabinetsordre, sowie auch seine eigene Intervention in Sachen der Militärvereine in Anwendung zu bringen.
Ich bin mir vollständig klar, wie die Sachen stehen, und ich glaube, niemand in diesem Hause ist sich unklar über die Stellung, welche die Kriegervereine in unserem politischen Leben einnehmen, obgleich sie offiziell als unpolitische Vereine gelten.
Gerade die systematische Unterstützung, die sie von hoher und höchster Stelle in jeder Art empfangen, ist ein deutlicher Beweis dafür, daß man allmählich erkannt hat, in der Organisation der Kriegervereine ein sehr wirksames Mittel für die politischen Agitationen zu Gunsten der Regierungen zu bekommen, wie sich dies thatsächlich bei den letzten Wahlen in glänzendem Maße bestätigt hat.
Meine Herren, heute sind die Kriegervereine in Deutschland politische Vereine, und ich und meine Freunde würden hiergegen nicht das geringste einzuwenden haben, wenn die Kriegervereine als politische Vereine nach dem Gesetz behandelt würden, wenn sie mit uns in gleiche Reihe, in gleiche Behandlung gestellt würden.
(Zuruf.)
Ich meine nicht das Ausnahmegesetz, ich meine das für alle giltige Vereins- und Versammlungsrecht.
Die gesetzlichen Bestimmungen in Preußen, Sachsen, Bayern und einer Reihe anderer deutscher Staaten, ausgenommen Württemberg, Baden, Hessen, gehen in Bezug auf das Vereins- und Ver- (0) sammlungsrecht darauf hinaus, daß Vereine, sobald sie sich um Politik bekümmern, als politische Vereine betrachtet werden.
Darnach dürfen sie mit einander nicht in Verbindung treten und sind als solche der polizeilichen Ueberwachung unterworfen.
Diese klaren Bestimmungen des Vereins- und Versammlungsrechts in den genannten Staaten werden durch die politische Thätigkeit der Kriegervereine einfach mißachtet.
Das merkwürdigste aber ist, daß die Polizei, die mit Argusaugen darüber wacht, ob irgendwo in einem Fachverein eine politische Frage erörtert wird, die streng darauf sieht, daß die Arbeiterfachvereine in Deutschland nicht miteinander in Verbindung treten ich sage, die Polizeiorgane haben mit offenen Augen bei den letzten Wahlen und auch sonst zugesehen, wie die Kriegervereine mit einander in Verbindung getreten und offen in die Wahlagitation eingetreten sind.
Sie hatten auch nichts dagegen einzuwenden, daß in ihren Versammlungen durch die Vorstände dieser Vereine die Mitglieder aufgefordert wurden, für die und die, natürlich nur regierungsfreundlichen Kandidaten zu stimmen.
Es unterliegt also keinem Zweifel, daß eine eklatante polilitsche Thätigkeit dieser angeblich unpolitischen Vereine besteht, so politisch, wie sie nur gedacht werden kann.
und daß es eine Mißachtung der Gesetze durch die Verwaltungsbehörden selbst ist, wenn sie trotzdem gegen die Kriegervereine nicht eingeschritten sind.
Nun lasse ich dahin gestellt sein, inwiefern diese Kriegervereine von den Militärbehörden, insbesondere von dem Kriegsminister, unterstützt werden.
Daß der Herr Kriegsminister sich veranlaßt sah, mit seinem Kollegen, dem Minister des Innern in Preußen, zusammenzutreten, um sich mit ihm in Bezug auf die Leitung der Kriegervereine, die Konstituirung derselben und die Abfassung der Statuten zu vereinbaren, das zeigte mir doch, daß er ihnen nicht neutral gegenübersteht, und daß er entweder seine Kompetenz überschritt, weil er an sich nichts mit den Kriegervereinen zu thun hat, diese dem bürgerlichen Recht unterworfen sind und dem Minister des (v) Innern in letzter Instanz unterstehen, oder daß er sich kompetent erachtet, die Militärvereine als Werkzeuge der Militärgewalt für die politischen Zwecke des Staats gebrauchen zu dürfen.
Daß der Kriegsminister hier eine zweifelhafte Stellung einnimmt, darüber kann meines Erachtens kein Streit sein.
Nun ist mir, meine Herren, aus dem Gange der heutigen Debatte vollkommen klar geworden, daß wir, so klar auch das Recht auf unserer Seite ist, in Bezug auf die Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen über die politische Thätigkeit der Kriegervereine von Seiten des Kriegsministers in dieser Richtung keine Unterstützung werden zu erwarten haben.
Ich täusche mich auch darüber nicht, daß wir sie ebenso wenig von den Ministern des Innern in den verschiedenen Staaten werden zu erwarten haben.
Da bleibt also nichts übrig als die reine Selbsthilfe.
Wenn bei den nächsten Wahlen oder bei irgend einer politischen Aktion künftig sich herausstellt, daß die Krieger- und Militärvereine, im Widerspruch mit ihren Statuten und den gesetzlichen Bestimmungen, sich in die politische Agitation mengen, so werde ich mich nicht, wie es der Herr Abgeordnete Windthorst vorgeschlagen hat, denunziatorisch oder beschwerdeführend an den Kriegsminister wenden, aber ich werde, und werde dazu alle meine Parteigenossen auffordern, sofort die bezügliche Anzeige bei den betreffenden Lokalbehörden machen und diese zum Einschreiten auffordern.
Wir wollen dann sehen, was geschieht.
Dann wird den lokalen Polizeibehörden nichts anderes übrig bleiben, wenn ihnen auf diese Weise die Augen geöffnet werden, als daß sie die Gerichte gegen die Kriegervereine aufrufen, und daß sie dieselben als politische Vereine ansehen und behandeln.
Das zu thun ist bei mir auf Grund der heutigen Verhandlung fester Entschluß geworden, und ich hoffe, und wünsche daß auch andere Parteien, die unter der politischen Agitation der Kriegervereine leiden, in gleicher Weise vorgehen werden.
102 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
() Ich muß noch mit einigen Worten, da auch mein Name dabei genannt worden ist, auf die Agitation der sächsischen Kriegervereine, speziell des Präsidiums des Kriegerbundes in Sachsen, zu sprechen kommen.
Der Herr Bundeskommissar von Sachsen hat bestritten, daß der offizielle Aufruf, welchen kurz vor den Wahlen im Februar 1887 das Präsidium des sächsischen Militärvereinsbundes in allen sächsischen Zeitungen veröffentlichte, von einem ausgeprägt parteipolitischen Standpunkt gehalten gewesen sei.
Ich muß aber an meiner früheren entgegengesetzten Auffassung entschieden festhalten.
Ich hatte keine Ahnung, daß uns heute dieser Gegenstand beschäftigen würde; wäre das der Fall gewesen, so hätte ich den bezüglichen Aufruf mitgebracht.
Aber wir werden nächstens noch einmal Gelegenheit haben, darauf zurückzukommen, nämlich bei Erörterung der Wahl im 13. sächsischen Wahlkreis, wo die Kriegervereine ebenfalls agitatorisch eine Rolle gespielt haben.
Diese Gelegenheit werden ich und meine Freunde sich nicht entgehen lassen, noch einmal auf die Militärvereinsagitation zurückzukommen, und dann werde ich diesen Aufruf des Präsidiums des Militärvereinsbundes präsentiren, und es wird sich alsdann zeigen, daß derselbe eine sehr ausgeprägte parteipolitische Tendenz hat.
Ich meine auch, daß zum Ueberfluß aus den Worten, die der Herr Abgeordnete Baumbach (Altenburg) hier als Vorsitzender eines großen Militärvereinsverbandes angeführt hat, das eine unzweifelhaft zu entnehmen ist, daß die Kriegervereine eine besondere und bestimmte politische Tendenz verfolgen.
Er sagt, sie könnten kein Mitglied gebrauchen, das nicht der Parole dieser Vereine: Mit Gott, für Kaiser und Reich, für Fürst und Vaterland, strenge Folge leiste; ein Mitglied, von dem sie überzeugt seien, daß dieser Wahlspruch nicht seiner innersten Ueberzeugung entspreche, müsse aus diesen Vereinen ausgeschlossen werden.
Nun, meine Herren, der Name dieser Vereine besagt schon, daß nur Diejenigen Mitglieder sein können, welche Soldaten waren.
Wenn Sie (8) nun der Meinung sind, d aß solche Leute nicht Mitglieder der Kriegervereine sein können, die mit diesem Wahlspruch nicht übereinstimmen, wie wollen Sie es mit dieser Ueberzeugung vereinbaren, daß Sie doch solche Leute in die Armee aufnehmen und auf Gott, König und Vaterland schwören lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Haben Sie die Sozialdemokraten und das will ich hier offen aussprechen, die sind in erster Linie damit gemeint in die Armee aufgenommen und sie genöthigt, den Fahneneid für Gott, Kaiser und Vaterland zu schwören, so sind dieselben auch verpflichtet, Gut und Blut im Fall der Gefahr daran zu setzen.
Ist dem so, dann kann auch kein vernünftiger Grund exiftiren, wenn ein solcher Sozialdemokrat, der später in das bürgerliche Leben zurückkehrt, es für wünschenswerth hält, die Bekanntschaften, die er während seiner Dienstzeit in der Kaserne machte, in den Kriegervereinen fortzusetzen, diesen auszuschließen; Sie setzen sich dadurch in Widerspruch mit der vorangegangenen Thatsache, daß er Soldat war und als solcher geschworen hat.
Dort handelt es sich um einen Eid, im Kriegerverein um eine einfache Versicherung, die er zu geben hat.
Was ist denn die Folge von einem solchen Verfahren
Die nothwendige Folge ist, daß überall, je nach der herrschenden Tendenz, welche die Vorstände und die einflußreichen Mitglieder in solchen Vereinen zur Geltung bringen, alle diejenigen als nicht aufnehmbar angesehen werden, die eine andere politische Richtung haben.
Hier sind es die Sozialdemokraten, in einem anderen Ort, wo keine Sozialdemokraten vorkommen, sind schon die Deutschfreisinnigen so gefährlich wie die Sozialdemokraten, an einem dritten Ort sind es die Anhänger des Zentrums.
Kurz, es tritt die reine politische Proskription ein, und weit entfernt, daß diese Vereine ein Band werden, das die Krieger, die jetzt dem bürgerlichen Beruf zurückgegeben worden, zum Andenken an (0) die vergangenen Militär- und Kriegsjahre freundschaftlich vereinigen soll, wird im Gegentheil durch diese Art der politischen Ausnutzung, der politischen Proskription Feindseligkeit und gegenseitiger Haß erzeugt.
Ich meine, das könnte selbst dem jetzigen System unmöglich entsprechen, und da komme ich auf einen anderen Punkt, den ich ebenfalls zur Sprache bringen will.
Dieses Proskriptionssystem gegen die Sozialdemokraten hat allmählich im deutschen Reich einen sehr bedeutenden Umfang erreicht, abgesehen von den ausnahmegesetzlichen Bestimmungen.
Ich erinnere hier an das Vorgehen vieler Privatunternehmer im Jahre 1878, unmittelbar nach den Attentaten, wie damals in einer ganzen Reihe von Städten und Fabriksdistrikten Unternehmer in sehr bedeutender Zahl öffentlich Erklärungen abgaben, nie mehr einen Sozialdemokraten in ihren Werkstätten oder Fabriken aufnehmen zu wollen.
Diese Erklärungen sind damals in der Hitze der Aufregung abgegeben worden; man hat sie allmählich vergessen.
Die Herren werden auch bei ruhiger Ueberlegung selbst eingesehen haben, daß, wenn sie dieses System der Aechtung und Proskription gründlich durchführen wollten, sie vielleicht in vielen Fällen zum größten Schaden kämen, weil sie ihre besten Arbeiter entlassen müßten, ja vielleicht das ganze Personal der Werkstätte oder Fabrik ohne die Möglichkeit eines entsprechenden Ersatzes.
Also man kann annehmen, heute hat zum weitaus größten Theile in Deutschland diese Aechtung von Seiten der Privatunternehmer aufgehört, und man fragt nicht mehr nach der politischen Gesinnung, wenn es auch heute noch sehr häufig vorkommt, daß, wenn jemand durch agitatorische Thätigkeit sich bemerkbar macht, er aus der Fabrik, aus der Werkstatt hinausgeworfen wird.
Ganz anders bei der Militärverwaltung.
Ich habe hier ein Vertragsformular in der Hand, betitelt: „Allgemeine Bedingungen für Uebernahme der Lieferungen und Leistungen.
Oben in der linken Ecke steht: (v) „Fortifikation.
Unter diesen Bedingungen ist auch ein § 7, der also lautet: Der Unternehmer darf bei Ausführung des ihm übertragenen Geschäfts keine Person verwenden, die Mitglied eines von der Polizei auf Grund des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 verbotenen Vereins war, oder die wegen sozialistischer Tendenzen, sei es von einer anderen öffentlichen Verwaltung, sei es von einem größeren Privatetablissement, aus ihrem Wirkungskreise entlasten oder bestraft worden ist, oder die offenkundig als Anhänger der Sozialdemokratie auftritt, z.
B. für deren Bestrebungen wirkt oder sammelt.
Das Vertragsformular also, das von Seiten der Militärverwaltung den Unternehmern vorgelegt wird, und das dieselben zu unterzeichnen haben, besagt, daß weder die Unternehmer selbst Sozialdemokraten sein, noch Sozialdemokraten irgendwie beschäftigen dürfen.
Meine Herren, ich würde eine solche Bestimmung einigermaßen erklärlich finden, wenn die Militärverwaltung auch dafür sorgte, daß diejenigen Männer im deutschen Reich, die Sozialdemokraten sind, zu den Steuern des Reichs nichts beizutragen hätten, daß sie nicht verpflichtet würden, Soldat zu werden.
So aber tragen die sozialdemokratischen Arbeiter, die sozialdemokratischen Unternehmer alle Pflichten, welche die übrigen Deutschen ebenfalls tragen, und in Anbetracht dieses Umstandes ist es eine unerhörte Ungerechtigkeit und eine durch nichts zu rechtfertigende Gewaltmaßregel, weil diese Personen eine bestimmte, nach oben hin mißliebige Ueberzeugung haben, sie aus ihrem Broderwerb auszuschließen, ihnen ihre Existenz unmöglich zu machen.
Das heißt doch nichts anderes, als die Grundsätze des Mittelalters auf die moderne Zeit übertragen.
Im Mittelalter waren es Ketzer, religiös Andersdenkende; es Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
(4.)
waren die religiös andersdenkenden Minderheiten, welche von den Mehrheiten gesellschaftlich und politisch ausgeschlossen wurden.
In unserem Zeitalter der Humanität und Aufklärung ist es die abweichende politische Ueberzeugung, die heute dieselbe Rolle spielt.
Du bist Sozialdemokrat, du hast eine Anschauung, die den herrschenden Klaffen nicht behagt, und deswegen mußt du um jeden Preis nicht blos politisch, sondern auch bürgerlich geschädigt, ruinirt und mundtodt gemacht werden.
(Sehr gut!
links.)
Nun hätte, meine Herren, eine solche Bedingung von Ihrem Standpunkt auch dann noch einen Sinn, wenn Sie wirklich in der Lage wären, meine Herren vom Kriegsministerium, diesen Bestimmungen Nachdruck zu geben, sie wirklich zur Geltung zu bringen.
Aber dazu sind Sie nicht in der Lage; denn ich weiß genau, daß sozialdemokratische Unternehmer, Parteigenoffen von mir, mit kaltem Blute dieses Formular unterschrieben und die Militärlieferung bekommen haben (hört!
links), weil die Militärverwaltung nicht wußte, daß sie Sozialdemokraten waren.
Und wenn Sie den Privatunternehmern, die für das Militär im deutschen Reiche die Lieferungen für die neue Ausrüstung anzufertigen haben, die Verpflichtung, keinen Sozialdemokraten zu beschäftigen, strengstens hätten auferlegen wollen, Herr Minister, ich versichere Sie, Sie wären nicht im Stande, so bald die neue Ausrüstung der Armee herzustellen, als es thatsächlich der Fall ist; denn Sie müßten in diesem Fall Tausende und aber Tausende der besten Arbeiter, Schlosser, Sattler, Schneider u. s. w., aus der Werkstätte hinauswerfen lassen.
Nun, die Unternehmer sind wegen ihres in Frage kommenden Interesses vernünftig genug, sich zu sagen: das können wir nicht.
Die Sozialdemokratie ist heute in Deutschland eine so mächtige Partei, daß man sie nicht mehr einfach negiren kann.
Sie sind nicht mehr als einzelne Arbeiter in unseren Werkstätten und Fabriken zerstreut, sondern sie sind zu Dutzenden, zu Hunderten in denselben.
Meine Herren, wie verträgt sich aber eine solche Vertragsbestimmung mit der Pflicht, die den sozialdemokratischen Arbeitern und Unternehmern auferlegt ist, soweit sie für fähig erachtet werden, Soldaten zu werden und gegebenen Falles als solche auszurücken und das Vaterland zu vertheidigen
Wir haben bei der letzten Wahl 763000 Stimmen auf uns vereinigt.
Nun, gesetzt den Fall, es käme heute ein europäischer Krieg und Deutschland wäre in die Lage gesetzt, seine ganze waffenfähige Mannschaft auf die Beine zu bringen.
Der Herr Kriegsminister wird mir nicht bestreiten, daß von diesen 763 000 sozialdemokratischen Stimmen mindestens zwei Drittel genöthigt wären, unter irgend einem Titel die Waffen zu ergreifen und das Vaterland zu vertheidigen, ganz abgesehen von den Zehntausenden und aber Zehntausenden, die im stehenden Heere sich befinden.
Meine Herren, darüber werden Sie sich doch nicht täuschen, wenn Sie einmal die aus Berlin, Magdeburg, Breslau, aus unseren großen Industriezentren u. s. w. sich rekrutirenden Regimenter auf die politische Gesinnung hin untersuchen wollten, daß Sie ganze Bataillone, Regimenter, ja einige Divisionen aus Sozialdemokraten zusammensetzen könnten.
(Lebhafter Widerspruch.)
Meine Herren, mit einem solchen Faktor sind Sie genöthigt zu rechnen, Sie sind auf die Unterstützung dieser Männer angewiesen.
Und wenn das der Fall ist, dann ist es nicht nur eine bittere Ungerechtigkeit, es ist vom politischen Standpunkt aus sogar der denkbar größte Fehler, daß Sie die Anhänger dieser Partei durch solche Bestimmungen erst recht zu Ihren Feinden machen.
Ich erwarte, daß der Herr Kriegsminister mir darüber Aufklärung geben wird, ob noch heute solche Vertragsbestimmungen existiren.
Dieses hier Verhandlungen des Reichstags.
103 vorliegende Kontraktformular ist bereits seit fünf Vierteljahren (6) in meinen Händen.
Ich komme nunmehr auf eine andere Angelegenheit zu sprechen; es ist das der Fall Ehrenberg.
Als ich am 30.
Januar d. I. hier im Hause bei Berathung der Verlängerung des Sozialistengesetzes die Person von Ehrenbergs in die Debatte zu ziehen genöthigt war, da werden Sie sich erinnern, daß der damalige preußische Minister des Innern, Herr von Puttkamer, mir zurief und später auch in einer Rede ausführte, ich würde Gelegenheit haben, alle die Anschuldigungen und Anklagen, die ich gegen den Hauptmann a. D. von Ehrenberg in diesem Hause erhoben hätte, vor Gericht als Zeuge bestätigen zu können.
Meine Herren, ich habe damals den Herrn von Ehrenberg landes- und hochverrätherischer Unternehmungen bezichtigt; ich habe unter anderem darauf aufmerksam gemacht, daß Herr von Ehrenberg einen von ihm verfaßten Aufruf an unsere deutschen Parteigenoffen in Paris gesandt und dieselben aufgefordert hat, denselben drucken zu lassen und zu verbreiten.
In diesem Aufrufe wurde einestheils gegen die sozialdemokratische Reichstagsfraktion als die Vertreterin der Gesetzlichkeit, anderentheils gegen die Redaktion des „Sozialdemokrat '', die ebenfalls nach Ansicht des Herrn von Ehrenberg der gemäßigten Richtung angehörte.
Front gemacht und gehetzt.
Es wurden aber zugleich auch in diesem Aufruf die deutschen Arbeiter aufgefordert, mit der sozialdemokratischen Fraktion, mit der Redaktion des Züricher „Sozialdemokrat ''aufzuräumen und sich auf die Gewalt vorzubereiten, da nunmehr es doch jedem klar sein müsse, daß auf dem parlamentarischen Wege die Ziele der Partei nicht zu erreichen seien; es gelte also die Gewalt an Stelle der parlamentarischen Thätigkeit zu setzen.
Alsdann hat von Ehrenberg einen zweiten Aufruf verfaßt, betitelt: „An alle muthigen Männer, welche ein besseres Loos der ausgebeuteten Volksklaffen herbeiführen wollen.
Meine Herren, die Tendenz dieses Aufrufs ergiebt sich klar und deutlich aus dem Schlußsatz desselben.
Derselbe lautet: (0) Der allerunversöhnlichste, momentan stärkste und grausamste, aber auch feigste Feind ist das deutsche Gottesgnadenthum und an seiner Spitze das Räubergeschlecht der Hohenzollern (Unruhe Glocke des Präsidenten) mit deren Knechten, den übrigen fürstlichen Verbrecherfamilien Deutschlands-Vizepräsident Dr. B« hl: Ich bitte den Herrn Redner um Ruhe, ich habe ihn zu unterbrechen.
Ich kann dem Herrn Redner auch nicht in Form von Zitaten zugeben derartige Worte hier im Reichstag vorzutragen.
(Lebhafter Beifall.)
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, der Grund, der mich dazu bewegt ich habe damals in der Debatte vom 30.
Januar d. I. darauf Verzicht geleistet —, diese Stelle vorzulesen, ist kurz der: es ist gegen Herrn von Ehrenberg das Gerichtsverfahren eingeleitet worden, es ist bewiesen worden, daß Herr von Ehrenberg diesen Aufruf verfaßt hat, nachdem er es zuvor geleugnet hat.
Es ist dann Herrn von Ehrenberg die Gelegenheit gegeben worden, trotz dem erdrückenden Beweismaterial, was für seine hoch- und landesverrätherischen Unternehmungen vorlag, die Flucht zu ergreifen, sodaß, nachdem mehr als 6 Monate die Untersuchung gedauert hatte, am 25.
September d. I. im „Reichsanzeiger ''ein Steckbrief erschien, der folgendermaßen lautet: Der hier wegen Hoch- und Landesverrath zur Untersuchung gezogene Hauptmann a. D. Alfred von Ehrenberg, zuletzt im 1. badischen Feldartillerieregiment Nr.
14, seit 1880 verabschiedet, 42 Jahre alt, evangelisch, von kleiner Statur, hat sich durch Flucht der Untersuchung entzogen und an unbekannte 18 104 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
(4.)
1 Orte begeben.
Es wird ersucht, denselben im Betretungsfalle zu verhaften und an die nächste Militärbehörde abzuliefern.
Königliches Gericht des 14.
Armeekorps in Karlsruhe.
Meine Herren, es gilt nun für mich, Ihnen heute zunächst zu beweisen, daß schon im ersten Stadium der Untersuchung die Thatsachen und Aktenstücke, die gegen Herrn von Ehrenberg vorgebracht wurden, so konkludent waren für die von mir behaupteten hoch- und vaterlandsverrätherischen Unternehmungen, daß auf Grund der bestehenden Bestimmungen der Militärstrafprozeßordnung derselbe sofort in die Untersuchungshaft hätte abgeführt werden müssen.
Daß dies nicht geschah, ist im höchsten Grade verwunderlich.
Weder geschah dies auf Grund der Aktenstücke, die ich damals im Reichstage vorzutragen oder mitzutheilen die Ehre hatte, noch auf Grund anderer Aktenstücke, die ich im weiteren Laufe der Untersuchung beigebracht habe.
Der zweite Aufruf nun, aus dem ich soeben die Stelle verlas, deren weitere Zitirung der Herr Präsident untersagte, lautet an seinem Schlüsse: Dann, Proletarier aller Länder, vereinigt Euch alle zum einigen und wohlvorbereiteten Handeln gegen den gemeinsamen Feind, gegen die Verbrecherbande auf den deutschen Thronen.
Unterzeichnet: „Das Jnsurrektionskomitee ''.
Ich glaube, diese Stellen sind deutlich.
Außerdem war ich in der Lage, damals schon gewisse Aktenstücke dem Militärgericht mitzutheilen, die ebenfalls bewiesen, daß auch der schweizer Bundesrath in Bern auf Grund der ihm vorliegenden Aktenstücke und Thatsachen zu der Ueberzeugung gekommen war, daß Herr von Ehrenberg einen gegen das deutsche Reich gerichteten Gewaltakt geplant habe.
Am 27.
Januar 1888, am Tage vor der Verhandlung hier im Reichstage, hat der schweizerische Bundesrath nach (L) Einsicht der bezüglichen Akten also beschloßen: In Erwägung, daß Alfred von Ehrenberg, Peter Emil Schopen und Ignaz Metzler, sämmtlich Angehörige des deutschen Reichs, während ihres Aufenthalts in der Schweiz der anarchistischen Partei angehört haben, daß sie mit den Chefs dieser Gruppe in engen Beziehungen gestanden sind und deren Ideen und Projekte getheilt haben, sowie daß sie das Asylrecht mißbrauchten, indem sie, als sie noch in der Schweiz sich aufhielten, die Doktrinen der Anarchisten mit Gewalt in ihrer Heimat zur Geltung zu bringen suchten; in Anwendung von Art.
70 der Bundesverfassung: 1.
1 Den deutschen Reichsangehörigen Alfred von Ehrenberg, Peter Emil Schopen und Ignaz Metzler ist der Aufenthalt auf schweizerischem Gebiet verboten.
2.
1 Dieser Beschluß ist in das Bundesblatt aufzunehmen und wird dem eidgenössischen Justizund Polizeidepartement, sowie der Regierung des Kantons Zürich mitgetheilt.
Bern, den 27.
Januar 1888.
Im Namen des schweizerischen Bundesraths.
Der Bundesprästdent: Hertenstein.
Weiter war ich in der Lage, schon damals dem Militärgericht behördlich beglaubigte Abschriften von Zeugenaussagen, die in Zürich stattgehabt hatten, vorlegen zu können, die ebenfalls bewiesen, daß die von mir im Reichstage behaupteten Thatsachen auf voller Wahrheit beruhten.
Ich hatte neben den revolutionären Aufrufen, die ich Ihnen in aller Kürze auszugsweise hier mittheilte, damals auch angegeben, daß Herr von Ehrenberg gelegentlich einer mehrmonatlichen Festungshaft, die er zu verbüßen gehabt, in Wesel die Gelegenheit benutzt habe, um die dortigen Fortifikationen genau (0) kennen zu lernen, daß er einen Plan von Wesel entworfen und ihn mit genauer Instruktion, wie Wesel zu überrumpeln sei, an die französische Regierung zum Kauf angeboten habe.
Ferner hatte von Ehrenberg zugleich mit diesem Kaufangebot dem französischen Kriegsministerium die Mittheilung zugehen laßen, daß im Falle eines Krieges zwischen Deutschland und Frankreich er (Ehrenberg) gegen Auszahlung mehrerer hunderttausend Franks sich anheischig mache, die deutsche Sozialdemokratie zu insurgiren, damit sie in Gemeinsamkeit mit dem französischen Heere im Rücken des deutschen Heeres arbeite und die Niederwerfung der deutschen Armee möglich mache.
Also Landesverrath in höchster Potenz und mit den nichtswürdigsten Mitteln herbeigeführt!
durch Bezahlung mit Geld.
Ich habe hier unter den gerichtlich beglaubigten Zeugnissen zwei, die von den Kaufleuten Adolf und Julius Susmann aus Hannover herrühren.
Beide halten sich seit Jahren in Zürich auf und haben dort ihr Geschäft.
In dem einen erklärt der Kaufmann Adolf Susmann, und sein Bruder bestätigt dies, daß er bei Gelegenheit eines Spaziergangs mit dem Bankier Dreyfuß von diesem die Mittheilung erhielt, daß von Ehrenberg ihm den Vorschlag gemacht habe, sich in seinem Namen an das französische Kriegsministerium zu wenden und diesem den Plan von Wesel gegen Geld zur Verfügung zu stellen.
(Rufe rechts: Zur Sache!)
Weiter befindet sich die gerichtliche Abschrift des Zeugnisses des Dr. Gottfried Kinkel in meinen Akten, des Sohnes des bekannten Dr. Gottfried Kinkel, der ebenfalls gerichtlich aussagte, daß Ehrenberg im Umgang mit ihm verschiedentlich revolutionäre Pläne entwickelt habe.
Am Schlüße seines Protokolls ich werde das, nicht verlesen, weil ich auch hier eine abermalige Unterbrechung von seiten des Herrn Präsidenten befürchten muß theilt er mit, daß Ehrenberg (V) ihm gegenüber die denkbar schwerste Majestätsbeleidigung gegen den verstorbenen dentschen Kaiser 'Wilhelm I. ausgesprochen habe.
Weiter, meine Herren, habe ich hier das gerichtlich beglaubigte Zeugniß des eidgenössischen Obersten Karl Bluntschli, welcher angibt, daß er Ehrenberg bereits im Jahre 1867, als er noch Lieutenant war, auf dem Waffenplatz Frauenfeld kennen gelernt habe, daß später Ehrenberg, als er nach der Schweiz kam, sich bei ihm vorgestellt und sich erboten habe, für die schweizerische Zeitschrift über Artillerie Artikel zu schreiben, die er auch geliefert habe; allmählich aber sei ihm der Umgang mit Ehrenberg sehr widerwärtig geworden, weil Ehrenberg fortgesetzt über den deutschen Kaiser und deßen Regierung in den schwersten Beschimpfungen sich erging.
Es wird dann weiter von dem Obersten Bluntschli angeführt, daß Ehrenberg eine Reihe von Artikeln in der schweizer Zeitschrift „Arbeiterstimme ''veröffentlichte, welche darauf hinausgingen, zu lehren und zu unterweisen, in welcher Weise man im Falle eines Ausbruchs einer Revolution mit dem Militär im Straßenkampfe fertig werden könne.
Diese Zeitungsartikel hätten in der schweizerischen Offizierswelt Aufsehen und böses Blut erregt und wesentlich dazu beigetragen, daß man Ehrenberg aus der Gesellschaft derselben ausschloß.
Weiter, meine Herren, nahm ich Veranlaßung, vor dem Militärgericht unter Eid auszusagen, daß Ehrenberg mir bereits im Jahre 1884, als ich nach der Schweiz kam und ihn zum ersten Male sah, ganz in gleicher Richtung hochverrätherische Vorschläge gemacht habe, daß er damals auf das entschiedenste die Taktik unserer Partei bekämpfte, daß er sich angeboten habe, Genossen von uns Unterricht in der Strategie, in den Militärwissenschaften zu geben, daß nach seiner Meinung die Partei alle Mittel zusammentragen müße, um Waffen zu beschaffen, um im Falle des Ausbruchs einer Revolution entsprechend gerüstet zu fein.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
105 () Ich war ferner noch in der Lage, auch einige meiner Parteigenossen, frühere Reichstagsabgeordnete, für ähnliche Aussagen als Zeugen angeben zu können.
So hat Ehrenberg im Jahre 1883 an den früheren Reichstagsabgeordneten von Vollmar sich gewendet, und demselben in gleicher Richtung Anerbieten gemacht, indem er ihm gegenüber die Meinung aussprach, daß er (Vollmar) als früherer Offizier mehr Verständniß als ich für die zur Beseitigung der jetzigen Herrschaftszustände dienlichen Mittel haben werde, und bot ihm an einen von ihm (Ehrenberg) ausgearbeiteten Plan zur militärischen Insurrektion und Eroberung Deutschlands einzuschicken.
Ferner habe ich den früheren Abgeordneten Viereck ebenfalls eidlich vernehmen lassen, der gleichfalls in der Lage war, auszusagen, daß Ehrenberg auch ihm bei einem kurzen Aufenthalt vor Jahren in derj Schweiz ganz ähnliche Vorschläge machte, daß er ihm auseinanderzusetzen versucht hat, wie allüberall in Deutschland man organisiren müsse, um gegebenen Falls die Waffendepots, die Pulvermagazine u. s. w. in die Hände der Revolutionäre zu spielen.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß alle diese von mir erwähnten Aktenstücke, die ich dem Militärgericht zu Karlsruhe mittheilte, in Verbindung mit den drei von glaubhaften Persönlichkeiten gemachten eidlichen Aussagen Thatsachen waren, die es selbstverständlich hätten erscheinen lassen, daß Ehrenberg sofort gefaßt und hinter Schloß und Riegel gebracht worden wäre.
Vergleichen Sie den Fall Ehrenberg mit dem Fall Geffken.
Herr Geffken hat in guter Treue einige Artikel aus dem Tagebuch des Kaisers Friedrich- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich muß den Herrn Redner hier unterbrechen.
Die vorigen Ausführungen mußte ich nach der bisherigen Uebung des Hauses als zur Sache gehörig betrachten und habe ich ihn deshalb nicht unterbrochen.
Er scheint aber jetzt von dem hier vorliegenden Gegenstand (2) zu weit abzugehen.
Abgeordneter Bebel: Ich habe den Fall nur beispielsweise anführen wollen.
Soweit meine langjährige parlamentarische Erfahrung reicht, weiß ich, daß Beispiele anzuführen immer in solchen Fällen seitens der Herren Präsidenten gestattet wurden.
Indessen, ich muß mich fügen.
Nun, meine Herren, als nun Ehrenberg alle diese Dinge vorgelegt wurden, hatte der Herr die Unverschämheit, nicht nur dieses alles zu leugnen, sondern zu erklären: „Alles das, was Bebel gegen mich aussagt, und zu beweisen versucht, hat er mir vorgeschlagen.
(Hört!)
Das Umgekehrte sollte also wahr sein: ich sollte ihm den Vorschlag gemacht haben, er (Ehrenberg) soll der militärische Leiter der künftigen deutschen Revolution werden u. s. w. Er ging noch weiter und erklärte frech: „Bebel hat mich sogar gefragt, wie man es machen muß, daß unsere Leute in der Armee, die Sozialdemokraten in die Offizierkasinos als Diener hineingebracht würden, um dort genau alles aushorchen zu können.
Meine Herren, ich bin nie Soldat gewesen, ich habe keine Ahnung, wie es in den Militärkasinos zugeht, und da legt dieser Mensch mir eine solche Frage unter.
Selbstverständlich ist, daß mir ein solcher Gedanke vollständig fern lag.
Nun, dieses Leugnen des Herrn von Ehrenberg schien aber auf das Militärgericht einen gewissen Eindruck gemacht zu haben.
Nicht allein, daß er trotz aller entgegenstehenden Beweise nicht verhaftet wurde, ich wurde aufgefordert, weitere Beweise herbeizuschaffen und namentlich die Originale der von mir abschriftlich eingereichten Aufrufe einzureichen.
Diese letztere Forderung fand ich gerechtfertigt.
Ich habe diesen Wünschen nach bestem Willen und Vermögen genüge geleistet und muß sagen, ich war mit dem Resultate meiner Anstrengungen sehr zufrieden.
Vor allen Dingen hielt ich (0) es aber für angemessen, gegenüber den eigenthümlichen Verdrehungen des Herrn von Ehrenberg, der die Thatsachen auf den Kopf zu stellen versuchte, den Wunsch auszusprechen, das Militärgericht möge mir Gelegenheit geben, Herrn von Ehrenberg gegenübergestellt zu werden, um Gelegenheit zu haben, auf seine Aussagen sofort die entsprechenden Antworten geben zu können.
Dem ist auch von Seiten des Militärgerichts Folge geleistet worden, indem am 20.
August zwischen ihm und mir eine Gegenüberstellung in Karlsruhe stattfand, auf die ich noch näher zurückkommen werde.
(Unruhe.
Zuruf rechts: Das ist uns gleichgiltig!)
Ja, meine Herren, ich bringe diese Sachen vor, mag es Ihnen noch so gleichgiltig sein.
Hier ist ein allgemeines Interesse im Spiel.
(Abgeordneter von Kardorff: Nein!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Bebel: Also Herr von Kardorff, wenn es sich hier um Hoch- und Landesverrath handelt, ist kein allgemeines Interesse im Spiel
Das ist in der That wunderbar.
Wahrscheinlich nur, weil es sich um einen „der Edelsten der Nation ''handelt, ist kein allgemeines Interesse im Spiel.
(Zustimmung links.)
Hätte es sich um einen Sozialdemokraten gehandelt, so wäre nicht der zwanzigste Theil dessen, was ich eingereicht habe, vorzubringen nöthig gewesen, und er wäre verhaftet, angeklagt und vom Reichsgericht verurtheilt worden.
Für mich handelt es sich darum, das höchst eigenthümliche Verfahren des Militärgerichts zu brandmarken.
Ich will d ) von dem Herrn Kriegsminister eine Antwort haben, wie er dieses Verfahren des Militärgerichts gegenüber den vorliegenden Thatsachen für Hoch- und Landesverrath zu rechtfertigen vermag.
Unter den von mir weiter eingereichten Aktenstücken befand sich auch der Bericht des Bundesraths an die Bundesversammlung zu Bern, betreffend das Gesuch um Herbeiführung einer besseren Organisation der politischen Polizei vom 12.
März 1888.
Da ist mir nur das eine höchst merkwürdig.
Obgleich die deutsche Gesandtschaft, wie ich fest überzeugt bin und weiß, von dem Thun und Treiben des Herrn von Ehrenberg in der Schweiz und den Anklagen wider ihn genau unterrichtet war und seit Jahren die genaueste Kenntniß hatte; obgleich, wie sich in der Untersuchung herausstellte, Herr von Ehrenberg sogar zu Personen in der Gesandtschaft in Bern persönliche Beziehungen hatte, unter anderen zu dem damaligen Gesandtschaftssekretär Herrn von Schön, der, so viel ich weiß, heute bei der Pariser Gesandtschaft als Attache angestellt ist ich sage, obgleich dies alles der deutschen Gesandtschaft in Bern genau bekannt war, ist es höchst auffallend, daß diese nicht das geringste bei dem Militärgericht, bei den Militärbehörden gethan hat, um gegen Herrn von Ehrenberg einzuschreiten.
Nun, in dem mir vorliegenden Aktenstück und seiner Motivirung, in welchem der Schweizer Bundesrath die Forderung von 20 000 Francs zur Begründung einer politischen Polizei bei der Bundesversammlung beantragt, geht klar und deutlich hervor, was alles Herr von Ehrenberg in der Schweiz getrieben hat.
So hat er unter anderem eine ganze Reihe von Artikeln in der in Zürich erscheinenden „Arbeiterstimme ''veröffentlicht, in welcher er sich über die Art und Weise ausspricht, wie im Falle einer Revolution die Angriffe der Artillerie, Kavallerie und Infanterie in den Städten unwirksam gemacht werden können.
In den letzten zwei Artikeln.
18 106 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
(4.)
dieser Serie äußert er sich, in welcher Weise in den Städten der Barrikadenbau vorzunehmen sei.
Der Bundesrath gibt an, daß gerichtlich feststehe, daß diese Artikel von Ehrenberg geschrieben wurden.
Ich habe diese Artikel hier; sie beginnen in der „Arbeiterstimme ''vom 20.
Juni 1886 und werden in den folgenden Nummern fortgesetzt.
Das Blatt erscheint nur einmal wöchentlich.
Weiter ist durch die Gerichtsakten festgestellt, daß Herr von Ehrenberg in derselben „Arbeiterstimme ''anläßlich der Arbeiterunruhen in Belgien im Frühjahr 1886 drei Artikel geschrieben und veröffentlicht hat, in welchen er den aufständischen Arbeitern in Belgien Rathschläge gab, in welcher Art und Weise sie zu verfahren hätten, und wie sie künftig verfahren müßten, um Herren der Regierung, Herren des Landes zu werden; hier ist der Schlußartikel von ganz besonderem Interesse.
Das Charakteristische an allen Auslassungen des Herrn von Ehrenberg liegt nämlich darin, daß derselbe eine ganz besondere Feindseligkeit gegen seine früheren Kollegen aus dem Offizierskorps entwickelt.
In einem dieser Artikel es ist der letzte wird unter Punkt 6 empfohlen, die Aufständischen müßten vor allen Dingen danach trachten, die Soldaten zur Desertion zu verleiten.
Das wirksamste Mittel dafür seien Vertheilung von geeigneten Proklamationen, Verabreichung von geistigen Getränken und Aussetzung von hohen Belohnungen für Deserteure; das Geld, um letztere auch wirklich auszahlen zu können, solle durch Requisitionen, wenn nöthig durch Brandschatzungen, und nur im Ausnahmefalle mit Gewalt aufgebracht werden; es werde sich schon finden.
Weiter heißt es, den Soldaten müsse bekannt gegeben werden, daß kein Soldat, der sich gefangen gebe, geschädigt werde.
„Unteroffiziere werden nur, insofern sie sich gegen uns am Kampfe betheiligt haben, und Offiziere unter allen Umständen sofort getödtet.
Auf Proklamationen und Tagesbefehle, wie sie der General Van der Smissen erlassen hat, wird damit geantwortet, daß man einen recht ver (L) führerischen Preis auf den Kopf des betreffenden Kerls aussetzt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie werden doch zugeben, daß solche Artikel und Unterweisungen von einem Königlich preußischen Offizier verfaßt, alles Mögliche, ja sogar das Unmögliche ist.
Durch die offiziellen Erklärungen des Berner Bundesraths wird ferner bestätigt, daß auch die Aufrufe, die ich im Anfang meiner heutigen Ausführungen zitirte, von von Ehrenberg herrühren.
Der glänzendste Beweis der Richtigkeit dieser Thatsachen wurde später in dem am 20.
August stattgefundenen Verhöre erbracht.
Ich hatte außerdem noch eine Aussage vorzulegen, die auch Herrn von Ehrenberg charakterisirt.
Derselbe hat sich unter meinen Freunden und Parteigenossen in Zürich die größte Mühe gegeben, dieselben zu veranlassen, sich Waffen anzuschaffen und Exerzierübungen vorzunehmen; sie sollten sich, wie er sich ausdrückte, zu Franktireurs ausbilden.
Im Falle des Ausbruchs eines Krieges oder einer Revolution sollten sie sofort in Deutschland einfallen und sich der Zoll-, Steuer- und Postkassen zu bemächtigen suchen.
Außerdem schlug er vor, daß man mit Hilfe ihrer Verbindungen allüberall in Deutschland in den Städten „handfeste Kerle '', wie er sich ausdrückte, zu gewinnen suchen müsse, die mit den nöthigen Waffen versehen, an einem gegebenen Tage in die Wohnungen der höheren Offiziere eindrängen und diese ermordeten.
Zu diesem Ende machte er sich anheischig, seinerseits die Adressen der betreffenden Offiziere herbeizuschaffen, was er auf Grund seiner früheren militärischen Thätigkeit und Bekanntschaften auf das beste besorgen könne.
Weiter war ich in der Lage, eine beglaubigte Abschrift eines Zeugnisses des Majors Robert Weber zu Bern beizubringen, worin dieser aussagt, daß vor anderthalb Jahren Ehrenberg ihm die Mittheilung gemacht, daß er einen Plan der Festung Wesel dem französischen Kriegsministerium angeboten habe.
Meine Herren, auch dieses Zeugniß ist bei Gericht ab- (0) I gegeben, und ist also an dessen Richtigkeit kein Zweifel!
möglich.
Als nun unser, beiderseitiges Verhör stattfand, I blieb Ehrenberg dabei, daß er die von mir gemachten Aussagen und das beigebrachte Beweismaterial hartnäckig als unwahr und unihatsächlich bestritt.
Zum Glück hatte ich mich aber einige Wochen zuvor an den Bundesrath zu Bern gewendet und denselben gebeten, bestimmte Aktenstücke und zwar die beiden schon erwähnten Aufrufe, ferner einen Brief aus Paris aus dem Frühjahr 1884, in dem angezeigt wurde, daß ein französischer Stabsoffizier zu dem Schreiber des Briefs gekommen sei und ihm mitgetheilt habe, daß ein Herr von Ehrenberg Vorschläge bezüglich eines Ueberfalls der Festung Wesel und der Jnsurgirung der deutschenSozialdemokratie im Falle eines Krieges mit Deutschland gemacht habe mir aushändigen zu wollen.
Ferner bat ich um Aushändigung des Briefwechsels, der zwischen Herrn von Ehrenberg und mir im Jahre 1884 gepflogen worden war, von dem ich wußte, daß er sich ebenfalls bei den Akten des Bundesraths befinde.
Ich bekam darauf vom Bundesrath die Erklärung, daß er zu seinem Bedauern nicht in der Lage sei, meinem Wunsch zu willfahren, daß er aber bereit sei, falls das Militärgericht seinerseits einen Antrag stelle, die Angelegenheit näher zu erörtern und unter Umständen die betreffenden Aktenstücke leihweise herauszugeben.
Ich wandte mich darauf an das Militärgericht mit dem Antrag, die Aktenstücke fordern zu wollen.
Als ich nun am 20.
August vor das Militärgericht zu Karlsruhe kam, war ich sehr angenehm überrascht, zu sehen, daß der Berner Bundesrath dem Antrag des Militärgerichts stattgegeben hatte, und daß die betreffenden Aktenstücke in der Originalschrist vorhanden waren.
Da stellte sich denn in erster Linie heraus, daß die Aufrufe, die ich vorhin zitirte, von der Hand des Herrn von Ehrenberg geschrieben waren, nicht blos, wie er sagte, abgeschrieben, sondern wirklich geschrieben, im Konzept entworfen, versehen mit einer ganzen Reihe Korrekturen, ebenfalls von seiner (0) Hand eingetragen.
Herr von Ehrenberg hatte bestritten, daß die schweren Majestätsbeleidigungen und sonstigen bedenklichen Ausdrücke, die in den von mir eingereichten Abschriften enthalten waren, auch in den Originalen vorhanden seien.
Das i Gegentheil wurde festgestellt.
Alles, was sich in den seiner Zeit im Reichstag präsentirten Abschriften vorfand, war auch im Original vorhanden: die starken Majestätsbeleidigungen, die Beschimpfungen des Militärs, dis Beschimpfungen der deutschen Fürsten, alle diese auf die Revolutionirung Deutsch-!
lands bezüglichen Vorschläge.
1; Meine Herren, man sollte glauben, daß, wenn bis dahin!
das Militärgericht noch einen Zweifel hatte, ob das, was ich: gegen Herrn von Ehrenberg vorgebracht, auf Wahrheit beruhe, dieser Zweifel durch die Herbeischaffung der Originalschriftstücke auf die denkbar vollständigste Weise widerlegt waren.
1: Jetzt hätte es Herrn von Ehrenberg verhaften lassen müssen; 1!
es ist ihm gar nicht eingefallen.
Bei der Konfrontation, die ich am 20.
August mit Herrn von Ehrenberg hatte, sprach auch der Oberauditeur ganz offen aus, als auch da noch Ehrenberg leugnete, trotzdem ihm seine von ihm geschriebenen Briefe vorgelegt wurden: wir wissen nunmehr, woran wir sind; was hier von Ihnen vorliegt, das ist nicht mehr zu leugnen.
Eins war für mich bei dieser Gelegenheit von ganz besonderer Bedeutung.
Nicht allein hatte Herr von Ehrenberg l dem Richter gegenüber gesagt, ich sei es gewesen, der ihn zu!
revolutionären Unternehmungen zu bestimmen versucht habe; 11 er hat dann auch ein Pamphlet in Form eines Buches ver-s öffentlicht, worin er diese Behauptungen nachdrücklich wiederholt und weiter ausführt.
Nun, alle diese lügnerischen Behauptungen Ehrenbergs wurden durch den Briefwechsel, der zwischen mir und ihm aus dem Jahre 1884 dem Militärgericht im Original vorlag, über den Haufen geworfen.
Da stellte sich klar heraus, daß Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
107 A) ich im Januar 1884 ihm in der unzweideutigsten Weise geschrieben habe, daß ich nichts mit ihm zu thun haben wolle, daß seine Ideen nicht die unseren seien, daß ich ihn nicht als unserer Partei angehörend betrachten könne.
Es stellte sich weiter heraus, daß darauf Ehrenberg in einem langen Schreiben an mich abermals anzukommen suchte und ausführte, er glaube, daß dennoch eine Aussöhnung, eine Verständigung möglich sei, worauf ein zweiter Brief von mir folgte, der ebenfalls bei den Akten vorhanden ist, in dem ich in wenig Zeilen ihm nochmals erklärte, unsere Beziehungen zu einander hätten aufgehört.
Ich frage wieder: wie soll man sich erklären, daß nach allen diesen vorliegenden erdrückenden Thatsachen auch jetzt noch das Militärgericht Anstand nehmen konnte, den Angeschuldigten in Haft zu nehmen.
Nicht allein die Aktenstücke, nicht allein die Zeitungsartikel waren schlagende Beweise für die Absichten und Pläne des Herrn von Ehrenberg, nein, meine Herren, derselbe hat auch während seines Aufenthalts in Zürich im Verlage von I. Schabelitz im Jahre 1887 eine Broschüre erscheinen laßen unter dem Titel: „Bismarcks politisches Testament, oder der geheime preußisch russische Vertrag '', die ebenfalls hier in Betracht gezogen werden muß.
Auch diese Broschüre, deren Verfasserschaft ihm gerichtlich nachgewiesen werden kann und von ihm auch gerichtlich eingestanden ist, beweist, wohin ein preußischer Offizier unter Umständen kommen kann.
In derselben wird ausgeführt, daß zwischen Preußen und Rußland ein geheimer Vertrag bestehe, welcher der Hauptsache nach darauf abziele, Europa unter die beiden zu theilen.
In diesen Ausführungen wird nun in der entschiedensten Weise für Frankreich Partei genommen, und wird die Ansicht vertreten, daß alle Mächte Europas: Oesterreich, Italien, Frankreich und England, gemeinsam gegen die beiden anderen Großstaaten, von denen er den einen, Rußland, einen Barbarenstaat, Preußen einen Halbbarbarenstaat nennt, ein Schutz- und Trutzbündniß ab (L) schließen sollten.
Es wird dann gesagt: Bismarck gehe doch nur darauf aus, Oesterreich auf das schmählichste an der Nase zu führen; Preußen werde die Verträge heute so wenig respektiren als die Autorität des deutschen Bundes im Jahre 1866 und als es sein Bundesgenosse, der Russe, heute thue.
Ehrenberg führt dann weiter aus: Wenn Oesterreich sich in fatalistischer Weise die Fluth bis an den Hals heranwachsen läßt, bethört durch den Syrenengesang jenes Mannes, dessen „Aufrichtigkeit die feinste Heuchelei ''ist, dann wird es ihm bald wie dem „kranken Mann ''ergehen es wird zerstückelt, getheilt und von den beiden Koloßen zerquetscht werden, und wenn es die heldenmüthigsten Kämpfe um seine Unabhängigkeit führen wird!
Armes, schönes Oesterreich, auch du bist dann unrettbar der Herrschaft der Halbb arbaren von der Spree und der Ganzbarbaren von der Neva verfallen.
Herr von Ehrenberg stellt sich dann auf den Standpunkt eines gänzlich vorurtheilsfreien Republikaners und sagt, welche prinzipiellen Interessen die französische Politik heute vernünftigerweise ins Auge fassen dürfe.
Und nun führt er das unter anderem weiter also aus: Man kann dem inneren, namentlich dem sozialen Ausbau der großen Republik alle Sorgfalt widmen; aber deshalb braucht man eine erbärmliche und feige Anschauungsweise nicht zum leitenden Prinzip zu machen.
Die im Kerne wirklich großdenkende Nation hat auch jene Philister bis heute nicht aufkommen lassen.
Die überwiegende Mehrzahl des französischen Volkes hat das Wort des deutschen Dichters ihres großen Ehrenbürgers Schiller recht wohl in sich aufgenommen, das da lautet: „Nichtswürdig ist die Nation, die nicht ihr Alles freudig setzt an ihre Ehre!
Frankreich soll und muß darnach (6) streben, seine Großmachtstellnng und die verlorenen Provinzen wieder zu gewinnen!
Also, meine Herren, hier direkt wird die Rückeroberung von Elsaß-Lothringen als im Lebensinteresse Frankreichs liegend von einem deutschen Offizier besprochen und befürwortet.
Er fährt dann warnend weiter fort: Frankreich hat es leider nur zu sehr erfahren, daß man auf keine Illusionen von der „schlechten Qualität eines Feindes '', wie das preußische Heer, Kriegspläne bauen darf.
Welch traurigen Folgen würde ein neuer Sieg des preußischen Despotenthums über die französische Republik haben
Frankreich darf unter gar keiner Bedingung mehr in einem erneuerten französisch-preußischen Kriege geschlagen werden, deshalb sollte es Verbündete zu gewinnen suchen, deren Hilfe einen reellen Werth hat.
Meine Herren, in demselben Tone geht es weiter: Mt gebildeten europäischen Staaten muß sich Frankreich verbinden, anstatt sich aus Ungeschick seiner Diplomaten oder in Folge der Intriguen Bismarcks wegen Lappalien mit denselben zu entzweien.
Auf Seite 27 derselben Schrift wird befürwortet, daß eine europäische Allianz zu Stande komme, welche gegen Preußen gerichtet sei.
Es wird Frankreich aufs dringendste ans Herz gelegt, diese Allianz zu betreiben, damit Preußen „seinen Länderraub ''wieder herauszugeben genöthigt werde.
Meine Herren, ich könnte noch zahlreiche Stellen aus dieser Schrift anführen, die ganz in demselben Geist und Stil gehalten sind.
Der Schluß der Schrift richtet sich gegen den Fürsten Bismarck, den er „einen rohen, brutalen pommerschen Krauljunker ''nennt, und gegen den er sich weiter in gleichen scharfen Wendungen ergeht.
MeineHerren, ich stelle da wiederum die Frage: wie war es möglich, daß nach allen diesen That- (v) fachen man sich des Ehrenberg nicht versicherte
Erst nach 142 Monaten oder doch nach mehr als einem Monat nach jenem Verhör in Karlsruhe, nach jener Gegenüberstellung, in welcher gegen von Ehrenberg die erdrückendsten Beweise als Hoch- und Landesverräther erbracht worden waren, erscheint im „Deutschen Reichsanzeiger ''der von mir vorhin verlesene Steckbrief.
Seit dem Frühjahr dieses Jahres lebte von Ehrenberg in Wiesbaden unter dem Namen eines Herrn von Ernst und schien sich wenig aus seinem Prozeß zu machen.
Er wußte vielleicht, warum.
Ich, der ich die Sache anders auffaßte, war nicht wenig überrascht, als ich dann den Steckbrief las; denn ich mußte aus demselben entnehmen, daß das Militärgericht erst jetzt die Absicht gehabt habe, Herrn von Ehrenberg zu fassen, daß aber dieser wie nach alledem, was vorlag, ja selbstverständlich zu erwarten war das Weite gesucht hatte, also nunmehr für das Militärgericht unerreichbar war.
Da stelle ich abermals die Frage: wie war ein solches Verhalten des Militärgerichts möglich
Der § 99 der preußischen Militärstrafprozeßordnung bestimmt ausdrücklich, daß im Falle des Diebstahls, des Betrugs, der Desertion oder anderer schwerer Verbrechen, wenn ein Angeklagter dieser beschuldigt sei, bei hinreichenden Verdachtsgründen die Inhaftnahme jederzeit stattfinden könne, ganz ähnlich, wie auch die deutsche Strafprozeßordnung Bestimmungen in Beziehung auf Hoch- und Landesverrath enthält.
Gleichwohl läßt das Militärgericht Monate verstreichen und gibt Herrn von Ehrenberg die schönste Gelegenheit, sich durch die Flucht der wohlverdienten Verfolgung des Richters zu entziehen.
Ich habe im Januar d. I., als ich zum ersten Mal bei dem Sozialistengesetz diese Dinge zur Sprache brachte, den Verdacht ausgesprochen, daß Herr von Ehrenberg a§snt xrovooatsur sei und im Dienste der preußischen Polizei stände.
Damals ist von Seiten des Bundesrathstisches und 108 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
() zwar von Seiten des damaligen Herrn Ministers von Puttkamer dieses in der allerentschiedensten Weise bestritten worden; die preußische Regierung habe mit Herrn von Ehrenberg nicht das geringste zu schaffen, erklärte er.
Meine Herren, ich muß aber doch bekennen, daß nach alledem, was in diesem Prozeß vorgekommen ist wir haben ja auch das Charakteristikum erlebt, daß noch in der letzten Woche die fromme loyale „Kreuzzeitung ''Herrn von Ehrenberg als einen Ehrenmann bezeichnete und ihn in Schutz genommen hat gegen die Angriffe der liberalen Presse auf Grund der von mir charakterisirten Thatsachen (hört!
hört!
links), ich sage, daß nach allen diesen Vorkommnissen denn doch nur zweierlei möglich ist: entweder hat Herr von Ehrenberg in den höheren Kreisen der deutschen Gesellschaft Schutzpatrone, die es vermocht haben, die Hand des Militärgerichis zurückzuhalten und ihn in Haft zu bringen, oder Herr von Ehrenberg hat in der That im Dienst der geheimen politischen Polizei gestanden, ohne daß deswegen das Ministerium des Innern in Preußen oder der Reichskanzler oder der preußische Kriegsminister das geringste davon zu wissen braucht.
Sicher ist, man hat absichtlich Herrn von Ehrenberg die Gelegenheit gegeben, bei Zeiten das Hasenpanier zu ergreifen und sich über die deutsche Grenze zu entfernen.
Wie immer man die Sache betrachtet, in jedem Falle ist dieser ganze Prozeß, dieses ganze Verfahren ein Schandfleck in der Handhabung der Militärjustiz.
Ohne daß derartige Gründe, wie ich sie hier angeführt habe, vorhanden sind, ist es ganz undenkbar, daß das Militärgericht einen so schwer angeschuldigten Mann frei herumlaufen läßt und ihm Gelegenheit zur Flucht gibt.
Man kann mir freilich sagen: ja, was hat denn die preußische Regierung, oder ich will lieber sagen was hat der Leiter der geheimen politischen Polizei für ein Interesse daran, solche hoch- und landes (L) verrätherischen Pläne durch Herrn von Ehrenberg schmieden zu laßen
Nun, ich glaube, da brauche ich bloß zu erinnern an den Vorgänger des jetzigen Leiters der geheimen politischen Polizei in Preußen; ich brauche nur den Namen Stieber zu nennen; dieser Name besagt alles.
Ich erinnere an die Rolle, die Stieber, der spätere Chef der geheimen politischen Polizei, im Jahre 1845 in Langenbielau in Schlesien, woselbst er sich Monate lang als Maler Schmidt umhertrieb, bei der Weberrevolte gespielt hat.
Ich erinnere ferner an die Rolle, die derselbe im Hochverrathsprozeß wider Schlösset spielte, an die Rolle, die er im Kölner Kommunistenprozeß im Jahre 1850 gespielt hat.
Ich brauche ferner nur an die Gödsche, die Ohm, die Henze u. s. w. zu erinnern und an die Rolle, welche diese im Prozeß Waldeck und im Prozeß Ladendorf zu spielen hatten, und das besagt genug.
In allen diesen Prozessen treten die Agenten der politischen Polizei in den unwürdigsten Rollen und als die ugsuts xrovoeatsurs auf.
Sie wurden angestellt, um das gewünschte Material zur Verfolgung der politischen Gegner der Regierung zu liefern.
Und, meine Herren, ich spreche es rückhaltlos aus: wer weiß, was aus all diesem Material des Herrn von Ehrenberg geworden wäre, wenn nicht die Züricher Regierung, veranlaßt durch den Berner Bundesrath, diesen Ehrenberg im vorigen Herbst hinter Schloß und Riegel gebracht hätte, weil man ihn dort im Verdacht hatte, Landesverrat gegen die Schweiz begangen zu haben!
Dadurch allein wurde es möglich, das ganze bei Ehrenberg sorgfältig aufgespeicherte Material kennen zu lernen, und zwar noch viel mehr als uns bekannt wurde, welches aber später der Berner Bundesrath sich weigerte herauszugeben.
Eins ist besonders auffallend, Herr von Ehrenberg hatte die charakteristische Eigenschaft, daß er sofort nach jeder Unterhaltung, die er mit irgend einem Sozialdemokraten hatte, nach Hause gekommen, seine Handakten vornahm und die Unterhaltung niederschrieb; aber in einer Weise, wie sie nie stattgefunden hatte, und immer so, daß dieselbe auf seinen Partner den schwersten (6) Verdacht wegen hochverrätherischer und landesverrätherischer Unternehmungen warfen.
So sind diese bei ihm gefundenen Niederschriften entstanden.
Meine Herren, ich habe so manchen Einblick in die Pläne und das Vorgehen der politischen Geheimpolizei in Preußen in den letzten Jahren bekommen, und so bin ich der festen Ueberzeugung, daß allerdings Herr von Ehrenberg ein Werkzeug in den Händen dieser Geheimpolizei war, ein Werkzeug, das den Zweck haben sollte, in einem gegebenen Augenblick, wenn wir nicht mehr in der Lage waren, die Gegenbeweise führen zu können, seine Akten in die Hände der Polizei zu liefern, um uns zu verderben.
(Hört!
links.)
Es handelte sich darum, daß im gegebenen Moment ausreichende Verdachtsgründe vorhanden waren, um uns des Hoch- und Landesverraths beschuldigen zu können.
(Hört!
links.)
Setzen Sie einmal den Fall, es wäre ein europäischer Krieg ausgebrochen.
Unter der ungeheuren Aufregung, die dann entstanden wäre, war die höchste Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß von Seiten des obersten Kriegsherrn über ganz Deutschland der große Belagerungszustand verhängt wurde, wie er 1870 bereits über Nord- und Westdeutschland verhängt worden war.
Wenn in einer solchen Zeit solche Verdachtsmomente, wie sie die Ehrenbergschen Akten enthielten, ans Tageslicht kamen, so genügten diese vollkommen, um die sozialdemokratischen Führer hinter Schloß und Riegel zu bringen.
Wir hätten gar nicht leugnen können, daß einige von uns mit Herrn von Ehrenberg vor Jahren einmal in wenn auch noch so losen Beziehungen gestanden hätten.
Hinter Schloß und Riegel sitzend, die Akten des Herrn von Ehrenberg als Anklagematerial uns vorgelegt, wären wir mit allem Aufwands unserer Kräfte und unseres Scharfsinnes kaum im Stande gewesen, den geringsten Beweis für unsere Unschuld und gegen das geplante Bubenstück führen zu können.
Ich, meine Herren, bezweifle nicht im geringsten, daß, wenn wir alsdann unter dem Belagerungszustand vor ein Kriegsgericht gestellt worden wären, bei der Voreingenommenheit der militärischen Richter gegen unsere Partei, alles das, was in den Ehrenbergschen Akten uns zu Lasten gelegt wurde, für wahr und erwiesen angenommen worden wäre, und daß daraufhin unsere schwerste Verurtheilung stattgefunden hätte.
Man wird mir vielleicht sagen, das wäre ja ein infernalischer Bubenstreich; aber einen solchen infernalischen Bubenstreich traue ich unserer geheimen politischen Polizei zu.
Wie ich den Leiter der geheimen politischen Polizei Herrn Polizeirath Krüger kennen gelernt habe, traue ich dem Herrn jedes Verbrechen und jede Niederträchtigkeit gegen uns zu.



(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich darf nicht gestatten, daß der Herr Redner eine Persönlichkeit außerhalb des Hauses bezüglich ihrer amtlichen Thätigkeit in dieser Weise angreift.
Abgeordneter Vebel: Ja, meine Herren, ich gebe zu, daß die von mir gebrauchten Ausdrücke stark sind; aber das ist begreiflich, wenn man hinter solche Dinge kommt, wie hier im Prozeß Ehrenberg.
Wenn ich mir vergegenwärtige, daß selbst der Berner Bundesrath offiziell, wenn auch in ziemlich verblümter Weise, den Verdacht ausspricht, daß Herr von Ehrenberg im Dienste einer ausländischen Macht gestanden hat, und wenn ich mir dann dieses ganze Prozeßverfahren vergegenwärtige und die Rolle, die Ehrenberg spielte, so habe Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
109 M ich vollen Grund, mir zu sagen, daß die höchste Wahrscheinlichkeit vorliegt, daß eines Tages alle diese Niederträchtigkeiten gegen uns ausgespielt werden sollten.
Dann darf man sich aber auch nicht wundern, daß ich alle diese Dinge hier zur Sprache brachte und so, wie ich es gethan habe, charakterisirte.
Auf alle Fälle aber bleibt eins bestehen: die Handhabung des Verfahrens seitens des Karlsruher Militärgerichts im Prozeß Ehrenberg bleibt ohne die von mir gegebene Erklärung unbegreiflich.
Dieses Verfahren war nach dem Gesetz ungerechtfertigt und im Widerspruch mit demselben; erklären läßt es sich nur durch die von mir angedeutete Alternative.
Sicher hat der Herr Kriegsminister Gelegenheit gehabt, von den Prozeßakten Einsicht zu nehmen.
Ich muß glauben, daß bei dem Aufsehen, welches die Angelegenheit Ehrenberg den ganzen Sommer hindurch, wo sie alle Augenblicke wieder in der Presse erörtert wurde, in allen Kreisen hervorgerufen hat, auch der Herr Kriegsminister die Gelegenheit wahrgenommen haben wird, sich die Akten des Militärgerichts aus Karlsruhe kommen zu lassen und Einsicht in dieselben zu nehmen.
Ich glaube, daß es im Interesse der Militärjustiz selbst liegt, wenn der Herr Kriegsminister Gelegenheit bekommt, Aufschluß zu geben, wie es möglich war, daß das Militärgericht nicht zur Verhaftung Ehrenbergs schritt, und dieser Herr so Gelegenheit bekam, die deutschen Grenzen hinter sich zu lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegminister Bronsart von Schellendorf.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Ich wende mich zum ersten Theil der Rede des Herrn Abgeordneten.
Er hat an mich die Frage gestellt, ob gewisse (8) Bestimmungen, die vor einigen Jahren erlassen worden sind, wonach sozialdemokratische Personen von der Lieferung für die Militärverwaltung ausgeschlossen werden sollen, noch bestehen.
Diese Bestimmungen bestehen noch und werden, solange ich die Ehre habe, an der Spitze des Kriegsministeriums zu stehen, aufrecht erhalten werden (Bravo!
rechts), und zwar einfach aus folgenden Gründen.
Wir haben ein Interesse daran, die Armee so wenig als möglich mit der Sozialdemokratie in Verbindung zu bringen, weil diese beiden Dinge, eine tüchtige Armee und die Sozialdemokratie, sich von einander scheiden wie Feuer und Wasser.
Wenn der Herr Abgeordnete weiter gesagt hat, wir sollten uns damit keine unnöthige Mühe geben, in der Armee dienten so und so viel Sozialdemokraten, so muß ich sagen: es ist ja möglich, daß viele junge Leute von 20 Jahren, die wir als Rekruten bei uns aufnehmen, mit etwas verwirrten Begriffen in die Armee kommen; indessen nach 4 Wochen ist das von seiten eines wohlwollenden Kompagniechefs korrigirt, und kein Mensch denkt dann noch an Herrn Bebel.
(Heiterkeit.)
Natürlich einige Ausnahmen.
Was dann die Kriegsgefahr betrifft mit den 763 000 Stimmen, von denen wohl mindestens zwei Drittel der Armee angehören würden, so bezweifle ich erstens die zwei Drittel.
Ich möchte annehmen, daß wirklich die Hälfte entweder geistig oder körperlich schwach als nicht in die Armee einstellungsfähig befunden werden, und was die Anderen betrifft, so kann ich nur sagen, vollzieht sich derselbe Prozeß: sobald die Betreffenden nicht mehr die Herren hören und den fortgesetzten Verführungen ausgesetzt sind, sondern in den Händen der Offiziere und Unteroffiziere, die ihnen vorgesetzt sind, sich befinden, etablirt sich ein so hübsches Verhältniß, wie wir es im Kriege immer gehabt haben, dann ist von der (0) Sozialdemokratie keine Rede mehr, das ist dann ein vergessener Standpunkt.
Was die Ehrenbergsche Sache anbetrifft, so ist bei der wirklich ausführlichen Rede, die der Herr Abgeordnete gehalten hat, den Herren wohl wenigstens mir und, wie ich glaube, dem größten Theil der Herren am interessantesten gewesen das ganz besondere Interesse, welches Herr Abgeordneter Bebel gerade diesem Majestätsbeleidiger entgegenbringt, wie er sich dafür verwendet, daß der Mann endlich seiner schuldigen Strafe entgegengeführt würde u. s. w. Ich kenne die Gründe nicht, aber ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete nun auch auf diesem Gebiet thätiger sein wird und jede Majestätsbeleidigung, die zu seiner Kenntniß kommt, zur Verfolgung bringen wird, damit die Leute, die in dieser Weise sich vergehen, zur Strafe gebracht werden.
Ich will noch vorweg bemerken, ich habe für diesen Fall gar nicht das besondere Interesse, welches der Herr Abgeordnete hat.
Ich habe mir die Akten gar nicht kommen lasten, ich werde sie mir auch wohl nicht kommen lasten.
Dieser Fall hat für mich ein viel geringeres Interests als anderweitige Hochverrathsprozeste, die wir in der letzten Zeit gehabt haben.
Nämlich diese Projekte, dieser angebliche Verrath von Festungsplänen sind ich habe im Anfang der Sache Einblick darein genommen so durchaus kindischer Natur, daß man wirklich sagen kann: wenn heute aus Frankreich jemand kommt und bietet mir den Plan einer Festung, wie der von Wesel angeboten ist, ich gebe nicht einen Silbergroschen dafür.
Also die Sache hat deshalb für mich ein sehr geringes Interesse.
Im übrigen kann ich nur sagen: wenn der Herr von Ehrenberg eine wirklich so eminent gefährliche Person wäre, wie der Herr Abgeordnete Bebel es darstellt, hätten wir allerdings ein Interesse gehabt, schon vor einigen Jahren Kenntniß von diesen Dingen zu bekommen.
Also wenn ich mich nicht verhört habe, datiren seine Beziehungen von der (0) Mitte der achtziger Jahre, von 1884.
Der Mann wäre also wenigstens von uns zu beobachten gewesen, und man hätte etwas thun können, um ihn unschädlich zu machen.
Ich halte ihn aber nicht für schädlich nach allem, was ich aus den Akten gesehen habe, wenngleich seine Absichten sehr frevelhaft und schlecht gewesen sind, und wenngleich diese entsetzliche Majestätsbeleidigung ja natürlich bei mir wie bei jedem ehrlichen und anständigen Deutschen die tiefste Entrüstung erregen muß.
Was das Verfahren des Militärgerichts betrifft, so hören wir hier eine sehr detaillirte Darstellung der Untersuchung aus dem Munde des Herrn Bebel.
Herr Bebel spricht gewiß nur das, was er wirklich glaubt; er spricht seine Ueberzeugung aus.
Indessen ich möchte doch folgendes zur Rechtfertigung des Verfahrens des Militärgerichts sagen, daß Ehrenberg nicht rechtzeitig in Untersuchungshaft genommen sei.
Ich glaube, ich brauche kein Wort weiter darüber zu verlieren, daß kein preußisches Militärgericht es an dem erforderlichen Eifer fehlen lasten wird, wenn es sich um Verfolgung von Majestätsbeleidigungen und von Landesund Hochverrath handelt.
Das, glaube ich, ist gar nicht nöthig hier näher zu erörtern.
Ferner kann ich hier mit vollster Bestimmtheit versichern, daß an jedem Militärgericht jeder Versuch vollständig abfallen würde, etwa einer geheimpolitischen Polizei, von der mir nichts bekannt ist, die aber Herrn Bebel sehr genau bekannt zu werden scheint (Zuruf) nun ja, ich bin in der glücklichen Lage, von diesen Dingen nichts zu wissen daß also jeder Versuch der geheimen politischen Polizei, einen solchen Mann durch Lässigkeit seiner Bestrafung zu entziehen, abprallen würde, und daß Ehrenberg nicht, wie Herr Bebel es andererseits andeutete, in den höchsten Kreisen der deutschen Gesellschaft 110 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
(4) 1 so freundliche Beziehungen hätte, die es wünschenswerth erscheinen lasten, diesen Mann der gerechten Strafe zu entziehen.
Meine Herren, ich glaube auch, daß diese Voraussetzungen hier im Hause wenig Anklang finden würden.
Ich kann mir den Fall überhaupt gar nicht denken; ich bin also im Augenblick gar nicht in der Lage, über die einzelnen Punkte hier Nachricht geben zu können, bemerke auch außerdem, daß das auch zunächst gar nicht meine Aufgabe ist.
Die Militärgerichte stehen unter mir als Kriegsminister überhaupt gar nicht; ebensowenig, wie die Zivilgerichte unter dem Justizminister insoweit stehen, als er in jedem Augenblick da eingreifen könnte.
Das Generalauditoriat ist die Aufsichtsbehörde über die Militärgerichte, und ich bin unzweifelhaft, daß seitens des Generalauditoriats, dem ja alle Akten eingesendet werden zur Prüfung und Kontrole, eine ganz sachgemäße Prüfung eintreten wird.
Ich möchte also glauben, daß doch vor allen Dingen diese Prüfung abzuwarten ist, ehe man das Verfahren, wie der Herr Abgeordnete es ist heute schon mehrfach der Ausdruck gefallen sich geschmackvoll ausgedrückt hat, einen Schandfleck der preußischen Militärgerichtsbarkeit nennt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, dem Vortrag des Herrn Bebel über den Fall Ehrenberg habe ich nicht völlig zu folgen vermocht; das viele Vorlesen machte den Vortrag undurchsichtig, ja manchmal auch etwas langweilig.
Indeß, das thut ja nichts zur Sache.
Ich habe nur daraus entnommen, daß sehr erhebliche Meinungsverschiedenheiten zwischen den Herren Bebel und von Ehrenberg bestehen, daß sie sich gegenseitig anschuldigen.
Indeß man wird (5) 1 ja später durch das gerichtliche Urtheil erfahren, was eigentlich an der Sache ist; ich glaube, wir behalten uns weiteres bis dahin vor.
Antworten wollte ich nur auf den ersten Theil der Rede des Herrn Bebel, worin er sich mit den Militärvereinen befaßt.
Herr Bebel meinte, die Sozialdemokraten könnten mit dem Verlauf der heutigen Verhandlung über diesen Gegenstand zufrieden sein.
Er hatte Recht: die Interessen der Sozialdemokratie waren, vornehmlich von Seiten des Herrn Abgeordneten Eugen Richter, so gewahrt worden, daß es meiner Meinung nach sogar ein Gebot gesunder Taktik war, seitens der Sozialdemokraten kein Wort dazu zu sagen und stillvergnügt die Früchte der Thätigkeit anderer Herren einzuheimsen, es würde sich damit außerhalb des Hauses recht gut haben ein gutes Geschäft machen lasten.
Indeß, Herr Bebel hat es vorgezogen zu sprechen und dabei eine Behauptung aufzustellen, welche meiner Meinung nach nicht ruhig hingenommen werden darf.
Herr Bebel sprach aus, es sei Unrecht, wenn die Militärvereine erklärten Sozialdemokraten die Aufnahme verweigern.
Er brachte diese Dinge in Verbindung mit der allgemeinen Wehrpflicht; damit hat dies gar nichts zu thun, und wenn Herr Bebel, wie es schien, die Entscheidung der gesetzgebenden Faktoren darüber anrufen will, ob ein erklärter Sozialdemokrat für unwürdig oder für unfähig zum Waffendienst für das Vaterland erklärt werden soll, so mag er die Anregung geben.
Mit den Militärvereinen hat das garnichts zu thun; die Militärvereine haben nach ihren Satzungen zu gehen.
Die Militärvereine ich muß dies einigen Herren aus diesem Hause gegenüber nochmals betonen, wie es seitens des Herrn von Helldorff schon geschehen ist haben nicht allein den Zweck, die Kameradschaft und die militärischen Erinnerungen zu pflegen, sich gegenseitig gegen Krankheit und dergleichen zu versichern, sondern sie haben auch und das ist der erste Zweck der Militärvereine, und das steht in allen (6) Statuten im § 1 die Aufgabe, die Treue gegen Kaiser und Reich, gegen König und Vaterland zu pflegen.
(Bravo!
rechts.)
„Mit Gott, für Kaiser und Reich, für König und Vaterland!
das steht auf den Fahnen unserer Militärvereine.
Kann ein echter Sozialdemokrat diesen Spruch unterschreiben, ohne zum Lügner zu werden
(Zuruf des Abgeordneten Bebel.)
—Können Sie ihn unterschreiben, Herr Bebel, ja oder nein
(Abgeordneter Bebel: Darauf brauche ich garnicht zu antworten.
Heiterkeit rechts.)
—Die Antwort genügt, und wenn Herr Bebel sie etwa nachher als nicht genügend bezeichnen sollte, dann werde ich ihm aus seiner Vergangenheit und aus seinen Reden einige Dinge ins Gedächtniß zurückrufen, (Abgeordneter Bebel: Habe sie alle im Gedächtniß!)
denen gegenüber er nimmermehr wird sagen können, daß er diesen Spruch unterschreiben, daß er ihn zu dem seinigen machen kann, ohne zum Lügner zu werden.
Das kann kein überzeugter Sozialdemokrat.
Die Militärvereine pflegen auch den militärischen Geist, mithin unter anderem den Sinn für die Ehre; sie können nicht zu Mitgliedern Leute haben, welche durch ihre Zugehörigkeit Tag für Tag zum Lügner werden gegen jedes Wort dieses Spruchs, und demzufolge ist es durchaus berechtigt, wenn die Militärvereine sagen: wir nehmen erklärte Sozialdemokraten nicht auf.
Eine antimonarchische Partei, eine Partei, welche sich ausdrücklich für eine internationale erklärt, kann mit diesem Spruch nicht fortkommen.
Herr Eugen Richter hat vorhin die Sozialdemokraten, wenigstens was das Vaterland anlangt, herauszuhauen gesucht; (v) er berief sich auf die neueste Rede des Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Ja, es machte Eindruck, als der Abgeordnete Liebknecht letzthin gelobte, die Sozialdemokraten würden dem Vaterland ihre Dienste weihen, wenn es angegriffen würde.
Schon ein solcher bedingter Ausspruch erregte Aufsehen, und wie wir aus der Rede des Abgeordneten Richter ersehen haben, wurde er dem Herrn Liebknecht zum Verdienst angerechnet.
Daß der Ausspruch nur bedingungsweise erfolgte, ist meiner Meinung nach von dem Herrn Abgeordneten Richter nicht genügend beachtet worden.
Vergegenwärtigen Sie sich, meine Herren: wenn wir angegriffen werden, dann wollen diejenigen, welche den Fahnen des Herrn Liebknecht folgen, zur Vertheidigung des Vaterlandes die Waffen ergreifen.
Wenn wir angegriffen werden, was heißt das
In allen Kriegen der neuen Zeit ist von jeher die Frage bestritten gewesen: wer war Angreifer
Jeder Theil hat die Rolle des Angreifers dem anderen zuzuschieben gesucht; keiner, nicht der größte, der rücksichtsloseste Autokrat, nicht Napoleon I. hat zugestanden, daß er den Krieg angefangen habe, immer ist es der andere gewesen, —und Herr Liebknecht behält sich vor, zu entscheiden, ob wir in diesem Falle der Angreifer waren oder die Franzosen.
(Sehr gut!
rechts.)
Und natürlich, eine Appellation gegen den Ausspruch des Herrn Liebknecht gibt es nicht.
Ich für meinen Theil möchte allerdings glauben, daß die große, große Masse derjenigen, die Hunderttausende, von denen vorhin die Rede war, diesen Vorbehalt nicht machen.
Sie mögen unzufrieden sein; sie mögen glauben, daß die Utopien, welche ihnen von ihren Führern vorgemalt werden, sich verwirklichen lasten; aber dem Vaterlande in der Stunde der Gefahr sich versagen, das thun ganz gewiß nur die allerwenigsten.
Ich bin davon fest überzeugt, daß Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
111 () viele, viele von diesen Hunderttausenden gegenüber einer solchen Zumuthung sagen würden: „Ein Hundsfott, wer das Vaterland verläßt!
(Bravo!
rechts.)
Aber, meine Herren, die alte Stellung der Sozialdemokraten ist die der Vaterlandslosigkeit, der Gegnerschaft gegen die Monarchie.
Beides wird von den Militärvereinen in erster Linie gepflegt; sie können nicht Leute aufnehmen, welche in dieser Beziehung sich im Gegensatz zu ihnen setzen, tagtäglich zum Lügner und zum Ehrlosen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich muß dem Herrn Vorredner gegenüber erklären, daß wir uns weder von ihm noch von irgend einem seiner Parteigenossen die Taktik vorschreiben lassen, welche wir für gut befinden zu verfolgen.
Wir verfahren da ganz nach eigenem Ermessen, und Herr Hartmann kann versichert sein, wir fahren gut dabei, das wird die Zukunft lehren.
Er hat nun meine Ausführungen über die Kriegervereine doch wesentlich mißverstanden.
Nach seiner Rede müßte man glauben, als hätte ich dafür plaidirt, die Sozialdemokraten um jeden Preis in die Kriegeroereine eintreten zu laßen, als bedauerte ich, daß man dieselben nicht in den Kriegervereinen haben wolle.
Nein, meine Herren, wenn ich meine Meinung aussprechen soll, so sage ich auch: eigentlich hat ein Sozialdemokrat in einem Kriegerverein nichts zu thun.
(Abgeordneter Dr. Hartmann: Dann sind wir ja einig!)
Aber wenn dennoch ein Sozialdemokrat der Meinung ist, seine (8) früheren freundschaftlichen Beziehungen zu seinen Kameraden aus dem Militär im Kriegerverein weiter zu führen, wenn dies seinem Willen, seiner Neigung, seiner Absicht entspricht, dann kann und darf auf Grund der Stellung, welche die Kriegervereine in der Gesellschaft gegenwärtig als unpolitische Vereine einnehmen, ihm der Eintritt wegen seiner politischen Gesinnung nicht versagt werden.
Dafür habe ich gesprochen.
Und wenn das dennoch geschieht, dann beweisen die Kriegervereine damit, daß sie politische Vereine sind; das ist also etwas anderes, als wie sie sich geberden.
Als politische Vereine verfallen sie dem Gesetz, und die Behörden haben die Pflicht, dem entsprechend gegen sie vorzugehen.
Dafür habe ich gesprochen, für nichts weiter.
Vielleicht kommt nächstens Herr Hartmann in seiner Stellung als Staatsanwalt einmal in die Lage, die Kriegervereine, die sich an politischen Agitationen betheiligten und insofern gegen das sächsische Vereinsgesetz verstießen, auf die Anklagebank zu verweisen.
Wir werden dafür sorgen, daß er in diese Lage gelegentlich gesetzt wird, und wir wollen dann sehen, ob Herr Hartmann seine Meinung als Reichstagsabgeordneter auch in seiner Stellung als Staatsanwalt zur Geltung zu bringen sucht.
Denn er ist ganz wesentlich durch die Agitation der Kriegervereine in seinem Wahlkreis gewählt worden, also durch eine Thätigkeit, die im Widerspruch mit dem Gesetz steht.
(Heiterkeit links.)
Wenn ferner Herr Hartmann Veranlassung genommen hat, in die Aufrichtigkeit der Erklärung meines Freundes Liebknecht Zweifel zu setzen, so verliere ich darüber kein Wort.
Ich meine, die Welt weiß, wie sie mit Liebknecht daran ist; ihn zu beschuldigen, er habe hier öffentlich eine Heuchelei ausgesprochen, das weise ich mit aller Entschiedenheit als eine Beleidigung zurück.
Ich komme nun zu dem Herrn Kriegsminister.
Er hat gesagt, daß die Bestimmungen in dem von mir erwähnten Verhandlungen des Reichstags.
Kontrakt Z 7 noch heute gelten und auch solange ausrecht er- (6) halten werden würden, als er die Ehre habe, Kriegsminister zu sein, und zwar habe er solche Bestimmungen um deswillen für nöthig gehalten, damit die Armee so wenig als möglich mit der Sozialdemokratie in Verbindung komme.
Ja, Herr Kriegsminister, was wäre denn die logische Folgerung dieses Standpunktes
Zuerst doch die, daß dafür gesorgt wird, daß überhaupt kein Sozialdemokrat Soldat werden kann.
Denn in nähere Beziehungen könne man doch zur Armee nicht kommen, als wenn man als Sozialdemokrat in die Armee einzutreten gezwungen wird.
Nun sagt der Herr Kriegsminister freilich, die jungen Leute, wenn sie mit 20 Jahren als Sozialdemokraten hineinkommen, und erst mal dem Einfluß ihrer Führer und Verführer entrückt sind, verlernen bald, sich als Sozialdemokraten zu fühlen.
Es scheint mir das doch wohl eine Bemerkung zu sein, die mehr auf den Reichstag und nach außen wirken soll.
In Wahrheit liegen doch die Dinge ganz anders; sonst könnte ich z.
B. nicht begreifen, warum so häufig in den Kasernen von Seiten der Vorgesetzten Durchsuchungen des Gepäckes und der Habseligkeiten der Soldaten vorgenommen werden nach verbotenen sozialdemokratischen Schriften.
Soweit ich unterrichtet bin, kommen in fast allen Garnisonstädten Deutschlands solche Durchsuchungen jährlich ein paar Mal vor; es scheint also, daß man diese Hoffnungsseligkeit, die hier der Herr Kriegsminister zur Schau trägt in Bezug auf die Gesinnung der Soldaten in der Armee, bei den übrigen Militärbehörden nicht hegt.
Dann hat der Herr Kriegsminister, ich möchte sagen, mit einem gewissen Wohlwollen von Ehrenberg gesprochen.
(Zurufe: Nein!
Heiterkeit.)
Ich muß sagen, wenn man über einen Mann wie von Ehrenberg, der als Landes- und Hochverräther vom Militärgericht angesehen wird, seitens des Herrn Kriegsministers sich wie geschehen äußert, so bin ich doch erstaunt.
Es ist über- (v) raschend, wenn einer der obersten Militärs in einer solchen Sache, ich will sagen, so rücksichtsvoll sich äußert: seine landesverrätherischen Pläne seien ja „mehr kindischer Natur ''gewesen.
Ist das wirklich der Fall, dann frage ich: wie kommt das Militärgericht, nachdem es 6 Monate lang alle Beweismaterialien in seiner Hand hatte, dazu, diesen Steckbrief gegen Ehrenberg zu erlaßen
Wegen Kindereien wird hoffentlich auch das Militärgericht zu Karlsruhe einen Steckbrief wegen Landesverraths des Flüchtigen nicht erlaßen; da muß doch sehr viel belastendes Material vorhanden sein!
Wenn der Herr Kriegsminister weiter meint, er wüßte gar nicht, in welchen Beziehungen ich zu Ehrenberg gestanden habe, es wundere ihn nur, daß ich von diesen Kingen nicht früher Kunde erhalten und sie vorgebracht hätte, so muß ich ihm antworten, daß der weitaus größte Theil des Materials, was ich heute vortrug und seinerzeit dem Militärgericht zu Karlsruhe vorlegte, erst im Laufe dieses Jahres in meine Hände gekommen ist.
Was im Jahre 1884 von Ehrenberg versuchte, waren Anträge mündlicher Art, mit denen er sich an mich persönlich wandte und mir Vorschläge machte, worauf ich ihn einfach abwies.
Die Aufrufe und sonstigen Beweisstücke sind mir, wie gesagt, erst zu Anfang dieses Jahres und später in die Hände gekommen, und zwar als Folge der Verhaftung Ehrenbergs in Zürich, wo er wegen Landesoerraths gegen die Schweiz in Untersuchungshaft genommen war.
Der Herr Kriegsminister lehnt ferner ab, hier Auskunft zu geben darüber, was das Militärgericht veranlaßt habe.
Ehrenberg nicht in Haft zu nehmen.
Er sagt, die Akten hätten ihm nicht vorgelegen; ihn gehe das Militärgericht nichts an, es sei ihm nicht untergeordnet, sondern dem Oberauditoriat.
Ja, wir haben hier den Oberauditeur nicht vor uns; wir haben hier im Reichstag nur den Kriegsminister vor uns, und da es mir vor allen Dingen darum zu thun war, die Sache öffentlich vor der ganzen Welt zu verhandeln und die Dinge 19 112 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
(.)
darzulegen, wie sie sich zugetragen haben, so mußte ich mich nothwendig dabei an den Herrn Kriegsminister wenden.
Ich glaube, daß die ablehnende Antwort, die er gegeben hat, nach außen hin ein bedeutendes und nicht angenehmes Aufsehen machen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Ich muß vor allen Dingen mich dagegen wenden, daß ich mit Wohlwollen gegen von Ehrenberg gesprochen haben sollte.
Ich bin mir wirklich dessen nicht bewußt, sondern ich habe hier meiner tiefsten Entrüstung über die Majestätsbeleidigungen, die zu meiner Kenntniß gekommen sind, Ausdruck gegeben und ferner gesagt, daß das, was im Anfang der Untersuchung zu meiner Kenntniß gelangt sei von Landesverrats«, einen etwas kindischen Eindruck machte und einen ungefährlichen Eindruck.
Wenn das Militärgericht ihn jetzt wegen Landesverraths und Hochverrats steckbrieflich verfolgt hat, so wird das Militärgericht gewiß seine ganz guten Gründe dafür haben.
Nun, diese Gründe kenne ich nicht.
Ich habe gesagt, daß dieser Fall kein größeres Interesse für mich hat wie ein anderer Fall, und ich habe das Vertrauen zu den Militärgerichten, daß dieser Fall richtig und gut erledigt werde.
Der Herr Abgeordnete hat ein ungeheuer weitgehendes Interesse für diesen Fall, das habe ich ja schon hervorgehoben und das werden die Herren sämmtlich empfunden haben; aber daß ich nicht dasselbe Interesse habe an dem Fall Ehrenberg, wie er, das ist erklärlich, weil er früher in näheren Beziehungen zu Ehrenberg gestanden hat, ich aber nicht.
Ja, wirklich, meine Herren!
Ehrenberg war zwar früher preußischer Offizier, aber nachher ist er in schlechte Gesellschaft gerathen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, so lange er aktiver Offizier war, kann so etwas nicht vorkommen; es ist das eine Folge seiner späteren Verhältnisse.
Meine Herren, was die Revisionen anbetrifft nach sozialdemokratischen Schriften, so hat der Herr Abgeordnete schon gesagt, er ist nicht Soldat gewesen.
Wenn er Soldat gewesen wäre, würde er wissen, es werden sehr viele Revisionen bei uns abgehalten: die Stiefel werden nachgesehen, ob die Nägel richtig darin sind, und wenn sie alle darin sind, hört man deshalb nicht auf, doch wieder von Zeit zu Zeit nachzusehen.
Wir halten auf Propretät bei unseren Soldaten, und wenn die Revisionen uns auch die Ueberzeugung verschaffen, daß das alles in bester Ordnung ist: wir sehen doch wieder einmal nach.
Der Herr Abgeordnete wird vielleicht nicht wissen, welches das Resultat dieser vielen Untersuchungen ist, die Herren haben ja die ausgezeichnete Polizei, steift noch besser als die Geheimpolizei, wie der Herr Abgeordnete Liebknecht gesagt hat, dann habe ich auch nichts mehr zu sagen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Herrn Bebel erwidere ich: ich habe nicht dem Herrn Abgeordneten Liebknecht Heuchelei vorgeworfen; dann würde ich an dem Ordnungsruf des Herrn Präsidenten nicht vorübergekommen sein.
Ich habe nur betont, daß er sein Gelöbniß, dem Vaterlande in der Stunde der Gefahr zu dienen, davon abhängig gemacht hat, daß wir angegriffen sind.
Wie ich mich draußen in meinem Amte verhalten würde gegenüber Anzeigen der Art, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel in Aussicht stellte
Bei aller (0) Hochachtung vor diesem Hause, bei allem Stolze für mich, daß ich ihm als Mitglied, als Vertreter des Volkes angehöre: draußen kann ich nur nach den Gesetzen handeln, nicht nach demjenigen, was Herr Bebel für die Meinung des Hauses hält.
Endlich muß ich noch einmal bestreiten, daß es „Politik treiben ''heißt, wenn die Militärvereine den Sozialdemokraten die Aufnahme verweigern, d. h., wenn sie sich weigern, Leute aufzunehmen, die nach ihrem politischen Glaubensbekenntniß unfähig sind, die erste Aufgabe der Militärvereine zu erfüllen: die Pflege der Treue gegen Kaiser und Reich, gegen König und Vaterland.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, die bisherige Debatte zu verlängern, die, wie ich glaube, zweckmäßigerweise jetzt geschlossen werden könnte; ich habe um das Wort gebeten, um eine auf einem ganz anderen Gebiete liegende Frage an den Herrn Kriegsminister zu richten.
Es ist bereis vor einigen Jahren und wiederholt im vorigen Jahre die Frage hier zur Erörterung gekommen, ob es nicht möglich sei, für die pensionirten Militärpersonen, welche in den Kommunaldienst treten, in anderer Weise zu sorgen, als das bisher der Fall gewesen ist, indem bekanntlich ihnen dann, wenn sie in den Kommunaldienst treten und hier ein höheres Gehalt erhalten, als ihr früheres Gehalt betrug, ein entsprechender Theil der Pension abgezogen wird, und indem ferner bei einer demnächstigen Pensionirung im Kommunaldienst die Militärzeit nicht angerechnet wird.
Ich erlaubte mir im vorigen Jahre und auch schon im vorvorigen Jahre anzudeuten, nach welcher Richtung hin in (v) dieser Beziehung vielleicht den hervortretenden Härten begegnet werden könnte.
Es hat auch die Budgetkommission sich im vorigen Jahre mit dieser Frage beschäftigt, und es hat dann hier im Plenum der Herr Kriegsminister zugesagt, die Frage, die bereits das Kriegsministerium beschäftigt habe, einer ferneren Erwägung zu unterziehen; er hoffe, daß vielleicht im Laufe der Zeit eine befriedigende Lösung dieser Angelegenheit sich finden lasse.
Ich will auf die Sache im Augenblicke nicht weiter eingehen, sondern möchte nur den Herrn Kriegsminister fragen, ob und was in der Sache weiter bislang geschehen ist, und ob wir zu erwarten haben, daß von Seiten des Herrn Kriegsministers mit bestimmten Vorschlägen an den Reichstag herangetreten werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, es ist im Kriegsministerium ein Gesetzentwurf ausgearbeitet worden, von welchem wir hoffen dürfen, daß er den hier zahlreich geäußerten Wünschen des Reichstags entsprechen wird.
Dieser Entwurf ist vor etwa acht Tagen an eine andere Reichshehörde abgegeben worden.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschloffen.
Gegen die Bewilligung ist Widerspruch nicht erhoben worden; eine Abstimmung wird nicht verlangt (Zuruf: Vertagen!)
ich konstatire die Bewilligung des Tit.
1.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1888.
113 Ich schlage vor, meine Herren, daß wir hiermit abbrechen für heute (Zustimmung), und daß wir die nächste Sitzung halten morgen, Mittwoch den 5.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, mit dem Reste der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat über das Ordinarium des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Nr.
14 der Drucksachen) und unter weiterer Hinzufügung der folgenden Etatstitel: Reichseisenbahnamt (Anlage IX), Rechnungshof (Anlage XI), Reichsinvalidenfonds (Anlage XIII).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und der Tages- (w ordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.