Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau auf.
Seit der letzten Plenarsitzung sind die Herren Abgeordneten Berling und Winterer in das Haus eingetreten.
Von der 1.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Taenzl-Tratzberg für den 2. oberpfälzischen Wahlkreis geprüft und für giltig erklärt worden.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 ein Zusatzvertrag zu dem Handelsvertrag zwischen Deutschland und der Schweiz vom 23.
Mai 1881; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Vorarbeiten für das Nationaldenkmal Kaiser Wilhelms I.
Die Drucklegung dieser Vorlagen ist veranlaßt.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Dr. von Seydewitz entschuldigt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzlers für die heutige Verhandlung angemeldet worden: der Direktor im Reichsamt des Innern Herr Bosse, der Kaiserliche Ober-Regierungsrath Herr von Lenthe, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Woedtke, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath, der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Sydow und der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrath Herr Dr. Holz.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und InvaliditätsVersicherung (Nr.
10 der Drucksachen).
Verhandlungen des Reichstags.
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der (0) Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, wenn ich und ich glaube, es ist nicht anders möglich einen einleitenden Vortrag zu dem Gesetzentwurf, der Ihrer Berathung unterstellt ist, halte, so möchte ich zunächst mit einer oaptutio keuevolsrttmo beginnen.
Nicht in dem Sinne, als ob ich es für nothwendig hielte, die Mehrheit des Hauses zu einer wohlwollenden Haltung gegenüber der Vorlage der verbündeten Regierungen aufzufordern; eine solche Aufforderung würde mir entbehrlich erscheinen, nachdem die große, überwiegende Mehrheit des Hauses sich bereits auf den Boden der Sozialpolitik der verbündeten Regierungen gestellt hat, und nachdem diese Mehrheit, wenn nicht alle Anzeichen trügen, auch jetzt bereit ist, ein besonderes und erhöhtes Interesse der Lösung der uns vorliegenden gesetzgeberischen Aufgabe zuzuwenden.
Die euptutio kouevolentiuo möchte ich vielmehr in meinem Interesse anbringen, und zwar um deswillen, weil bei der vorliegenden Materie die Fülle des Stoffs, der zur Besprechung gebracht werden kann, eine so außerordentliche ist, daß es, zumal in dem Rahmen eines Einleilungsvortrags, kaum möglich ist, erschöpfend zu sein.
Ich tröste mich aber damit, daß einerseits eine ganze Reihe von Bemerkungen, die in der Oeffentlichkeit über den Gegenstand gemacht worden sind, schon im Laufe der bisherigen Vorstadien ihre Erledigung gefunden haben und deshalb hier einer Besprechung nicht mehr bedürfen.
Sodann aber tröste ich mich damit, daß die sehr eingehende Diskussion, die über die einzelnen Paragraphen des Gesetzentwurfs wird geführt werden müssen, eine ausreichende Gelegenheit bietet, um alles nothwendige genügend zu erörtern.
Meine Herren, der Gesetzentwurf ist nicht aus dem Aermel geschüttelt; er hat eine reiche und große Reihe von (v) Vorstadien durchgemacht, und er hat eine Kritik in der Presse und in wissenschaftlichen und Fachzeitschriften erfahren, wie kaum jemals ein anderer Gesetzentwurf.
Die verbündeten Regierungen sind für diese Kritik dankbar.
Sie sind namentlich für denjenigen Theil der Kritik dankbar, welcher von Männern der Wissenschaft und Männern der Praxis ausgegangen ist, und welcher für die Fortbildung des Gesetzentwurfs eine ganze Reihe von nützlichen Winken ergeben hat.
Weniger dankbar begrüßt, aber auch nutzbar gemacht haben die verbündeten Regierungen denjenigen Theil der Kritik, welchem ausgesprochen oder doch offen ersichtlich eine politische Tendenz zu Grunde lag.
Dieser Theil der Kritik litt vorwiegend an dem Fehler, daß er zu schnell, zu plötzlich und ohne die genügende Unterlage eines gründlichen Studiums der Motive abgegeben war.
Mir fiel dabei immer das Wort ein: „Schnell fertig ist die Jugend mit dem Wort ''; und wenn ich dieses Wort auf diesen Theil der Kritik anwende, so müssen es theilweise recht jugendliche Gestalten gewesen sein, die schon, bevor cher Gesetzentwurf Lu extenso publizirt war, nach dem bekannten Satze: „Ich kenne zwar die Absichten der Regierung nicht, aber ich mißbillige sie, fertig waren mit einem wegwerfenden Urtheil der Vorlage.
Aber, wie gesagt, auch diese Seite der Kritik ist von uns eingehend und sachlich gewürdigt worden, und auch aus ihr haben wir ja einige beachtenswerthe Winke entnommen.
Eins darf man aber nicht vergessen, wenn man alle diese kritischen Betrachtungen würdigt.
Es ist nämlich eine Erscheinung, die mir vielfach entgegengetreten ist, daß sich die Kritik und davor möchte ich bitten bei der Berathung des Gesetzentwurfs in diesem hohen Hause sich zu hüten daß die Kritik sich vielfach auf Einzelheiten gerichtet hat, Bedenken gegen einzelne Dispositionen des Gesetzentwurfs aufgestellt und dabei nicht genügend gewürdigt hat, in welchem: 123 146 Reichstag- 9.
Sitzung- Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
Zusammenhange diese Einzelheiten mit dem ganzen Systeme des Entwurfs stehen.
Wenn ich nun- meine Herren, an die Erläuterung der wesentlichsten Punkte, die bei Berathung des Gesetzentwurfs in Betracht kommen, gehe, so werde ich, wie gesagt, nicht erschöpfend sein können; ich werde aber nach dem systematischen Aufbau des Gesetzes auch meine Bemerkungen einrichten und hoffe wenigstens eine Reihe von Zweifeln und Bedenken, wie sie mir auch aus Privatgesprächen mit Mitgliedern dieses hohen Hauses entgegengetreten sind, erledigen zu können.
Meine Herren, wenn Sie den ersten Paragraphen des Gesetzentwurfs ansehen, so finden Sie hier bereits eine wesentliche Abweichung von den bisher beim Ausbau unserer sozialpolitischen Gesetzgebung beobachteten Grundsätzen.
Sie finden hier eine Ausdehnung der Wohlthaten des Gesetzes auf die gesammte gegen Lohn beschäftigte Arbeiterschaft des deutschen Volkes.
Man hat uns, und gewiß auf Grund einer nicht zu unterschätzenden Erwägung, entgegengehalten, weshalb man nicht eine Beschränkung bei der Auswahl der Personen, die vom Gesetzentwürfe betroffen werden sollen, habe eintreten lassen, weshalb man insbesondere sich nicht auf den Kreis derjenigen Personen beschränkt habe, welche schon gegenwärtig von der Unfalls rsicherungsgesetzgebung getroffen sind, und man hat hinzugefügt, daß es bei einer so schwerwiegenden Materie wie die vorliegende um so mehr geboten erscheine, schrittweise vorzugehen und bei der Anwendung des Gesetzes auf einen kleineren Kreis von Personen erst Erfahrungen zu sammeln, die dazu befähigen, den Werth oder Unwerth der getroffenen gesetzgeberischen Dispositionen zu ermessen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen waren der Meinung, daß eine Alters- und Jnvaliditätsversicherung billig und zweckmäßig gar nicht anders durchgeführt werden könne, als dadurch, daß man den ganzen Kreis der nach Maßgabe des gesetzgeberischen Gedankens zu erfassenden Per (V) sonen sofort und gleichzeitig erfasse.
Wenn ich gesagt habe: „billig '', so meine ich damit: „billiger Weise ''.
Es ist ja klar, daß es bei den Wirkungen, welche die Freizügigkeit der Arbeiter auf den Wechsel ihrer Thätigkeit äußert, im höchsten Grade unbillig sein würde, wenn man dem Arbeiter, der heute einem unter das Gesetz fallenden Betriebe angehört und morgen heraustritt, der Wohlthaten des Gesetzes, für die er vielleicht durch eine lange Reihe von Jahren Opfer gebracht hat, verlustig erklären oder wenn man ihm die Gelegenheit nehmen wollte, durch eine Fortsetzung des Versicherungsverhältnisses sich dieselben Vortheile zu sichern, welche anderen seiner Berufsgenossen, die in einem der Versicherungspflicht unterliegenden Betriebe thätig sind, zu Theil werden.
Wir sind auch der Meinung, daß es, wenn man aus öffentlichen Mitteln, also nach dem vorliegenden Plane auf Kosten des Reichs, einen Theil der Beträge deckt, welche den invaliden Arbeitern zugewendet werden sollen, ebenfalls unbillig sein würde, diese Wohlthaten nur auf eine bestimmte Kategorie von Arbeitern zu beschränken und nicht alle Kategorien derselben gleichzeitig an den Wohlthaten des Reichszuschusses Theil nehmen zu lassen.
Wir werden ja allerdings eine sehr erhebliche Zahl von Versicherten Personen bekommen.
Nach den vorliegenden statistischen Ermittelungen wird, zumal wenn der Bundesrath von der ihm im A 1 beigelegten Ausdehnungsbefugniß Gebrauch macht, eine Personenzahl von 13 Millionen Arbeitern im deutschen Reiche gegen die Folgen des Alters und der Invalidität versichert sein.
Die Versicherung soll nach der Absicht des Gesetzes die Frucht tragen, daß dem alten und dem invaliden Arbeiter eine Rente zu Theil wird.
Man hat nie darüber gestritten, ob es rationell sei, die Altersrente beizubehalten, und ob man sich nicht vielmehr auf die Jnvalidüätsrente zu beschränken habe.
Man hat gesagt: wen das Schicksal so bevorzugt, daß er in einem hohen Lebensalter noch arbeitsfähig ist, dem braucht eigentlich eine Unterstützung aus öffentlichen Mitteln nicht zugewendet zu werden.
Allein, meine Herren, (6) ich glaube doch, daß der Gedanke der Kaiserlichen Botschaft vom November 1881, welcher neben der Jnvaliditätsrente auch eine Altersrente in Aussicht nahm, ein sehr glücklicher und ein sehr gesunder ist.
Es ist klar, daß für die arbeitende Bevölkerung die Aussicht, dermaleinst in den sicheren und bestimmten Genuß einer Rente zu kommen, auch ohne Rücksicht auf etwa eintretende Invalidität, einen außerordentlich beruhigenden Einfluß hat.
An Unfälle, an Krankheit denken wenige von unseren Arbeitern, alt zu werden hoffen sie alle; und die Beschränkung ihrer Arbeitsfähigkeit durch die Zusicherung eines Einkommens ausgeglichen zu sehen, welches ihnen einen bescheidenen Lebensunterhalt gewährt, ist für sie von nicht zu unterschätzendem Werthe.
Meine Herren, die Gesetzesvorlage nimmt eine Rente in Aussicht, welche variirt einesteils nach Maßgabe der ortsüblichen Tagelöhne in den verschiedenen Beschäftigungsorten, und welche weiter variirt nach der Dauer der Beiträge, welche der einzelne Versicherte geleistet hat.
Man hat die Höhe der Rente bemängelt, man hat es ein „Butterbrot) genannt, man ist von sozialdemokratischer Seite so weit gegangen, zu sagen: „für dieses Linsengericht soll der Arbeiter seine Freiheit verkaufen!
Nun, meine Herren, die Gedanken, welche einer solchen Auffassung zu Grunde liegen, sind den verbündeten Regierungen ungemein fern gewesen.
Sie stehen auch heute noch auf dem Standpunkte, daß es ihnen lieber wäre, die Renten erhöhen zu können.
Aber ich glaube, der Hinweis auf eine einzige Betrachtung wird Sie davon überzeugen, daß es richtig gewesen ist.
Zunächst die Renten so zu bemessen, wie der Entwurf es vorschlägt.
Wenn wir uns nämlich auf den Weg begeben, den diese Gesetzesvorlage vorschlägt, so müssen wir uns sagen, daß wir damit dem Reiche, der Industrie und den arbeitenden Klassen eine nicht unwesentliche Last auferlegen.
Was wäre nun besser: eine erhöhte Rente von vornherein festzusetzen, um vielleicht nachher zu der (D) Ueberzeugung zu kommen, daß der eine oder der andere der drei als Träger hingestellten Faktoren die Last nicht zu tragen vermag, oder mit einer geringeren Rente anzufangen und demnächst, wenn man sieht, daß die Last nicht allein tragbar ist, sondern daß sie eine Erhöhung verträgt, dann auch mit der Erhöhung der Rente vorzugehen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, weine Herren, der zweite Weg ist nicht allein der Vorsichtigere, sondern auch der dankenswertere; denn er schützt uns, er schützt die Arbeiterwelt vor Enttäuschungen.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, lassen Sie mich gleich einige Worte über die Abstufungen nach den Lohnverhältnissen sagen.
Sie wissen, wir hatten in den Grundzügen zu diesem Gesetzentwurf eine allgemeine gleiche Rente in Aussicht genommen.
Wir waren uns voll und ganz bewußt, daß eine solche allgemeine, gleiche Rente nicht gleichmäßig wirke; wir waren uns bewußt, daß unter Umständen der Arbeiter, der in billigen Gegenden sein Leben lang einen sehr niedrigen Lohn bezogen hat, im Verhältniß zu viel, und daß der Arbeiter, der im Genusse eines hohen Lohnsatzes sich befunden hat, verhältnißmäßig zu wenig bekommen würde.
Wenn wir gleichwohl damals in den Grundzügen diese gleiche Rente vorschlugen, so waren es wesentlich Rücksichten auf die Vereinfachung des Geschäfts, auf die Vereinfachung der Festsetzung der Rente.
Ich begreife die Unzufriedenheit, die dieser Vorschlag in gewissen Kreisen der Arbeiterwelt erregt hat; ich begreife es auch, wenn in der Bevölkerung der Billigkeitsgedanke soweit durchgedrungen ist, daß man diese Disparität in der Wirkung der Rente auszugleichen und fortzuschaffen bemüht war.
Wir haben nun, wie Sie im Entwürfe ersehen, den Klagen und BeReichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
141 M schwerden, welche über den ursprünglichen Grundgedanken geführt worden sind, Rechnung getragen in der Auffassung, daß der ortsübliche Tagelohn, wie er nach Maßgabe des Krankenversicherungsgesetzes für alle Ortschaften der Monarchie festgesetzt wird, uns einen ungefähren Anhalt für die lokalen Verschiedenheiten der Lebenshaltung der Arbeiterwelt an den verschiedenen Orten gibt.
Ich höre nun, und auch die Presse hat darauf hingewiesen, daß innerhalb dieses hohen Hauses in der vorgeschlagenen Maßregel nicht überall eine ausreichende Ausgleichung der verschiedenen Lebensbedürfnisse und Lebenshaltungsbedürfnissegefunden wird, und daß man dem Grundgedanken des Entwurfs dadurch einen wirksameren und besseren Ausdruck zu geben wünscht, daß an die Stelle der von uns vorgeschlagenen Ortsklassen Lohnklaffen eingeführt werden.
Meine Herren, ich halte den Gedanken für diskutabel, wie ich denn überhaupt hier an dieser Stelle es gleich aussprechen will, daß die verbündeten Regierungen jedem besseren Vorschlage sich zugänglich zeigen werden, (Bravo!)
daß die verbündeten Regierungen den Entwurf in torina proänota, keineswegs als ein „noli INS lanKsrs ''ansehen, das in seinem ganzen Wortlaut und in seiner ganzen Gestaltung mit Ihrem Votum steht und fällt.
Im Gegentheil, wir werden mit den Herren, die uns andere Vorschläge bringen, gerne und eingehend diskutiren, und wir werden uns überzeugen lassen, soweit uns eben Gründe beigebracht werden, die uns eine Ueberzeugung zu gewähren vermögen.
Also, meine Herren, was die Lohnklassen anlangt, die man in Aussicht nimmt, so will ich gleich hier folgendes bemerken, und ich glaube, es wird das auch für die spätere Diskussion von Nutzen sein und wird wenigstens den Rednern, die nach mir sprechen werden, und die sich mit dem Thema (L) zu beschäftigen die Absicht haben, einen Wink dafür geben, auf welche rationss äubitancki sie ihre Gegenbemerkungen zu richten haben.
1 Die Frage der Einführung von Lohnklassen liegt doch nicht so ganz einfach.
Ich sehe davon ab, und das wird mir jeder von den Herren, der sich dafür interessirt, zugeben, daß mit der Einführung dieser Lohnklassen eine sehr erhebliche Geschäftsvermehrung für die Organe der Versicherungs-'einrichtung herbeigeführt wird.
Jetzt habenSie an jedem Orte des deutschen Reichs, wenn es bei den Vorschlägen des Entwurfs bleibt, einen einheitlichen Beitrag, der sich eben nach dem ortsüblichen Tagelohn richtet, während Sie, wenn Sie die Lohnklassen im Sinne des von mir vorhin berührten Vorschlages einführen wollen, dann an jedem Orte der Monarchie alle möglichen Variationen der Löhne haben.
Das bringt eine Erschwerung des Geschäfts, insbesondere eine Erschwerung der Durchführung des Markensystems mit sich, auf das ich nachher noch kommen werde, das ja auch in der Kritik nicht unangefochten geblieben ist.
Vor allen Dingen aber weiß ich nicht, wie Sie es bei der Einführung des Systems der Lohnklassen machen wollen mit der Berechnung des Lohnes der Akkordarbeit; ich verstehe auch nicht, wie Sie es machen wollen mit der Berechnung des Lohnes, welcher in Naturalien gewährt wird.
Eine weitere Schwierigkeit liegt darin, daß Sie, wenn Sie diese Lohnklassen einführen, beständig unter einem Wechsel bezüglich der Höhe der Löhne und unter der Wirkung dieses Wechsels stehen.
Gehen die Löhne herauf, so erhöht sich der Beitrag des Arbeiters; gehen die Löhne herunter, so vermindert er sich.
Ein weiteres recht erhebliches Bedenken, das sich freilich mehr auf Vorschläge zur Durchführung des Gesetzes bezieht, ist das: wir haben keine Lohnstatistik in Deutschland.
Es ist auch außerordentlich schwer, eine solche Lohnstatistik zu beschaffen.
Eine Lohnstatistik, die einen Anspruch auf Zuverlässigkeit erhebt, ist ohne ein sehr lästiges und von den (6) Betheiligten wenig angenehm empfundenes Eindringen in die Lohnverhältnisse der einzelnen Betriebe gar nicht möglich.
Wenn wir aber keine Lohnstatistik haben, so ist es für uns auch ganz unmöglich, von vornherein zu berechnen, welchen Prozentsatz des Lohnes wir erheben müssen, um die Gewährung der in Aussicht gestellten Renten sicher zu stellen.
Aber an sich halte ich, wie gesagt, diesen Vorschlag für diskutabel, und ich werde mich freuen, wenn aus der Mitte des Hauses heraus uns das Material gegeben wird, welches dazu dienen kann, uns von der Durchführbarkeit zu überzeugen.
Meine Herren, man hat über den Termin der Altersrente geklagt; man hat gesagt, es werden wenig Personen der arbeitenden Klassen 70 Jahre alt, und man hat deshalb eine Herabsetzung der Altersgrenze verlangt.
Darauf habe ich folgendes zu erwidern.
Die Zahl der Personen, welche in den arbeitenden Klassen das 70.
Jahr erreichen, ist denn doch nicht allzugering; sie beträgt mehr als hunderttausend.
Es ergibt sich das aus unserer Berufsstatistik.
Ich habe die Zahlen augenblicklich nicht zur Hand; ich werde sie aber in der Kommission bereitwillig zur Disposition stellen.
Außerdem aber liegt die Sache so, daß wenn Sie 70 Jahre nach dem Vorschlage des Entwurfs festsetzen, an Aufwendungen für die Altersrente 4 Prozent der gesammten Last erforderlich sind; gehen Sie herab auf das 65.
Jahr, so müssen Sie einen Zuschlag von 13 Prozent zu dem berschenden Durchschnittsbeitrag machen, und gehen Sie herunter auf 60 Jahre, so müssen Sie einen Zuschlag von 38 Prozent zu der Last, die Sie nach den Vorschlägen des Entwurfs aufbringen, erheben.
Ist der Reichstag der Meinung und diese Bemerkung bezieht sich auch auf die Erhöhung der Rente an sich —, daß diese Opfer von vornherein und ohne Gefahren für das Gemeinwesen getragen werden können, so würde sich über eine entsprechende anderweitige Festsetzung gewiß reden lassen.
Ich mache aber auch hier die Bemerkung, (v) daß Vorsicht die Mutter der Weisheit ist, und daß man besser thut, sich jetzt mit wenigem zu begnügen; die Erhöhung und Ausdehnung ist in jedem Stadium möglich.
Meine Herren, man hat unserer Rente einen Makel anzuheften sich bestrebt, indem man sagte, es sei lediglich eine Armenpflege, es sei ein Almosen, was man dem Arbeiter gebe; und man hat ich erinnere an die neulichen Debatten bei der ersten Lesung des Reichshaushaltsetats den verbündeten Regierungen entgegengehalten, daß sie in der Vorlage zu dem Unfalloersicherungsgesetz die Fürsorge für den verunglückten Arbeiter selbst als eine verbesserte Armenpflege bezeichnet hätten.
Damals hielt mir der Abgeordnete Bebel aus der Mitte der Versammlung entgegen, daß ich über den Wortlaut der Begründung des Gesetzentwurfs vom Jahre 1881 nicht ausreichend orientirt sei, und ich habe ihm damals gleich entgegnet, ich wisse zwar nicht aus dem Kopf jedes einzelne Wort, welches in dieser Begründung stehe, allein wenn ich mich recht erinnere, so sei darin nur gesagt, daß durch die Einführung der Unfallversicherung ein großer Theil der jetzt aufzubringenden Armenlasten entbehrlich werden wird.
In einer Zeitung ich will ihren Namen nicht nennen ich thue das deshalb nicht, weil man mir möglicherweise vorwerfen möchte, ich wolle Reklame für dieselbe machen, oder auch, ich wolle sie schädigen, und das will ich nicht ''1 (Heiterkeit) lese ich heute Morgen einen Artikel, der lautet folgendermaßen: Herr von Boetticher bestritt jüngst im Reichstage, daß die Regierungen selber die ganze heutige Sozialreform als eine bloße Verbesserung des Armenwesens betrachtet hätten.
Wir haben schon seit Jahren auch in diesem Blatt die Sache klar gestellt und wiederholen daher einfach folgende Worte, mit welchen die Reichsregierung 23 142 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
() 1 die erste Vorlage beim Reichstage einführte.
Nun kommt Einiges, das ist fett gedruckt, und aus dieser Einleitung wird doch jeder Leser annehmen müssen, es komme nun ein Passus aus den Motiven.
Und dieser Passus lautet folgendermaßen: In Wahrheit handelt es sich bei den Maßnahmen, welche für die Verbesserung der Lage der besitzlosen Klaffen ergriffen werden können, nur um eine würdigere Ausgestaltung der staatlichen Armenpflege und um eine Weiterentwickelung der dieser bereits zu Grunde liegenden Idee.
Jetzt sagt der Zeitungsschreiber: Das genügt hoffentlich auch für Herrn von Boetticher, der ja, wie er sagt, alle Arbeiterblätter liest.
Ich habe darauf zu erwidern: das genügt mir nicht!
Denn dieser Artikel enthält weiter nichts als wie eine grobe Fälschung.
Ich habe die Motive hier; und ich sollte doch denken, daß jemand, der wörtlich zitiren will, noch dazu in der Oeffentlichkeit, in der Presse, sich auch die Mühe gibt, nachzuschlagen, ob wirklich dasjenige darin steht, was er seinen Lesern als darinstehend bezeichnet.
Da lautet nämlich der Satz folgendermaßen: In diesem Sinne d. h. also in dem Sinne, daß der Staat die Aufgabe hat, das Wohlergehen aller seiner Mitglieder und namentlich der Schwachen und Hilfsbedürftigen positiv zu fördern schließt namentlich die gesetzliche Regelung der Armenpflege, welche der moderne Staat im Gegensatz zu dem Alterthum und Mittelalter als seine Aufgaben anerkennt, ein sozialistisches Element in sich, und in Wahrheit handelt es sich bei diesen Maßnahmen, welche zur Verbesserung der Lage der besitzlosen Klassen ergriffen werden können, nur um eine Weiterentwickelung der Idee 1 (hört!
hört!
rechts), welche der staatlichen Armenpflege zu Grunde liegt.
Davon also, was dieser Artikelschreiber sagt, daß es sich „nur um eine würdigere Umgestaltung der staatlichen Armenpflege ''handeln solle, steht nicht ein Sterbenswort in den Motiven.
Dies nur zur Illustration der Art und Weise, wie gegen uns gekämpft wird; aber ich denke, schließlich werden solchen Täuschungen gegenüber, die man nicht immer so wie hier gleich aä sbsuräuur führen kann, auch dem Leserpublikum dieser Blätter die Augen aufgehen.
Wenn aber noch ein Zweifel darüber wäre, ob es wirklich in der Absicht der verbündeten Regierungen gelegen hat, nichts weiter zu thun, als die Armenpflege zu verbessern, dann hätte der Verfasser des Artikels sich doch leicht von dem Gegentheil überzeugen können aus den Worten, welche der Herr Reichskanzler in der Sitzung vom 2.
April 1881 über die Tendenz unserer sozialpolitischen Vorschläge gesprochen hat.
Er sagt darin: Vor dem Verhungern ist auch der invalide Arbeiter durch unsere heutige Armengesetzgebung geschützt.
Nach dem Landrecht wenigstens soll niemand verhungern; ob es nicht dennoch geschieht, weiß ich nicht.
Das genügt aber nicht, um den Mann mit Zufriedenheit auf sein Alter und seine Zukunft blicken zu lassen, und es liegt auch in diesem Gesetz die Tendenz, das Gefühl menschlicher Würde, welches auch der ärmste Deutsche meinem Wollen nach behalten soll, wach zu erhalten, daß er nicht rechtlos als reiner Almosenempfänger dasteht, sondern daß er ein Pekulium an sich trägt, über das niemand außer ihm verfügen kann, und das ihm auch nicht entfremdet werden kann, über das er als Armer selbstständig verfügen kann, und das ihm manche Thür leichter öffnet, die ihm sonst verschlossen wird, und (6) ihm in dem Hause, in dem er Aufnahme gefunden hat, eine bessere Behandlung sichert, wenn er den Zuschuß, den er mit hineinbringt, aus dem Hause auch wieder entfernen kann.
Diese goldenen Worte sollte sich die Arbeiterwelt gegenwärtig halten und sollte nicht mehr den Verführern glauben, die sie glauben machen wollen, daß es sich um weiter nichts als ein der Arbeiterwelt gereichtes Almosen handelt.
(Abgeordneter Bebel: Die Thatsachen sprechen!
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich gehe jetzt weiter in meinem Vortrage und komme zu denjenigen Bedenken, welche laut geworden sind gegen das von uns vorgeschlagene Verfahren wegen Aufbringung der Mittel, welche zur Gewährung der Rente erforderlich sind.
Darüber, daß an der Aufbringung der Mittel der Arbeiter selbst, der Arbeitgeber und das Reich theilnehmen sollen, scheint man sich inzwischen beruhigt zu haben.
(Zurufe: Nein!)
Noch nicht
Gut!
dann werden wir ja demnächst vernehmen, wie etwa die Sache anders gemacht werden kann.
Ich habe, wie gesagt, in den letzten Wochen aus den mir zugegangenen Zeitungsartikeln die Ueberzeugung gewonnen, daß man diese Frage weniger als eine Kardinalfrage behandelt, und daß man es als einen ganz zweckmäßigen Aus- und Aufbau behandelt, daß, nachdem bei der Krankenversicherung vorwiegend der Arbeiter, bei der Unfallversicherung ausschließlich der Arbeitgeber als Kontribuent erscheint, jetzt eine Dreitheilung unter Konkurrenz des Reichs vorgenommen werden soll.
Dafür, daß das Reich mit einem Drittel betheiligt wird, sind die Gründe schon damals, als es sich auch um einen Reichsbeitrag zur Unfallversicherung handelte, aus- (O) reichend und erschöpfend dargelegt worden.
Ich will nicht näher auf die Sache eingehen und nur darauf hinweisen, daß dieser Reichsbeitrag sich einmal aus der sozialpolitischen Bedeutung und aus den sozialpolitischen Vortheilen, die aus der Maßregel auch für das Reich entspringen werden, erklärt, und daß er andererseits ein Aequivalent dafür darstellt, daß der größte Theil der.
jetzt noch nothwendigen und auf den Kommunen und weiteren Kommunalverbänden lastenden Fürsorge für die nothleidende Bevölkerung wegfällt.
Man hat es nun getadelt, daß wir in dem Entwurf für die Aufbringung der Beiträge des Arbeiters und des Arbeitgebers das Prämiendeckungsverfahren vorgeschlagen haben, und man möchte und dieser Wunsch ist mir namentlich aus industriellen Kreisen entgegengetreten an Stelle dieses Verfahrens lieber das für die Unfallgesetzgebung vorgeschlagene Umlageverfahren wählen.
Auch dieser Vorschlag, meine Herren, hat sehr lebhafte und sehr gewichtige Bedenken gegen sich.
Es ist klar, daß, wenn wir das Umlageverfahren wählen, wir dann einen großen Theil der Lasten, die von Rechtswegen die Gegenwart zu tragen hätte, auf die Zukunft verweisen; es ist klar, daß jedes prinzipielle Bedenken gegen das Umlageverfahren um so stärker ins Gewicht fallen muß, je mehr man das Umlageverfahren kumulirt.
Wenn man aber insbesondere bei der Alters- und Jnvalidenvenversorgung, die ja weitaus unter unseren sozialpolitischen Gesetzen den größten Aufwand erfordert, das Umlageverfahren wählt, so hat man in der That gar keine ausreichende Sicherheit, ob man die Rente zu solchen Zeiten wird bezahlen können, in denen wir Krieg, Seuchen oder wirthschaftlichen Niedergang haben.
Es ist unmöglich, eine Gewähr dafür zu geben, daß bei Annahme des Umlageverfahrens die Träger der Versicherung beispielsweise während eines unglücklichen Krieges im Stande sein werden, die Renten zu zahlen, auf deren Zahlung die bereits invalide gewordenen Arbeiter Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
143 (L.) einen Rechtsanspruch haben.
Außerdem kommt hinzu das ist freilich nur eine geschäftliche Rücksicht —, daß Sie, wenn Sie das Umlageverfahren annehmen und damit also einen in jedem Jahre veränderlichen Beitrag, dann auch Marken haben müssen, welche einen veränderlichen Werth haben, und daß Sie damit wiederum das Erhebungsverfahren erschweren.
Vor allen Dingen aber weise ich darauf hin, daß, wenn Sie das Umlageverfahren einführen, Sie dann denjenigen Arbeiter, welcher bei Einführung der Alters- und Jnvaliditätsversicherung eine versicherungspflichtige Beschäftigung ausübt und deshalb in das Versicherungsverhältniß eintritt, in einer doppelten Weise begünstigen.
Denn dieser Arbeiter hat, obwohl er erst in späterem und theilweise sehr hohem Lebensalter der Versicherung beitritt, einen vollen Anspruch auf Rente im Fall der Invalidität.
Er zahlt also schon an sich nicht so viel wie derjenige Arbeiter, der in Zukunft ein ganzes langes Leben hindurch seine Prämien bezahlt haben wird; und diesen Arbeiter wollen Sie jetzt nun noch dadurch begünstigen, daß er nicht einmal den vollen versicherungstechnischen Prämienbetrag für seinen Rentenanspruch bezahlen, sondern nur antheilig zu den relativ geringen Beträgen beitragen soll, welche für die Jahre seiner Beitragsleistung an Renten aufzubringen sind.
Das, meine Herren, sind im wesentlichen die sachlichen Gründe, welche uns dazu bestimmt haben, das Umlageverfahren nicht zu wählen.
Für uns kommt aber auch noch ein politischer Grund hinzu.
Es ist klar, daß mit dem Umlageverfahren die Beiträge, welche jährlich zu zahlen sind, fortdauernd steigen.
Wir fürchten wie ich glaube, nicht mit Unrecht —, daß diese fortdauernde Steigerung bis zu einem Ziele, das sich ja der einzelne Arbeiter gar nicht klar macht, geeignet sein möchte, Unzufriedenheit bei den Arbeitern hervorzurufen, indem dieselben alljährlich mehr zahlen müssen, ohne daß ihnen etwas besseres und sichereres in Aussicht (L) gestellt ist, als es der Entwurf thut nach Maßgabe des Prämienverfahrens.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat dem Prämiendeckungsverfahren vorgeworfen, daß es zur Ansammlung großer Kapitalien führe, und daß es wirthschaftlich irrationell sei, solche Kapitalien unbenutzt liegen zu lassen.
Nun, meine Herren, unbenutzt bleiben ja diese Kapitalien nicht; sie werden angelegt, sie werden zinsbar angelegt, und es wird sich vielleicht auch ein-Modus finden lassen, um sie denjenigen Kreisen der wirthschaftlichen Thätigkeit, aus denen sie zusammengeflossen sind, wieder speziell zu gute kommen zu lasten.
Der einzige Einwand, den man meines Erachtens mit einigem Grund dem Prämienverfahren entgegensetzen kann, ist der, daß den wirthschaftlichen Thätigkeitsgruppen, also der Industrie und der Landwirthschaft, schon von Anfang an größere Summen entzogen werden, die, wenn sie bei den Zahlungsflichtigen verbleiben, für andere wirthschaftliche Zwecke nutzbar gemacht werden können.
Das ist richtig; indessen auch hier wird, glaube ich, die Erwägung Platz greifen, daß man sehr wohl einen Weg finden kann, diese Kapitalien denselben Kreisen, wenn auch vielleicht nicht den einzelnen Individuum, das für seine Arbeit beigesteuert hat, wieder nutzbar zu machen.
Soviel über das Umlageverfahren und das Kapitaldeckungsverfahren.
Ich will nur noch hinzufügen, daß der Einwand der Ansammlung größerer Kapitalien auch um deswillen nicht recht stichhaltig ist, weil bis jetzt aus der Ansammlung von Kapitalien, die bei den Sparkasten belegt sind und bei den milden Stiftungen, Kirchen u. s. w., große wirthschaftliche Nachtheile nicht erwachsen sind, gleichwohl aber diese Kapitalien viel bedeutender sind, als diejenigen Beträge, welche auf Grund des Ihnen vorliegenden Gesetzentwurfs zusammenfließen werden.
1 Nach unserer Rechnung wird in dem Beharrungszustande das an- (6) gesammelte Kapital etwa 2 , Milliarden betragen.
Wenn man damit vergleicht, was in Deutschland allein bei Versicherungsanstalten und bei Sparkasten angesammelt und zum Theil nicht einmal zinsbar belegt ist, und wenn man hört, daß diese Summen über 5 Milliarden betragen, und daß dabei noch gar nicht in Berechnung gezogen ist, was alles bei Kirchen, milden Stiftungen rc.
angesammelt ist, so, glaube ich, fällt die Summe, die wir hier bei der Alters- und Jnvaliditätsversicherung zusammenbringen, nicht wesentlich ins Gewicht.
Meine Herren, ich komme nun zu einer sehr wichtigen Frage, zu der Organisationsfrage.
Die Herren misten, daß wir, als es an die Berathung des Unfallversicherungsgesetzes ging, einen besonderen Werth darauf gelegt haben, daß zu Trägern der Unfallversicherung Korporationen gemacht werden möchten, welche die verschiedenen Berufszweige zusammenfassen.
Dieser Gedanke war bereits in der Allerhöchsten Botschaft vom November 1881 ausgesprochen.
Man hat es uns nun zum lebhaften Vorwurf gemacht, hat uns der Inkonsequenz geziehen und hat sich sogar so weit verstiegen, zu sagen, die berufsgenossenschaftliche Organisation der Unfallversicherung und die Idee der Novemberbotschaft habe offenbar Bankerott gemacht als man bemerkte, daß wir in dem vorliegenden Entwürfe besondere Versicherungsanstalten, welche sich an die weiteren Kommunalverbände anschließen sollten, zu Trägern unserer Versicherung machen wollen.
Ich stehe nicht an, hier mitzutheilen, daß die von mir vertretene Königliche preußische Regierung auch heute noch es gerne sehen würde, wenn die berufsgenostenschaftliche Organisation gewählt würde.
(Hört!
hört!)
Sie verkennt aber keineswegs die Bedenken, welche der Annahme dieses Organisationsmodus entgegenstehen.
Meine Herren, es ist etwas anderes um die Alters- und Jnvaliditäts- (v) Versicherung und um die Unfallversicherung.
Bei der Unfallversicherung ist es gegeben, daß sich die Versicherung an den Beruf anschließt, und es ist naturgemäß, daß die zu einem bestimmten Beruf gehörenden Betriebszweige zu einer Korporation vereinigt werden, um als Träger der Unfallversicherung ins Leben zu treten.
Anders liegt die Sache hier, und sie liegt um so mehr anders, als wir bekanntlich die Unfallversicherung noch nicht auf die gesammte Arbeiterbevölkerung ausgedehnt haben, und als es uns an der Möglichkeit fehlt, den Rest durchweg berufsgenosfenschaftlich zusammenzufassen.
(Sehr richtig!)
Das ist einfach nicht möglich.
Wir hatten deshalb auch schon in den Grundzügen als subsidiäre Träger der Versicherung für alle diejenigen Personen, welche Berufsgenossenschaften nicht angehören, die weiteren Kommunaloerbände in Aussicht genommen.
Daß das ein Verlassen des Prinzips der Allerhöchsten Botschaft ist, davon kann gar keine Rede sein: eines schickt sich nicht für alle.
Und selbst wenn wir dies Prinzip verlassen hätten, was wir nicht gethan haben, so würde ich auch darin keinen Gegenstand des Vorwurfs erblicken können; dann wäre es eben die bessere Erkenntniß, die uns im Laufe der Zeit gekommen ist, die uns zu diesem abweichenden Verfahren den Muth gegeben hat.
Nun ist klar und das verkennt auch die Königlich preußische Regierung nicht —, daß es, wenn man einmal die Kommunalverbände zu subsidiären Trägern der Versicheräng macht, im Interesse der geschäftlichen Vereinfachung und der Erleichterung der ganzen Entwickelung der Altersund Jnvaliditätsversicherung es den Vorzug verdient, an diese weiteren Kommunalverbände überhaupt die Versicherung anzuschließen.
Sie hat deshalb keinen Anstand genommen, bei der Schlußabstimmung im Bundesrath sich auf die Seite 144 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
(-4) ihrer hohen Verbündeten zu stellen; und dieser Beschluß ist, wie ich weiter vermelden kann, im Bundesrath ein einstimmiger gewesen.
Man hat nun noch andere Vorschläge gemacht, und es scheint mir, daß einer von diesen Vorschlägen, nämlich der Vorschlag, die Krankenkassen zu Trägern der Versicherung zu machen, in weiten Kreisen als ein praktikabler angesehen wird.
Ich muß offen gestehen: so lange und so reiflich ich mir diesen Vorschlag überlegt habe, so ist es mir doch nicht gelungen, die Durchführbarkeit dieses Vorschlages einzusehen.
Die Sache liegt meines Erachtens nämlich sehr einfach.
Unter allen unseren sozialpolitischen Gestaltungen ist die Krankenkasse der veränderlichste Körper, den wir haben.
(Sehr richtig!)
Heute entstehen Krankenkaffen ich will dabei ganz absehen von den Fabrikkrankenkaffen, die natürlich mit dem Einstellen der Fabrikthätigkeit ihr Ende finden; ich will absehen von den Baukrankenkaffen, die mit der Beendigung des Baues aufgelöst werden aber abgesehen davon, bei den konstanteren Krankenkassen, bei den Ortskrankenkasien, ist ja der Wechsel ein gar nicht seltener und durch die Natur der Dinge gegeben.
Eine Ortskrankenkasse wird an einem bestimmten Orte gebildet für eine ganze Gruppe der gewerblichen Arbeiter; im Laufe der Zeit, vielleicht in einer sehr kurzen, entwickelt sich innerhalb dieser Gruppe der gewerblichen Arbeiter ein bestimmtes Gewerbe, in welchem eine größere Zahl von Arbeitern beschäftigt ist; es wird in Folge dessen eine besondere Kasse für dieses Gewerbe errichtet.
Später, im Laufe der Zeit, wird diese Kaffe als nicht lebensfähig erkannt, die Theilnahme nimmt ab, dann wird sie aufgelöst, der Rest kommt wieder zu der allgemeinen Krankenkasse.
Sie sehen, meine Herren, aus diesen kurzen Anführungen, daß ich Recht habe, wenn ich sage, die Krankenkaffe ist ein außerordentlich veränderliches Element auf dem Boden unserer sozialpolitischen Gesetze.
Ein so veränderliches Element aber zum Träger der Versicherung zu machen, das würde meines Erachtens die allerlebhaftesten Bedenken gegen sich haben, abgesehen davon, daß die Schwierigkeit der Auseinandersetzung in dem häufig eintretenden Falle einer Veränderung eine ganz enorme sein würde.
Man hat davon gesprochen, man könne ja die Krankenkaffen zu bestimmten Verbänden gruppiren, zu Territorialverbänden.
Dann aber gewinnen Sie auch nichts anderes, als was Sie jetzt haben.
Sie haben jetzt auch einen Territorialverband, und einen solchen, der den Vorzug hat, daß er alle Theile der arbeitenden Bevölkerung in sich begreift, während Sie nach der Krankenkaffenorganisation auch jetzt noch eine ganze Reihe von Mitgliedern arbeitender Klaffen haben, die einer Krankenkaffe nicht angehören.
Für diese müßten Sie also doch eine besondere Organisation treffen.
Nun komme ich zu der vierten Möglichkeit, welche bezüglich der Organisation aufgestellt ist; das ist die Reichsanstalt.
An sich ist der Gedanke, dieses große sozialpolitische Unternehmen einer Zentralanstalt zu unterstellen, welche für das ganze Reich die Leitung und Durchführung übernimmt, gewiß ein verständlicher und diskutabler.
Allein auch der Durchführung dieses Gedankens stehen doch nicht unwesentliche Schwierigkeiten entgegen.
Ich will zunächst davon absehen, daß die Neigung, einer solchen Reichsanstalt das Versicherungswesen unterstellt zu sehen, im deutschen Reiche doch nicht überall eine sehr bemerkbare ist.
(Heiterkeit.)
Ich will nur sagen, daß, wenn wir eine solche Reichsanstalt für diesen Zweck gründen, dann eine außerordentlich verzweigte und auch kostspielige Durchführung der Organisation nothwendig wird.
Die Sache ist meines Erachtens nur auf dem Wege folgender Alternative zu machen.
Entweder man bestellt für (0) die Durchführung der Versicherung unter einer Reichsanstalt Reichsbeamte in allen Theilen des deutschen Reichs und das würde eine recht große Zahl werden —, oder man verpflichtet die Landesregierungen, durch ihre Organe das Lokalgeschäft zu besorgen und also auch in Bezug auf dieses Geschäft die Anweisungen der Reichsbehörde entgegenzunehmen und zu befolgen.
Beides wird nicht billig werden; und das eine wird, wie ich glaube, hier und da als recht unbequem empfunden werden.
Wenn wir jetzt noch eine Rechtfertigung für unser Verfahren bedürfen, so glaube ich einfach darauf hinweisen zu können, daß die Kommunalverbände, die wir gewählt haben, sich schon auf einer ganzen Reihe von Verwaltungsgebieten bewährt haben.
Sie werden die Geschäfte, um die es sich hier handelt, mit Sachkunde und dem Zwecke entsprechend verwalten; es wird verhältnißmäßig die billigste Organisation, namentlich die billigste Organisation im Interesse der Versicherten.
Ich fürchte nicht, daß wir, wenn Sie diesen Organisationsplan genehmigen, damit schlechte Erfahrungen machen werden.
Ich will mir noch einige Worte über das Verfahren gestatten.
Gegen das Verfahren rücksichtlich der Feststellung der Invalidität gegenüber dem Antragsteller, der Invalidenrente begehrt, wird wohl kaum wesentliches zu erinnern sein.
Der Feslstellungsmodus, wie ihn der Entwurf vorsieht, ist ein gegebener; dagegen hat man die lebhaftesten Bedenken, namentlich von sozialdemokratischer Seite, geäußert gegen das Markensystem und gegen das Quittungsbuch.
Meine Herren, das Markensystem haben wir nach langen Erwägungen als dasjenige System erkannt, welches die Thatsache der Leistung eines Beitrages und ohne Beiträge kommen wir ja nicht ab am einfachsten und bequemsten nachweist.
Wollen Sie an Stelle der Marken irgend ein anderes Mittel, wollen Sie besondere Quittungen haben, wollen Sie Stempel haben, die in die Bücher eingedruckt werden darüber wird sich reden lasten.
Bequemer als (U) mit Marken, die an einer Reihe von Stellen käuflich zu haben, also sehr leicht zu beziehen sein werden, werden Sie es, glaube ich, kaum machen können.
Was nun aber diese sehr verabscheuten Quittungsbücher anlangt, so glaube ich, daß bei den Angriffen auf dieses Quittungsbuch auch ein gutes Theil politischer Tendenz mitspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, daß es uns fern gelegen hat, das Quittungsbuch zu einem Arbeitsbuch gestalten zu wollen, mit diesem Quittungsbuch die Gelegenheit für jeden Arbeitgeber eröffnen zu wollen, Bemerkungen, die er über die Führung des Arbeiters zu machen hat, in offenen oder versteckten Zeichen in das Quittungsbuch einzutragen, das, meine Herren, haben Sie aus den verschiedenen Kundgebungen, die in dieser Beziehung von Seiten der Regierung ergangen sind, ersehen.
Siesehen es auch aus einer unbefangenen Prüfung der Vorschriften dieses Entwurfes, wie sie in Z 90 und folgenden enthalten sind.
Meine Herren, es ist positiv verboten, das Quittungsbuch zu irgend etwas anderem zu benutzen, als zur Einklebung der Marken; jeder Vermerk anderer Art ist untersagt, er ist unter Strafe gestellt.
Jedes Quittungsbuch, in dem sich ein solcher Vermerk befindet, muß sofort von der Behörde, in deren Hände es kommt, kasfirt werden, es muß ein neues Quittungsbuch ausgefertigt werden.
Ist nun aber schon nach diesen Bemerkungen kaum die Möglichkeit eines Mißbrauchs der Quittungsbücher eröffnet, so frage ich andererseits: wie sollen die Mißstände vermieden werden, welche damit verknüpft sind, wenn man etwas anderes als dieses Quittungsbuch zur Unterlage für den Beweis der geschehenen Zahlung gebraucht
Der Beweis der geschehenen Zahlung muß meines Erachtens geführt werden; denn Sie können nicht jedem 70 Jahre alten Mann oder jedem, der Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
145 (L.) sich als Invalide ausweist, eine Rente geben, ohne in Berücksichtigung zu ziehen, wie lange und in welcher Thätigkeit er als Versicherter zu den Lasten der Versicherungsanstalt beigetragen hat.
Wollten Sie das thun, wollten Sie diese Rücksicht außer Acht lasten, meine Herren, dann beschließen Sie eine Prämie auf die Faulheit und auf die Vagabondage.
(Sehr richtig!)
Sie müssen also einen Beweis haben.
Nun haben sich die gelehrtesten Leute die Köpfe darüber zerbrochen, wie dieser Beweis zu führen ist.
Man kann ihn gewiß auf mannigfache Weise führen.
Jede Unterlage aber für die Beweisführung führt erhebliche Mißstände mit sich.
Ich erinnere nur daran: man hat besondere Quittungen geben wollen.
Wie will man unserer Arbeiterbevölkerung zumuthen, diese einzelnen Quittungen aufzuheben, um vielleicht nach 30, 40, 50 Jahren die Quittungen 'einmal beizubringen, um dann sagen zu können: so lange habe ich beigetragen, ich muß in Folge besten eine bestimmte Rente haben.
Das ist etwas absolut unmögliches.
Wenn es nach meinen Wünschen gegangen wäre, so hätte ich das Quittungsbuch überhaupt nur auf die Dauer eines Jahres gelten lassen, (sehr richtig!)
damit, wenn der Arbeiter das Quittungsbuch verliert, er nur um den Beitrag eines Jahres geschädigt wird.
Da hat man mir indessen eingewendet, daß dies eine so große Last für die Behörden sei, daß die Aufrechnung der jährlichen Quittungsbücher und die Uebertragung in die neuen Quittungsbücher so viel Mühe verursachen würde, daß man hiervon absehen müsse.
Man hat einen anderen Vorschlag gemacht, man hat gesagt: 1 es muß für jeden Arbeiter ein Konto bei der betreffenden Versicherungsanstalt geführt werden, und da müssen die Beiträge, die er geleistet hat, eingetragen werden; dann (8) hat er nur nöthig, sich, wenn er invalid wird, an die Stelle zu wenden, wo dieses Konto geführt wird, und dann wird durch dieses Konto der Nachweis der Zahlung seiner Prämie erbracht.
Meine Herren, wie ist es bei der Ausdehnung, die unsere gesetzliche Freizügigkeit gewonnen hat, möglich, einem Arbeiter, der ein langes Arbeiterleben hindurch an vielleicht 20, 30, 40 verschiedenen Orten gearbeitet hat, der vielleicht kaum sich erinnert, wo er angefangen hat, versicherungspflichtig zu werden, zuzumuthen, die in solchem Falle nöthige Korrespondenz zu führen
Und wie soll sie.
für ihn geführt werden nach einem bestimmten Orte hin, wo er zuerst gearbeitet hat, als er in die Klaffe der Versicherten eingetreten ist
Ich halte das für absolut unmöglich.
Bringen aber diejenigen Herren, welche sich für Unschädlichmachung der Quittungsbücher interessiern, Vorschläge für noch größere Garantien gegen den Mißbrauch der Quittungsbücher bei, als sie der Entwurf enthält, so bin ich sehr gern bereit, auch darüber mit Ihnen in Verhandlung zu treten.
Meine Herren, ich habe ihre Geduld und Zeit schon lange genug in Anspruch genommen.
1 (Zurufe: Nein!)
Ich getröste mich der Zuversicht, daß mir ja in den nächsten Monaten noch reichlich Gelegenheit gegeben werden wird (sehr richtig!
Heiterkeit), über diese Materie mit Ihnen zu reden, und ich komme deshalb zum Schluffe.
Meine Herren, Sie haben es, wie ich schon vorhin bemerkte, mit einer Vorlage zu thun, die keineswegs den Anspruch darauf erhebt, daß sie die absolut beste Lösung des gesetzgeberischen Problems, das uns vorliegt, enthält.
Wir werden, wenn man uns etwas besseres bringt, es gern auf seine Durchführbarkeit prüfen, und wir werden es, wenn wir uns von der besseren Qualität überzeugen, auch gern an- (6) nehmen.
Gehen Sie mit uns in demselben Geiste an die Arbeit, in welchem wir dieselbe aufgenommen haben, und lasten Sie sich von dem Gedanken leiten, daß es ein großes Werk ist, ein in der Geschichte zwar vielfach ersehntes, aber noch nie zur Durchführung gebrachtes Werk, dem auch Ihre Arbeit gilt.
(Bravo!)
Hätte der große unvergeßliche Kaiser, dem Deutschland die Gedanken der November-Botschaft verdankt, die Erfüllung dieses Planes erleben können, so würde Ihm damit und das darf ich versichern aus mannigfachen Kundgebungen mir gegenüber so würde Ihm damit die größte Freude seines Lebens geworden sein.
Sein in Gott ruhender Nachfolger, der edle Kaiser -Friedrich, war von demselben Gedanken getragen; deß sind seine Märzkundgebungen Zeugniß.
Und des jetzt regierenden Kaisers Majestät ersehnt mit Seinen hohen Verbündeten die Vollendung dieses Werkes, von dem wir die Stärkung des inneren Friedens des Landes, die Förderung der wirthschaftlichen und sittlichen Wohlfahrt des Reiches erhoffen und das, so Gott will, eines der schönsten Ruhmesblätter in der Geschichte der Entwickelung des deutschen Vaterlandes sein wird.
(Bravo!)
Lassen Sie sich, meine Herren, bei den Berathungen, in die wir ernst und eifrig eintreten wollen, von der Devise leiten: Liebet die Brüder!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
(v) Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, der Herr Minister hat in seinem Schlußwort auf die große Wichtigkeit dieses Entwurfs hingewiesen, hat gesagt, daß, wenn dieser Entwurf Gesetz würde, dies eine Thatsache sei, wie sie nicht leicht in der Weltgeschichte vorhanden gewesen ist.
Wir gestehen sehr gern zu, daß es sich hier allerdings um einen wichtigen Akt der Gesetzgebung handelt, obwohl wir uns zu der Üeberschwänglichteit des Standpunktes de ''- Herrn Ministers nicht aufzuschwingen vermögen und der Meinung sind, daß es denn noch weit wichtigere Akte auf dem Gebiet der sozialen Gesetzgebung gibt als eine Alters- und Jnvaliditätsversorgung für die Arbeiter.
Trotz alledem, meine Herren, sind wir aber bereit, in die Berathung dieses Gesetzentwurfs mit vollster Ruhe einzutreten, und ich will gleich von vorn herein bemerken, daß wir keineswegs Gegner des Grundgedankens dieses Gesetzes sind, sondern daß wir nur wünschen, es möchte wirklich etwas brauchbares aus dieser Vorlage hervorgehen können.
Es ist ja durchaus kein neuer Gedanke, der uns in Gestalt dieses Gesetzentwurfs vorgeführt wird; ich verweise Sie darauf, daß schon auf dem Arbeitertage zu Nürnberg im Jahre 1868, auf dem, so zu sagen, die deutsche Sozialdemokratie gegründet wurde, unter dem Vorsitze unseres Kollegen Bebel durch den früheren Abgeordneten Vahlteich darauf hingewiesen wurde, daß eine Alters- und Jnvaliditätsversicherung in Deutschland nothwendig sei.
Aber noch weiter zurück läßt sich dieser Gedanke verfolgen: ich verweise auf das Projekt einer Versicherung aller erwerbsunfähigen Staatsbürger, das im Jahre 1849 in Berlin aufgetaucht ist, das seiner Zeit von dem Inhaber der Porzellanmanufaktur Schumann und von dem Disponenten Haenel der Maschinenbauanstalt der Seehandlung zu Moabit veröffentlicht wurde.
Ich werde im Laufe meiner Auseinandersetzungen vielleicht auf das Projekt der eben genannten Herren noch zurückkommen; ichwill bloß 146 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
M damit betonen, daß es sich nicht um etwas neues handelt, worüber wir uns zu unterhalten haben, sondern daß diese Idee vielmehr schon in früheren Jahren vorgelegen hat und deshalb für die Herren Verfasser dieses Entwurfs, für die Herren vom Bundesrath und die verbündeten Regierungen immerhin1schon1genügend Material vorhanden war, an das sie anknüpfen konnten.
Die große Wichtigkeit dieser Vorlage, meine Herren, finden wir nun unsererseits auch nicht in dem, was geboten werden soll, sondern hauptsächlich darin, daß uns die Möglichkeit gegeben ist, einmal das Maß der Arbeiterfreundlichkeit unserer herrschenden Klassen an praktischen Vorschlägen zu ermessen.
Es ist ja so viel von sozialen Reformen die Rede, und der Herr Minister hat vorhin auch einige Sätze aus einer Rede des Herrn Reichskanzlers zitirt, die er goldene Worte genannt hat.
Aber, meine Herren, von den goldenen Thaten haben wir bis jetzt noch immer nichts zu merken vermocht (Bewegung), und deshalb ist es uns angenehm, hier einmal greifbar etwas vor uns zu haben, wonach wir die Arbeiterfreundlichkeit der herrschenden Klassen, sei es der Bourgeoisie, sei es der Regierung taxiren können.
Ich habe eben davon gesprochen, daß die goldenen Thaten immer noch auf sich warten ließen, und mit goldenen Worten ist bekanntlich dem Arbeiter allein nicht gedient, davon kann er nichts herunterbeißen.
Vor ganz kurzer Zeit erst hat der Bundesrath sich veranlaßt gesehen, eine Anzahl Beschlüsse des Reichstags, die sich auf einige recht untergeordnete sozialpolitische Fragen beziehen, die aber immerhin ein ganz kleiner Anfang zu einer Art von Arbeiterschutzgesetzgebung gewesen wären, abzulehnen, ohne etwas anderes dafür in Aussicht zu stellen oder direkt zu bieten.
Ich erinnere Sie ferner daran, daß der Herr Reichskanzler, dessen „goldene (8) Worte ''vorhin der Herr Minister zitirt hat, sich seiner Zeit ausdrücklich als ein ausgesprochener Gegner meiner konsequent durchgeführten Sonntagsruhe erklärt hat.
Nun, meine Herren, ich wüßte nicht, wieso bei derartigen Thatsachen man an die Arbeiter das Verlangen stellen kann, daß sie ein besonderes Vertrauen den Herren Gesetzgebern und den herrschenden Klaffen entgegenbringen sollen.
Meine Herren, rechnet man noch dazu, was auf dem politischen Gebiete gegen die arbeitende Klaffe geschieht, was auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung seit Jahrzehnten an ihnen gesündigt worden ist und noch fortgesetzt gesündigt wird, dann hat man wahrhaftig keine Ursache zu behaupten, daß die Animosität der Arbeiterklaffe gegen dieses Gesetz, wie es hier vorliegt, auf den Einfluß von Verführern zurückzuführen sei.
Ich gebe zu, meine Herren, daß in der Vorlage, wie wir sie gegenwärtig zu berathen haben, einiger gute Wille vorhanden ist, etwas zu thun, aber es kommt da immer wieder das alte Sprüchwort in Betracht, daß man den Pelz waschen will, ohne ihn naß zu machen.
Nur ums Himmels Willen nicht zu tief in die Tasche greifen, ums Himmels Willen nur nicht etwa gar der Simulation Vorschub leisten, die man bei anderen Klassen keineswegs immer so im Auge hat, wie gerade bei den Arbeitern, kurz und gut nur nicht zu weit, nur nicht zu tief ins Wasser gehen, denn es könnten da gar zu unangenehme Konsequenzen seitens der „begehrlichen ''Arbeiterklaffen daraus gezogen werden!
Also ein kleines Quentchen guten Willen erkenne ich bei diesem gesetzgeberischen Versuche an; aber meine Herren, auf der anderen Seite ist ein so großes Quantum von Konfusion vorhanden, daß man dann doch noch berechtigt ist, auszusprechen: die Herren, die diesen Gesetzentwurf ausgearbeitet haben, und namentlich auch diejenigen, welche ihn mit so großer Begeisterung begrüßt haben, wie es seitens eines großen Theils der Kartellpresse geschehen ist, müssen äußerst wenig davon verstehen, wie es in der Wirklichkeit mit der Lebenshaltung des Volkes aussieht, sie müssen eigentlich keine (6) Ahnung davon haben, was dem Arbeiterstande in Wirklichkeit noth thut.
Wenn sie solch eine Ahnung hätten, so könnten sie nicht konsequent den durchaus falschen Ausdruck für diese Art Gesetzgebung gebrauchen: Sozialreform.
Meine Herren, unter einer wirklichen Sozialreform ist doch nichts anderes zu verstehen, als die Steigerung des Antheils des Arbeiters an dem Ertrage der nationalen Arbeit.
Und das ist durch die bisherigen sozialreformerischen Versuche auch nicht entfernt geschehen, sondern sie bewegen sich man mag es noch so oft in Abrede stellen, es bleibt doch dabei auf dem Gebiete einer, wenn auch veränderten Armengesetzgebung.
Der Herr Minister hat vorhin den Ausdruck „Verführer ''speziell deswegen angewendet, weil man sich erlaubt, diese gesetzgeberischen Versuche mit der Idee der Armenpflege in Verbindung zu bringen.
Nun, es hört sich wirklich etwas sonderbar an, wenn Leute, wie Dr. Brentano, Herr Schaffte, vr.
Platten, der Aachener Handelskammersekretär Dr. von der Borght rc.
hier von der Reichstagstribüne herab als „Verführer ''gestempelt werden; denn diese Leute sind es hauptsächlich, die in fachwiffenschaftlichen Zeitschriften den Standpunkt vertreten haben, daß diese Gesetzgebung nichts anderes sei als eine anderweitige Regelung der Armenpflege.
Diejenigen, die der Herr Minister freilich in der Hauptsache im Auge gehabt hat mit der Benennung „Verführer '', nämlich die bösen sozialdemokratischen Agitatoren, die sind aber gar nicht zuerst aus den Einfall gekommen, daß es sich lediglich um Armenpflege handelt- Meine Herren, wir gehen bei der Begutachtung derartiger Dinge stets von der praktischest Erfahrung aus, die wir selber und die wir in unseren Kreisen gemacht haben.
Ich habe das ausgesprochen, als ich hier unseren Arbeiterschutzgesetzentwurf begründete, als ich zur Unfallversicherung und zur Krankenversicherung gesprochen habe.
Ich habe damals die politischen Gesichtspunkte fast ganz weggelassen und mich einfach auf den Nützlichkeitsstandpunkt gestellt, und (v) deshalb, meine Herren, weil wir das gethan haben, sind wir auch zuletzt auf den Gedanken gekommen, daß hier nur eine Verschlechterung der Armenpflege allein in Betracht zu ziehen sei.
Wenn wir bei den vorausgegangenen Berathungen über jene sogenannten sozialreformatorischen Gesetzentwürfe nur den Nützlichkeitsstandpunkt im Auge gehabt haben, so läßt es sich nicht umgehen, hier bei Berathung dieses Entwurfs die politischen Gesichtspunkte mit in Betrachtung zu ziehen, hier einen prinzipiellen Standpunkt festzuhalten, schon aus dem Grunde, daß die Begriffe, die sich unter allen Umständen an Arbeiterschutzgesetzgebung und Sozialgesetzgebung knüpfen, nicht verdunkelt werden.
Und, meine Herren, es ist unstreitig eine Verdunkelung des Begriffs, hier von einer Krönung des Gebäudes einer Sozialreform zu reden, wo in der Wirklichkeit nur eine andere Eintheilung der Armengesetzgebung vorliegt; ich möchte meinerseits dagegen protestiren, daß man von einer Krönung der Sozialreform hier spricht.
Wenn auch das Krankenkaffengesetz nicht sehr viel werth ist, indem es alte gute Organisationen, die zu Gunsten der Arbeiter vorhanden waren, zum Theil zerstört, verschlechtert hat, indem es nicht ausreichend für den Arbeiter sorgt; wenn auch das Unfallversicherungsgesetz durch die Art seiner Organisation und durch die Art und Weise, wie man dem Klasienegoismus der herrschenden Klaffen die Zügel schießen läßt, für den Arbeiter nicht sehr nützlich ist: das muß ich denn doch gestehen, weit mehr sind diese beiden Gesetze und namentlich das Unfallversicherungsgesetz doch noch werth, als das hier projektirte Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetz, zUnd man sollte es diesen beiden Gesetzen nicht anthun, diese neueste Gesetzgebungsmache als die Krönung der beiden vorausgegangenen Gesetze zu bezeichnen.
Dieses Gesetzgebungsprojekt steht weit hinter den anderen Spszialgesetzen zurück, und ich spreche es deshalb von vornherein aus: uns wäre es am erwünschtesten, wenn dieses Gesetz einer KommissionsReichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
147 () berathung überhaupt gar nicht unterzogen, sondern von vornherein abgelehnt würde (Bewegung), und zwar nicht etwa aus den Gründen, die Herr von Bennigsen neulich es war am 28.
November und der Herr Minister von Boetticher uns zu imputiren versucht haben, sondern weil wir der festen Ueberzeugung sind, daß aus diesen Grundlagen nichts brauchbares hervorgehen kann, aber dringend wünschen, daß etwas gutes gemacht werde.
Wenn ich trotzdem dafür plädire, daß diese Vorlage gleich von vornherein abgelehnt wird, so geschieht es, wie gesagt, deshalb, weil ich glaube, daß daraus nichts zu machen ist.
Die Grundzüge haben das allgemeine Erstaunen nicht bloß der deutschen Arbeiterwelt, sondern überhaupt aller derjenigen Leute hervorgerufen, die gewohnt sind, mit derartigen Materien sich auch nur einigermaßen zu beschäftigen.
Man hat die Grundzüge dann zurückgezogen und sie einer Umarbeitung unterworfen.
Aber der erste Entwurf, der daraus hervorging, konnte auch die Begeisterung der Arbeiter nicht hervorrufen.
Man hat dann noch einmal eine weitere Umarbeitung vorgenommen, namentlich die Abstufung der verschiedenen Rentenklassen durchgeführt, und, meine Herren, die Arbeiter sind noch mehr enttäuscht gewesen, und ich werde Ihnen nachher auch sagen, warum sie das gewesen sind.
Ich habe vorhin als einen solchen „Verführer '', wie der Herr Minister sie genannt hat, die sich erlauben, dieses Gesetzesprojekt als veränderte Armenpflege hinzustellen, unter anderen auch den Aachener Handelskammersekretär, den Herrn Dr. von der Borght genannt.
Der Mann steht ja gewiß über dem Verdacht, sozialdemokratischen Allüren nachzuhängen; er ist in dem landläufigen Liberalismus jedenfalls als waschecht befunden.
Erlauben Sie mir, kurz zu zitiren, was derselbe über den Begriff der Armenpflege diesem Gesetze gegenüber sagt.
Er sagt: (L) 1 Das Ziel unserer sozialpolitischen Gesetzgebung ist die Schaffung und Sicherung des sozialen Friedens.
Soll die beabsichtigte Invaliden- und Altersversicherung in diesem Sinne wirken, so muß dem Arbeiter eine seiner früheren Lebenshaltung entsprechende und das auch ihm verbürgte Recht der Individualität nicht mit rauher Hand vernichtende Lebensführung auf rechtlicher Grundlage für die Zeit seiner Invalidität zugesichert werden.
Diese Aufgabe ist in dem Gesetzentwurf vollständig bei Seite geschoben.
Der Gesetzentwurf ist thatsächlich nichts weiter als ein Versuch, die Last der Armenpflege anders zu vertheilen, und zwar ein Versuch, der ausschließlich von dem Standpunkt der Armensteuerpflichtigen ausgeht, das heißt also von Seiten der Bourgeoisie.
Die Erwägungen, auf denen das Urtheil Dr. Brentanos und Plätters über den allgemeinen Charakter der Grundzüge beruht, passen fast ausnahmslos auch auf den Gesetzentwurf.
Und weiter sagt er: Anstatt offen zuzugeben, daß das in der Kaiserlichen Botschaft vorgezeichnete Ziel, wenn auch nicht für immer fallen gelassen, doch einstweilen zurückgestellt ist, erhebt der Entwurf den Anspruch, eine Jnvalidenund Altersversicherung der Arbeiter zu schaffen, und viele Kreise sind blind genug, sich dem Traum hinzugeben, es könne durch ein dem Entwurf entsprechendes Gesetz die Aussöhnung der arbeitenden Klassen mit der bestehenden Gesellschaftsordnung wesentlich gefördert werden.
Meine Herren, ich habe diesem Urtheil für meine Person nichts hinzuzufügen.
In ganz ähnlichem Sinne hat sich Herr Dr. Platter in dem Archiv für Sozialgesetzgebung, das in Tübingen erscheint, ausgesprochen, und auch die bekannte Verhandlungen des Reichstags.
Arbeit des Herrn Dr. Brentano, die in Conradis „Jahr- (6) büchern ''erschienen ist, behandelt die Materie lediglich vom Standpunkte der Armengesetzgebung aus.
Nun hat der Herr Staatssekretär von Boetticher geglaubt, einen besonderen Trumpf gegen die Arbeiterpresse auszuspielen, indem er sagte, daß das, was in den Motiven zu der ersten Unfallvorlage vom Jahre 1881 gesagt wurde, in einem Arbeiterblatte falsch zitirt worden sei.
Nun, ich kann in erster Linie gar nicht einmal finden, daß zwischen der Art und Weise, wie in dem betreffenden Blatt es handelt sich um ein Berliner Blatt, soviel ich weiß aus den Motiven ein Auszug gebracht wurde, und dem Wortlaut ein so großer Unterschied vorhanden sei.
Sie werden mir aber gestatten, um die Sache vollständig aufzuklären, den Passus aus den Motiven in der damaligen Unfallvorlage ganz zu zitiren.
Dieser Passus also lautet: Das Bedenken, daß in die Gesetzgebung,« mm sie dieses Ziel verfolge, ein sozialistisches Element eingeführt werde, darf von der Betretung dieses Weges nicht abhalten.
Soweit dies wirklich der Fall, handelt es sich nicht um etwas ganz neues, sondern nur um eine Weiterentwicklung der aus der christlichen Gesittung erwachsenen modernen Staatsidee, nach welcher dem Staat neben der defensiven, auf den Schutz bestehender Rechte abzielenden, auch die Aufgabe obliegt, durch zweckmäßige Einrichtungen und durch Verwendung der zu seiner Verfügung stehenden Mittel der Gesammtheit, das Wohlergehen aller seiner Mitglieder und namentlich der Schwachen und Hilfsbedürftigen positiv zu ffördern.
In diesem Sinne schließt namentlich die gesetzliche Regelung der Armenpflege, welche der moderne Staat im Gegensatze zu dem des Alterthums und des Mittelalters als eine ihm obliegende Aufgabe anerkennt, ein sozialistisches Moment in sich, und in Wahrheit handelt es sich bei den Maßnahmen, welche zur (0) Verbesserung der Lage der besitzlosen Klaffen ergriffen werden können, nur um eine Weiterentwickelung der Idee, welche der staatlichen Armenpflege zu Grunde liegt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, welch ein Unterschied zwischen dem Zitat aus dem Arbeiterblatt und den Worten aus den Motiven ist, daß verstehe ich nicht.
Dort ist gesagt, es handle sich um eine einfache Ausgestaltung der staatlichen Armenpflege, und hier ist gesagt, daß es sich um eine Weiterbildung der Idee der Armenpflege handelt.
Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie mir den Unterschied auseinandersetzen wollten; ich kann einen solchen nicht entdecken.
Es handelt sich einfach darum, daß die Armenpflege anders eingerichtet werden soll, und in dem gegenwärtigen Gesetzentwurf ganz besonders darum, daß die Lasten der Armenpflege anders vertheilt werden sollen.
Zu der Armenpflege trägt gegenwärtig die Gesammtheit bei, der Arbeiter sowohl wie der mittlere Bürgerstand, wie die reichen besitzenden Klaffen, die Unternehmer, jeder nach seiner Art; der Arbeiter einfach in Gestalt indirekter Steuern, wie sie im Reich, in den Einzelstaaten und ganz besonders auch in den Kommunen erhoben werden.
Nun verlangt man, daß neben diesen Beiträgen, die der Arbeiter zur allgemeinen Armenpflege leistet, er auch noch besondere Beiträge in Gestalt der Prämien zu der Altersund Invalidenversicherung leisten soll.
Das ist der ganze Unterschied, daß der Arbeiter stärker belastet werden soll, als es bisher der Fall war.
Das sind so die allgemeinen Gesichtspunkte, die zunächst einmal bei Betrachtung der Vorlage im voraus festgehalten werden mußten; ich gestatte mir gleich noch, auf etwas hinzuweisen, und wenn ich mich recht entsinne, ist der Herr Staatsminister von Boetticher auf diesen Punkt gar nicht 24 148 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
() eingegangen, —nämlich auf den völligen Mangel einer Wittwenund Waisenversorgung, die unbedingt mit diesem Gesetzentwurf hätte verknüpft sein müssen.
Wenn eine Altersund Invalidenversicherung einen vernünftigen Zweck haben soll, dann muß vor allen Dingen dafür gesorgt werden, daß nicht bloß der alternde, nicht mehr erwerbsfähige Mann vor Noth und Elend geschützt ist, sondern dann muß eine ganz besondere Fürsorge darin bestehen, daß die von diesen Arbeitsinvaliden zurückgelassenen Familien, daß die Wittwe, die vielleicht nicht diesem Gesetz unterstellt werden konnte in Folge der besonderen Lebensyerhältnisse, auch versorgt wird.
Sie finden die Verbindung der Wittwen- und Waisenversicherung in denjenigen Pensionskassen durchgeführt, die von den Einzelstaaten für besondere Kategorien von niederen Bediensteten eingerichtet worden sind, beispielsweise in dem bayerischen Gesetz, betreffend die Alters- und Invalidenversicherung der Eisenbahnbediensteten und Eisenbahnarbeiter.
Ob das in einem ähnlichen Gesetze, welches in Preußen besteht, auch der Fall ist, weiß ich nicht; in Sachsen ist es meines Wissens der Fall.
Nun sagt man, daß in erster Linie und es ist das auch in den Motiven wiederholt ausgesprochen der Mangel an Mitteln es sei, der die Gesetzgeber resp.
die Ausarbeiter dieses Entwurfs veranlaßt habe, von einer Wittwen- und Waisenversvrgung zunächst abzusehen.
Man wollte vorläufig einmal prüfen, wie sich die Sache mache, wenn sie erst auf die in der Vorlage festgestellten Punkte erstreckt werde, und wenn ein günstiges Resultat erzielt worden sei, so sei man immer noch in der Lage, die Wittwen- und Waisenversorgung damit zu verbinden.
Ich konnte mich seiner Zeit nicht dafür begeistern, daß man Kranken- und Unfallversicherung zunächst nur auf einen geringen Kreis von Betheiligten ausgedehnt und nachher erst so stückweise die Weiterversicherung angestickt hat.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß es weit bester gewesen wäre, gleich von Anfang an diese Ausdehnung vorzunehmen; (L) es wäre dann eine ganze Anzahl Streitigkeiten, die von dem Reichsversicherungsamt jetzt vielfach erledigt werden mästen, erspart worden.
Und wenn man wirklich etwas durchgreifendes, brauchbares, rationelles leisten will, so wäre es leicht gewesen, die Wittwen- und Waisenversicherung gleich mit diesem Gesetzentwurf zu verknüpfen; und ich möchte, gleichviel, ob dieser Gesetzentwurf direkt abgelehnt und eine neue Vorlage gemacht werden sollte, oder ob derselbe in eine Kommission zur eingehenden Berathung kommt, ganz besonders empfehlen, dieser Materie Ihre besondere Aufmerksamkeit zu schenken und dafür zu sorgen, das die Wittwen- und Waisenversicherung mit diesem Gesetz verknüpft werde.
Meine Herren, die Motive zu dieser Vorlage sind in einer Weise eingehend und ausführlich ausgearbeitet, daß man meinen sollte, es könnte zunächst gar nichts dagegen geltend gemacht werden; aber meiner Ansicht nach ist diese Ausführlichkeit der Motive darauf zurückzuführen, um einzelnen Herren, die seitens der herrschenden Parteien dafür das Wort ergreifen wollen, die Arbeit zu erleichtern.
Namentlich die Spezialbegründung ist derart eingerichtet, daß jeder Einzelne von Ihnen, namentlich von den Konservativen, Freikonservativen und Nationalliberalen, nur einen derartigen Passus der Spezialbegründung herauszugreifen braucht, um hier eine hübsche Rede über Alters- und Jnvalidenversorgung zu halten.
Ich kann mich allerdings in der Weise an diese Arbeit nicht anlehnen, sondern muß Veranlassung nehmen, gegen jeden einzelnen derartigen Punkt oder wenigstens gegen sehr viele Front zu machen, und habe deshalb nicht so leichte Arbeit als viele der Leute, die nach mir sprechen, und es sich wahrscheinlich sehr leicht machen werden, mit allen möglichen Bannflüchen über die Sozialdemokratie herzufallen.
Gestatten Sie mir nun einmal, kurz die Hauptbeschwerdepunkte, die wir gegen die Gesetzesvorlage vorzubringen haben, zusammenzufasten.
Es ist vor allen Dingen die Art der Organisation, gegen die wir uns wenden, zweitens die Art der Verkeilung der Beiträge, es ist weiter der späte Beginn (6) der Altersversorgung, es ist die Niedrigkeit der Rente und die nach unserer Ansicht durchaus zweckwidrige und widersinnige Ansammlung von kolossalen Kapitalien, es ist ferner der Begriff der dauernden Erwerbsunfähigkeit, gegen den wir uns wenden müssen, es ist ferner der Umstand, daß es keine Rückvergütung der gezahlten Beiträge gibt für die, die aus der Versicherung austreten.
Es ist zum Schluß dann das Quittungsbuch, und es sind noch verschiedene Kleinigkeiten, die so drum und dran hängen, auf die ich zu sprechen kommen werde, ohne sie Ihnen jetzt speziell aufzuführen.
Sie dürfen es mir nicht verargen, wenn ich als Vertreter derjenigen Partei, deren Angehörige das Hauptintereste an dieser Vorlage haben, derjenigen Partei, die wegen ihrer Stellung zu dem Gesetzentwurf am allermeisten nnd gehäßigsten angegriffen worden ist, zu dieser Vorlage sehr ausführlich spreche.
Ich bin der Meinung, es kann gar nicht darauf ankommen, einen Gesetzentwurf von der Wichtigkeit, wie es von dem Herrn Minister betont worden ist, etwa in zwei Tagen unter allen Umständen abzumachen.
Ich meine, es kann nicht schaden, wenn eventuell eine ganze Woche darauf verwendet wird.
Ich wenigstens habe die Absicht, mir keinerlei Beschränkung in der Besprechung der mir wichtig scheinenden Punkte aufzuerlegen, und ich werde mir nun erlauben, auf die einzelnen Beschwerdepunkte einzugehen.
Meine Herren, was die erste Umarbeitung der Regierungsvorlage, die Umarbeitung der Grundzüge, betrifft, so haben wir ein gewisses Gefühl der Dankbarkeit gegen die Herren, die die Umarbeitung 'vorgenommen haben, nicht zu unterdrücken vermocht, und zwar deswegen, weil sie wenigstens auf den Wunsch der Arbeiter eingegangen sind, die Berufsgenostenschaften nicht mit der Durchführung dieses Gesetzes ''zu betrauen.
Es war einer der allerschwerwiegendsten Einwürfe, den die Arbeiter gegen die Grundzüge zu machen hatten, daß man die Verwaltung Unfallberufsgenostenschaften übertragen (v) wollte, i

ß man dieselben so recht zu den Trägern des ganzen Gesetzes, zu dem Gerippe für die ganze Alters- und Jnvalidenversorgung machen sollte.
Ich gebe zu, daß, wenn man den Gedanken hatte oder noch hat, sie zur Verwaltung heranzuziehen, gewisse Punkte vorhanden sind, die wohl geeignet sind, die Berufsgenostenschaften als befähigt erscheinen zu lassen, die Alters- und Jnvalidenversorgung in die Hand zu nehmen.
Es ist dies namentlich die Art des Rechnungswesens in den Fabriken und Werkstätten, wie sie seitens der Berufsgenostenschaften eingeführt worden ist.
Auf der anderen Seite aber sprechen so viele Dinge gegen die Berufsgenossenschaften, daß wir wirklich froh sind, wenn dieselben aus dem Gesetz beseitigt werden.
Die Berufsgenostenschaften genießen viel zu wenig das Vertrauen der Arbeiter, als daß man denselben eine derartige Arbeit übertragen könnte.
Die Berufsgenostenschaften sind nichts anderes als ausgesprochene Organisationen der Unternehmer, der Großkapitalisten, und es wird durch das Umlageverfahren, welches in der Unfallversicherung festgehalten ist, dem Klastenegoismus der Unternehmer, der ausbeutenden und besitzenden Klassen aller mögliche Vorschub geleistet, weshalb wir uns eben nicht dafür begeistern können, daß diesen Organisationen die Sache übertragen wird.
Wir waren seinerzeit der Meinung, daß es bester sei, das Umlageverfahren einzuführen an Stelle des Prämienoder Deckungsverfahrens; aber durch die Erfahrung, die wir durch die Handhabung des Unfallversicherungsgesetzes gemacht haben, sind wir von dieser guten Meinung abgekommen.
Um möglichst wenig Umlagen zahlen zu müssen, um den Angehörigen der Berufsgenostenschaften recht niedrige Umlagen bei der Generalversammlung präsentiren zu können, sind die Verwalter der Unfallversicherungsorganisationen darauf bedacht, bei denjenigen Entschädigungsfragen, wo ihnen nicht durch das Gesetz ein bestimmter Prozentsatz vorgeschrieben 149 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
(L.) ist, sondern wo sie nach freiem Ermessen handeln können, derartig niedrige Sätze für die Arbeiter festzusetzen, daß die Arbeiter jegliches Vertrauen zu ihnen in recht kurzer Zeit verloren haben.
Es handelt sich dabei hauptsächlich um die Rentenfestsetzung bei sogenannter theilweiser Erwerbsunfähigkeit.
Der Tarif, der da von den Berufsgenossenschaften aufgestellt ist, wirkt in einer so barbarischen Weise, daß die Arbeiter alle Ursache haben, sich mit Händen und Füßen dagegen zu wehren, daß den Herren, die einen derartigen Tarif ausgearbeitet haben, noch mehr Befugnisse, als sie jetzt schon haben, übertragen werden.
Sie wissen, meine Herren, daß die volle Rente, die seitens der Unfallgenofsenschaften gezahlt werden muß, nur zwei Drittel des gehabten vollen Arbeitslohnes des Verunglückten beträgt.
Das ist an sich schon eine Ungerechtigkeit.
Unter dem alten Haftpflichtgesetz ist die Entschädigung stets nachßder vollen Lohnhöhe des Arbeiters bemessen worden.
Auch die Hoffnung, daß die Prozesse wegen der Entschädigungshöhe unter dem neuen Gesetz abnehmen werden, hat sich keineswegs bestätigt, sondern die Streitigkeiten haben sich gewaltig vermehrt.
Die Schiedsgerichte und namentlich das Reichsversicherungsamt, das bei all diesen Fragen den liberalsten und vernünftigsten Standpunkt eingenommen hat, können ein Lied davon singen, auf welche Weise diese Streitfälle unter dem Unfallversicherungsgesetze zugenommen haben.
Bei der theilweisen Erwerbsunfähigkeit geht nur in ganz wenigen Punkten der Entschädigungssatz über 60 Prozent aus 66 2 g Prozent des gehabten Lohnes hinaus.
Die meisten Entschädigungssätze sind unter 60 Prozent, belaufen sich auf 50, 40, 33, 25, 15, 10 Prozent; ja es kommen Fälle vor, wo nur 5 Prozent der sogenannten Vollrente bewilligt werden.
Der Form nach haben die Vorsteher der Berufsgenoffenschaften recht; aber man hat bei Festsetzung derartiger soge (9) nannter Renten doch auch ein klein wenig auf die thatsächlichen Erwerbsverhältnisss Rücksicht zu nehmen.
Wenn beispielsweise durch einen Unfall ein Arbeiter den rechten Arm verliert, so soll er nach dem Tarif 60 oder, wenn ein besonders hoher Grad von Erwerbsunfähigkeit damit verbunden ist, vielleicht 70 oder 75 Prozent der sogenannten Vollrente erhalten; aber man bedenkt dabei nicht, daß der Mann, dem der rechte Arm fehlt, mit dem linken Arm doch unmöglich das dazu erwerben kann, was ihm seitens der Unfallgenoffenschaft nicht ausgezahlt wird.
Wir haben gegenwärtig einen ganz kolossalen Ueberfluß von gesunden Arbeitskräften, die nirgends ankommen können; was wird dem armen Mann geschehen, der mit einem Arm daherkommt
Man sagt zwar: er ist nicht vollständig erwerbsunfähig, er hat noch einen Arm unter Umständen sind an dem einen Arm auch nur noch 2 oder 3 Finger aber es sind doch noch ein paar Stumpe da, mit denen er unter Umständen eine leichte Maschine unter Aufsicht dirigiren kann.
Aber darauf wird keine Rücksicht genommen, daß die Arbeitsmöglichkeit nicht zugleich damit verbunden ist, daß der Mann auch wirklich Arbeit erhalten wird.
Darum ist es eine gewaltige Ungerechtigkeit, wenn seitens der Unfallgenossenschaften diese sogenannte Rente bei der theilweisen Erwerbsunfähigkeit so niedrig festgesetzt wird.
Es wäre wirklich hohe Zeit, wenn von Seiten der Gesetzgebung oder seitens des Reichsversicherungsamts die Initiative ergriffen würde, daß diese Punkte einmal geregelt würden; denn es liegen thatsächlich Fälle vor, die zum Himmel schreien.
(Ruf rechts: Zur Sache!)
Meine Herren, das gehört sehr zur Sache.
Ich will damit nachweisen, daß die Unfallversicherungsgenoffenschaften nicht das Vertrauen verdienen, die Jnvaliditätsversorgung zu verwalten.
Vizepräsident Dr. Vtthl: Ich bitte, den Herrn Redner (6) nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Grillenberger: Der Herr Abgeordnete Lohren, der allerdings zur Unternehmerklaffe gehört, mag ja unangenehm berührt sein davon, daß ich den Berufsgenoffenschaften kein Loblied singe; aber er wird nicht in der Lage sein zu beweisen, daß ich zu weit gegangen bin, daß ich irgendwie übertrieben hätte.
(Zuruf rechts.)
Nein, das können Sie nicht, Herr Lohren,.


Vizepräsident Dr. Buhl: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Grillenberger:.


und wenn Sie noch so schön zu färben verstehen.
Meine Herren, wir sind also ganz besonders dafür dankbar, daß die Berufsgenoffenschaften ausgeschloffen werden sollen.
Wie die Herren sich die Sache zurecht gelegt haben, geht unter anderem aus einem Artikel hervor, der in diesen Tagen uns im Auszug zugegangen ist als Material zur Berathung dieses Entwurfs, einem Separatabdruck aus der Zeitschrift „Berufsgenoffenschaft '', unterzeichnet von einem sicheren Herrn Otto Wenzel.
Ich weiß nicht, wer der Herr Otto Wenzel ist; aber so viel geht mir aus dem, was er schreibt, hervor, daß es ein begeisterter Vertreter der Interessen der Unternehmerklaffe ist.
Er schwärmt dafür, daß die Jnvaliditäts- und Altersversorgung mit der Unfallversicherung verknüpft werden solle; er sagt: Die Grenze zwischen gewerblicher Krankheit und Unfall ist in vielen Fällen außerordentlich schwer zu ziehen.
Beide unterscheiden sich oft nur dadurch, daß dieselben Gefahrenmomente in dem einen Falle eine chronische, in dem anderen Falle eine akute (O) Wirkung geübt haben.
Liegt nun die Frage der Entschädigungsfestsetzung beide Male in einer Hand, so ist der Verletzte sicher, daß er entweder auf Grund der Unfallversicherung oder der InvaliditätsVersicherung entschädigt wird.
Wenn aber, wie der Gesetzentwurf will, über die beiden so nähe verwandten Fälle zwei ganz verschieden organisirte Körperschaften entscheiden, so kann es vorkommen, daß der Unfallversicherungsverband die Verletzung für einen Jnvaliditätsfall, und der Jnvalidenversicherungsverband sie für einen Unfall erklärt.
In einem solchen Falle kann dem Verletzten nicht einmal das Reichsversicherungsamt als höchste Instanz zu feinem Rechte verhelfen, da in Jnvalidenversicherungssachen das Rechtsmittel der Revision gegen die Entscheidung des Schiedsgerichts nur dann zulässig ist, wenn die Entscheidung auf der Verletzung eines Gesetzes beruht.
Nun, meine Herren, dem letzteren Uebelstande ließe sich ja sehr leicht dadurch abhelfen, wenn man auf das eingeht, was wir wünschen, daß nämlich das Reichsversicherungsamt nicht bloß Revisionsinstanz würde, wie das Reichsgericht in anderen Sachen, sondern daß das Neichsversicherungsamt thatsächlich die höchste Berufungsinstanz auch für alle Jnvaliditätsfälle sein soll, wie dasselbe auch der Fall ist bei der Unfallversicherung.
Aber es ist äußerst interessant zu beobachten, wie der gute Mann sagt: wenn die Unfallversicherung die Sache in der Hand hat, dann kann gleich entschieden werden, ob es ein Unfall ist, der auf Grund der Unfallverstcherungsgesetze zu entschädigen ist, oder ob es ein Jnvaliditätsfall ist.
Nun wird in demselben Artikel verlangt, daß bloß für die Arbeiter das Prämienverfahren einzuhalten sei, während das Reich und die Unternehmer berechtigt sein sollen, Umlagen 24 150 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
() zu bezahlen.
Wird nun die Verwaltung in der einen Hand vereinigt, so werden die Herren Gelegenheit haben, um die Höhe der von ihnen zu leistenden Umlagen möglichst herunterzudrücken, alles mögliche, wo es nur irgend angeht, von der Unfallversicherung, wo sie allein zu bezahlen haben, abzuwälzen und der Jnvaliditätsversicherung zuzuwälzen, wo die Arbeiter auch mit zu bezahlen haben.
Um nun diese Ungerechtigkeit des Verfahrens zu vermeiden, die ganz unzweifelhaft eintreten würde, sind wir so sehr dafür, daß die Unfallversicherungsberufsgenossenschaften nicht damit befaßt werden sollen.
Dann kommt weiter noch dazu, meine Herren, daß die älteren und schwächeren Arbeiter, um die Berufsgenossenschaften nicht zu belasten, sehr häufig früher entlassen werden würden, als es der Fall ist, wenn die Herren Unternehmer ebenfalls ihre Beiträge in Gestalt von Prämien und nicht in Gestalt von Umlagen zu bezahlen haben.
Mit den Unfallversicherungsberufsgenossenschaften wäre ich nun soweit fertig; nur noch hinzuzufügen habe ich, daß es einen ganz eigenthümlichen Eindruck auf den unbefangenen Leser der Motive machen muß, wenn er auf Seite 64 derselben folgenden Satz findet: Insbesondere würde es unumgänglich sein, den Versicherten, welche zur Alters- und Jnvaliditätsversicherung gleich viel Beiträge wie die Arbeitgeber zu entrichten haben, für die letztere Einrichtung eine umfangreichere Betheiligung an der Verwaltung einzuräumen.
Dieser Passus bezieht sich nicht auf die Unfallversicherung, sondern auf die Frage, ob die Krankenkassen die Träger der Organisation werden sollen.
Es muß einen eigenthümlich anmuthen, wenn man von einer bestimmten Form der Organisation der Versicherung deswegen gleich absehen will, weil dann den Arbeitern eine stärkere Betheiligung an.
er Verwaltung eingeräumt werden müßte.
1 (Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Ja, die Aenderungen würden aber jedenfalls nicht so schwierig sein, als sie in den Motiven ausgemalt sind.
Ich komme jetzt zu dem Punkt, der ja auch von dem Herrn Minister vorhin schon berührt wurde, nämlich ob es nicht möglich ist, im Anschluß an die Krankenversicherung die Organisation der Alters- und Jnvaliditätsversicherung aufzubauen.
Wir stehen auf dem Boden, daß unter allen Umständen eine Reichsversicherungsanstalt zu schaffen sei.
Wir meinen aber, daß es ganz gut anginge, mit dieser Reichs, Versicherungsanstalt die Krankenkaffen insofern in Verbindung zu bringen, als dieselben recht wohl die untere Verwaltung übernehmen könnten; die Einziehung der Beiträge und die Kontrole der Jnvaliditätsbezugsberechtigten könnte durch sie erfolgen.
Und wir finden auch gar kein Unglück darin, daß die Krankenkaffen so verschiedener Art in ihrer Organisation sind.
Wir halten das nicht für ein so großes Hinderniß, um die Krankenkaffen damit zu befassen.
Wir sind der Meinung, daß die Reichsversicherungsanstalt einfach die Zentralkaffe zu bilden hätte, in die die ganzen Beiträge zusammenfließen.
Wir haben aber auch nichts dagegen, wenn man die Krankenkaffen unter gar keinen Umständen dazu haben will, augenscheinlich deshalb, um die so viel geschwächten freien Hilfskaffen nicht herbeiziehen zu müssen.
Ich betone ausdrücklich, daß dieser mir ganz unbegreifliche Haß gegen die freien Kaffen auch in den Motiven wieder eine gewaltige Rolle spielt.
Wenn man also durchaus die freien Hilfskaffen nicht herbeiziehen will, weil man glaubt, die Schwierigkeiten wären zu groß, gut, dann bilde man als Unterabtheilungen des Reichsversicherungsamts sogenannte kommunale Verbände, aber nicht in der Weise, wie sie Ihnen in der Vorlage vorgeschlagen sind, sondern einfach als Filialen des Reichsversicherungsamts, in ähnlicher Weise, wie die Filialen der zentralisirten freien Hilfskaffen organisirt sind.
Meine Herren, es schadet gar nichts, wenn die Herren (6) sozialpolitischen Geheimräthe von den Arbeitern und ihren Organisationen auch etwas lernen, und ich bin der Meinung, daß die zentralisirten freien Hilfskaffen gar nicht so schlecht sind, daß sie nicht auch einmal als Exempel für die Herren am grünen Tische dienen könnten.
Die ganze kolossale Verrechnung, die gegenwärtig geplant wird zwischen den einzelnen Verbänden, fällt weg, wenn Sie eine derartige Organisation schaffen, wie wir Ihnen vorschlagen: Gründung eines Reichsversicherungsamts mit Bildung von kleinen kommunalen Verbänden, von sogenannten Filialen, die mit der Reichsversicherungsanstalt in direkter Verbindung stehen.
Es wird hier in der Vorlage ein Rechnungsverfahren vorgeschlagen, und in den Motiven zu begründen versucht, welches nach meiner Ueberzeugung einfach undurchführbar ist.
Es soll die Zeit, die der Versicherte in Berlin einem kommunalen Verbände angehört hat, besonders festgestellt und verrechnet werden gegenüber der Zeit, in welcher der Versicherte einem Verbände in Potsdam oder Brandenburg oder Leipzig oder sonstwo angehört hat.
Auch soll da auch die verschiedenartige Höhe der Beiträge, welche eine Folge der neu festgesetzten Ortsklaffen sind, womit man eine gerechtere Vertheilung der Rente hervorrufen will, ausgeglichen werden.
Dies ist nach meiner Meinung einfach unmöglich.
Dieses Verrechnungsversahren wird zehnmal mehr Arbeit machen, 'als wenn man solche Filialen, wie wir sie im Auge haben, einrichtet, oder wenn man die Krankenkassen als die untersten Träger der Organisation nimmt, und in diesen Verbänden für jeden versicherten Arbeiter ein Konto angelegt wird.
Diese Kontoanlegung macht auch lange nicht so viel Arbeit wie das von der Regierung projektirte Markensystem.
Das Markensystem war schon ein unglücklicher Gedanke zu der Zeit, da man überhaupt bloß an eine einzige Rente für ganz Deutschland dachte; es ist aber noch viel verwickelter und verwirrter geworden, seitdem man fünf ver- M schiedene Ortskaffen aufgestellt hat.
Für alle diese müßten Marken von verschiedenen Farben, von verschiedenem Werthe eingeführt werden.
Es kommen noch die Zusatzmarken für die Zeit, wo der Arbeiter außer Kondition gewesen und sich nun es wird das allerdings in sehr wenig Fällen vorkommen entschließen muß und will, nachzuzahlen; diese Zusatzmarken werden wieder in verschiedener Werthhöhe und Farbe angefertigt werden müssen.
Dieses Marken- und gegenseitige Verrechnungssystem wird die Hauptschuld sein, wenn die Verwaltungskosten des Versicherungswesens, wie es hier geplant ist, ganz riesig werden, wenn sie noch viel größer werden, als sie jetzt schon bei der Unfallversicherung sind.
Wenn entweder die Krankenkassen oder die kommunalen Verbände, die den Charakter von Filialen des Reichsversicherungsamts tragen, als Träger genommen werden, dann wird dieses ganze gegenseitige Verrechnungssystem in Wegfall kommen, weil die ganzen Gelder einfach an die Zentralkaffe abgeliefert werden.
Was an den betreffenden Orten übrig ist, geht nach Berlin in die Hauptkaffe.
Sind nun in irgend einer Filiale mehr Invalide zu bezahlen, als momentan Mittel in der Kaffe, so wird aus der Zentralkasse der nöthige Zuschuß geleistet.
Daß ist so einfach, daß man glauben sollte, die Herren vom Bundesrath, die das Ding da ausgearbeitet haben, hätten darauf auch kommen können und müßten sich das nicht erst von sozialdemokratischer Seite sagen lassen.
Nun entsteht noch die Frage: wie sollen die Beamtenkategorien eigentlich aussehen, die die Verwaltung zu übernehmen haben
Wenn die Krankenkaffen damit beauftragt werden, und zwar das will ich ausdrücklich betonen immer einschließlich aller Krankenkassen, einschließlich der lokalen und zentralisirten freien Hilfskassen, die dasselbe Recht verdienen, wie die anderen, wenn sie auch nicht ein Drittel des Beitrags von den Arbeitgebern erhalten und in Folge dessen Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
1 1151 (H.) auch nicht unter der theilweisen Botmäßigkeit dieser Arbeitgeber stehen; man hat auch gar kein Recht, zu behaupten, diese Kassen „verschmähten ''das Zusammenwirken mit den Arbeitgebern; sie leisten alles aus ihren eigenen Kräften, beanspruchen keinen Zuschuß und haben deshalb vollständig Recht, in allen derartigen Organisationsfragen und bei den Wahlen genau so miteinbegriffen zu werden, wie die sogenannten „organisirten ''Kaffen, wie man die Zwangskaffen zu bezeichnen pflegt; wenn also Krankenkaffen inklusive dieser freien Hilfskaffen und lokalen Krankenkassen als Träger der Versicherung angenommen werden, meine Herren, dann kostet die untere Verwaltung so gut wie nichts, weil die Krankenkaffen das allein übernehmen.
Ich verweise Sie darauf, daß der Krankenkaffentag des Rheinlandes, der im vorigen Jahr in Elberfeld stattgefunden hat, Herr Kollege Schmidt aus Elberfeld hat demselben beigewohnt und ist in der Lage, Ihnen vielleicht über die dortigen Beschlüsse noch näheres mitzutheilen dieser Krankenkaffentag hat ausdrücklich beschlossen, daß die Krankenkassen nicht bloß inderLage, sondern auch bereit sind, diese ganze Arbeit der unteren Verwaltungsorgane, die Einziehung der Beiträge, die Ueberwachung u. s. w. u. s. w. zu übernehmen.
Wenn die Krankenkaffen, die sich doch auch nicht in ihrer Verwaltung gerne mit mehr Arbeit überlasten, das selber erklären, so kann man seitens der Regierung doch auch einigermaßen darauf fußen.
Es wird also, wenn diese die Arbeit übernehmen, die Verwaltung sehr wenig kosten.
Zieht man aber vor.
Kommunalverbände in Gestalt von Filialen des Reichsversicherungsamtes einzuführen, wie wir vorschlagen möchten, dann wird man nichts weiter nothwendig haben, als einen Kommunalbeamten oder Staatsbeamten mit der Verwaltung zu betrauen, der ja allerdings auch einige besoldete Hilfsarbeiter haben muß; aber die eigentliche Verwaltung und die Kontrole, auf die ein so großes Gewicht gelegt wird, damit der Simulation kein Vorschub geleistet werden kann, wird (L) geübt werden müssen durch den Ausschuß oder Voxstand oder Verwaltungsrath, zusammengesetzt zu gleichen Hälften aus Unternehmern und Arbeitern, die selbstverständlich aus freier allgemeiner Wahl hervorgehen müssen, und nicht aus der Wahl durch die Vorstände der Zwangskaffen.
Auf der einen Seite geht man mit dem Plane um, die Krankenkaffen mit der ganzen Angelegenheit gar nicht zu befassen, auf der anderen Seite will man den Vorständen dieser Organisationen, die mit der Sache gar nichts zu thun haben, das Wahlrecht für die ihnen ganz fern stehende neue Organisation einräumen; ich begreife in der That nicht, wie die Vorstände dieser Kaffen dazu kommen sollen, die Verwaltung für die Alters- und Invalidenversicherung zu wählen, nachdem sie doch mit der Angelegenheit nicht im mindesten befaßt werden sollen.
Das ist eine Inkonsequenz, die ich mir nicht erklären könnte, wenn ich nicht wüßte, wie man in den höheren Kreisen, und in den Kreisen, die dieses Gesetz gemacht haben, über das Wahlrecht der Arbeiter im allgemeinen denkt.
Man sträubt sich mit Händen und Füßen gegen die obligatorische Einführung gewerblicher Schiedsgerichte in Deutschland, weil man das Wahlrecht nicht in so ausgedehntem Maße haben will, wie bei den jetzt schon bestehenden Schiedsgerichten eingeführt ist.
Hier ist es vor allen Dingen die Abneigung gegen das gleiche allgemeine Wahlrecht der Arbeiter, welche die Herren Gesetzesfabrikanten veranlaßt, die Vorstände der Zwangskaffen mit dem Wahlrecht beauftragen zu wollen.
Also, meine Herren, wir würden als Organisationsform vorschlagen: erstens die Gründung eines Reichsversicherungsamtes mit Filialen in Gestalt von kommunalen Verbänden, oder Einbeziehung der Krankenkaffen in die Organisation als die unteren Träger.
Wir müssen aber darauf bestehen, daß bei der Wahl die Rechte und Pflichten gleich vertheilt werden, daß die Arbeiter gleiches Recht in der Verwaltung und vor allen Dingen bei den Wahlen haben.
Ich verweise Sie in der Richtung darauf, daß beispielsweise in der von mir vorhin schon erwähnten bayerischen Eisenbahnbediensteten- (6) penfionskaffe das Wahlrecht und das Verwaltungsrecht der Arbeiter in ziemlich weitgehendem Sinne gewahrt ist, und so gut man bei einer derartigen staatlichen Kaffe dies thun kann,, ohne die staatliche Autorität irgendwie zu schädigen, so gut könnte man hier bei der Reichsversicherung das wohl auch machen.
Das, meine Herren, ist es, was wir in Bezug auf die Organisationsfragen zu bemerken haben.
Ich komme nun auf die Art der Vertheilung der Beiträge.
Der Herr Minister hat vorhin gemeint, so weit er sich überzeugen konnte, bestehe keinerlei Abneigung mehr dagegen, die Beiträge auf Arbeiter, Unternehmer und Reich zu gleichen Theilen zu vertheilen.
Es ist ihm darauf aus dem Hause zugerufen worden, daß doch noch eine derartige Abneigung bestehe.
Ich glaube, es werden das hauptsächlich die Anhänger der Manchesterlehre sein, die gegen einen Reichszuschuß sich erklären, die da meinen, daß die Unternehmer und die Arbeiter allein es sein sollen, die das ganze tragen.
Meine Herren, aus dem Grunde sind wir nicht gegen die jetzige Art der Vertheilung, sondern wir sind deswegen nicht damit einverstanden, weil uns der Reichszuschuß nicht weit genug geht; wir sind der Meinung, daß das Reich viel mehr zu leisten hat, als gegenwärtig projektirt wird.
Meine Herren, die arbeitenden Klaffen sind seitens des Reichs in den letzten Jahren vermittelst der indirekten Steuern und der Zollgesetzgebung zu den Kosten des Reichs weit über ihre Kräfte hinaus und weit mehr im Verhältniß, als von den anderen Klaffen, die viel steuerkräftiger sind, verlangt wird, herangezogen worden.
Man hat sich in Folge dieser Veränderung des Steuerwesens veranlaßt gesehen, im Königreich Preußen z.
B. einige der niedrigsten Steuerstufen fortfallen zu lassen; man hat damit anerkannt, daß durch die übermäßig große Heranziehung der Arbeiter mittelst der indirekten Steuern dieselben ein Recht haben, von der übrigen Besteuerung entlastet zu werden.
Und in Konsequenz dieses Gedankens sind wir der Meinung, daß, weil man die Arbeiter durch (v) die indirekte Besteuerung so gewaltig angegriffen, sie ganz riesig belastet und überlastet hat, sie auch von den untersten Beitragsstufen zur Alters- und Jnvaliditätsversorgung freizulassen seien.
Wir sind der Meinung, daß bis zu einem gewissen Einkommen, mögen es 500 oder 700 oder 750 Mark sein 700 wäre ja schon das höchste, was gegenwärtig überhaupt seitens der Vorlage angenommen wird der Arbeiter beitragsfrei belassen sein soll.
Was darüber hinausgeht, das soll seitens der Arbeiter selber bezahlt werden; aber bis zu dieser Höhe, meine Herren, sind wir der Meinung, soll das Reich den Beitrag, den Sie den Arbeitern aufbürden wollen, mitbezahlen.
Sonst sind wir mit der Vertheilung ja einverstanden, und wir können uns bloß, wie gesagt, nicht dafür erwärmen, daß die Arbeiter allein es sein sollen, deren Beiträge mittelst Deckungsverfahrens aufgebracht werden sollen, während das Reich und die Unternehmer sich die Sache viel bequemer machen und lediglich mittelst Prämienverfahrens das bezahlen wollen, was an auszuzahlenden Invalidenrenten eben fällig ist.
(Zuruf.)
Es wird mir ein verneinender Einwurf gemacht.
Ich verweise Sie darauf, daß in diversen Fabrikantenorganen diesem Gedanken Ausdruck gegeben wurde, und daß speziell in der Zeitschrift „Arbeiterversicherung '', aus der ich vorhin einen Passus verlesen habe, auch dieser Gedanke vertreten ist, daß nicht bloß das Reich, sondern auch die Unternehmer das Recht haben müßten, ihre Beiträge mittelst Umlageverfahrens aufzubringen.
Der späte Beginn der Altersversicherung ist seitens des Herrn Ministers damit zu begründen versucht worden, daß, wenn man von 70 Jahren auf 65 herunterginge, 13 Prozent mehr zugeschossen werden müßte als gegenwärtig, wo das 70.
Lebensjahr angenommen ist, und daß, wenn man auf das 60.
Jahr heruntergehen würde, bereits 38 oder 37 (Zuruf: 38) 152 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
M 38 Prozent mehr bezahlt werden müßten, um das aufbringen zu können.
Ich glaube, daß dem nicht ganz so ist.
Es wird zwar gesagt, die statistischen Nachweise, die wir dafür haben, lieferten uns Beweise genug, daß wir nicht im Stande seien, so viel aufzubringen.
Ich erlaube mir, zunächst zu bemerken, daß die statistischen Tabellen und Berechnungen, die der Vorlage beigegeben sind, auf durchaus unzureichendem Material aufgebaut sind.
Es ist darin von einer richtigen statistischen Kalkulation überhaupt gar keine Rede.
Diese ganzen Tabellen und die Ziffern, die uns hier vorgeführt werden, beruhen auf Hypothesen, auf willkürlichen Schätzungen; sie stützen sich einfach auf die wenigen Zahlen, die aus den Zusammenstellungen über das Lebensalter, über das Jnvaliditätsverhältniß der Eisenbahnbeamten und eines Theils der Eisenbahnarbeiter und außerdem aus den statistischen Zusammenstellungen der Bergarbeiter in Deutschland und Oesterreich gewonnen sind.
Es ist ja ein großer Fehler, an dem wir in Deutschland kranken, daß wir überhaupt keine ordentliche Arbeiterstatistik haben.
Man hat zwar Viehstatistik schon getrieben, landwirtschaftliche Statistik aufgenommen; aber zu einer ordentlichen Arbeiterstatistik sind wir nicht gekommen, auch die Berufsstatistik ist das nicht geworden.
Meine Herren, es müßte vor Allem dafür gesorgt werden, daß eine statistische Aufnahme stattfinde über die durchschnittliche Lebensdauer der Arbeiter mit Untersuchungen über die verschiedensten Berufskrankheiten in den hauptsächlichsten Industriezweigen, ebenso in der lattdwirthschaftlichen Produktion über die Jnvaliditätswahrscheinlichkeit dieser sozialen Gruppen.
Aber, meine Herren, das, was uns hier in den Motiven an Tabellen beigegeben worden, ist doch wirklich ein gar zu kläglichesMaterial.
Die Arbeiterstatistik sämmtlicher europäischer Staaten taugt bekanntlich nicht viel; aber nachgewiesenermaßen ist sie in Deutschland am allerschlimmsten, und man hat sich hier begnügt, auf ganz geringfügige soziale Gruppen zu greifen, um Zahlen herauszuklopfen wie die Statistiker in (9) ihrer Handwerkssprache zu sagen pflegen —, wie sie der Regierung für diese Arbeit in den Kram paffen.
Diese statistischen „Klopfgeister '', wie sie im statistischen Amte gearbeitet haben, können uns mit ihrer Arbeit ganz und gar nicht imponiren; derartige „Klopfgeisterei ''erinnert gar.
zu sehr an Spiritismus.
Arbeitsstatistik muß in großem Style getrieben werden, und da genügt es nicht, bloß die Verhältnisse der Eisenbahnbeamten und -Arbeiter, mit Ausschluß des Fahrpersonals, herauszugreifen und durch ein gewisses Kunststück, wie es in der Anmerkung auf Seite 184 vorliegt, fertig zu bringen, erst die Eisenbahnarbeiter hineinzubugsiren; denn, meine Herren, man spricht da erst von Arbeitern überhaupt, dann von Eisenbahnarbeitern, dann erscheint unter der Maske der Arbeiter wieder der eingeschmuggelte Eisenbahnarbeiter.
Diese Statistik kann uns wahrlich nicht imponiren, und sie ist auch gar nicht im Stande, auch nur entfernt den wirklichen Stand der Dinge darzustellen.
Wir sind deshalb der Meinung, daß man viel besser gethan hätte, anstatt diese Vorlage an das Haus zu bringen und dabei sich sehr wenig Lorbeeren zu pflücken seitens der Regierungen, wenn man die Vorlage-vorläufig unterlassen und dafür eine gründliche durchgreifende Industrie- und landwirthschaftliche Arbeiterstastistik vorgenommen hätte, um herauszubekommen, wie sich die Jnvaliditätsverhältniffe in Deutschland in Wirklichkeit stellen; denn wir können nicht zugeben, daß die Berechnungen, die vorgeführt worden, auch nur entfernt richtig sind, und wir können deshalb auch nicht annehmen, daß das, was von dem Herrn Minister in Bezug auf die Höhe des nothwendig werdenden Zuschusses mir nichts dir nichts geäußert ist, richtig sei.
Und selbst, meine Herren, wenn es wirklich wahr wäre, daß bei einem Heruntergehen auf 65 Jahre 13 Prozent mehr, bei 60 Jahren 38 Prozent mehr zugeschoffen werden müßten, so glauben wir, daß die sogenannten qualifizirten Arbeiter, für die überhaupt eine andere Abstufung nöthig ist, als sie hier vorgeschlagen ist.
sehr gerne ein Drittel an Beiträgen mehr zahlen würden, um in (6) den Besitz einer ordentlichen Rente und um in den früheren Besitz einer Altersrente zu kommen, als daß man sie mit ein paar Pfennigen weniger durchschlüpfen läßt und ihnen so gut wie nichts bietet.
Meine Herren, sehen wir einmal diese Zahlen an, die uns Dr. Ludwig Hirth in Bezug auf die Altersverhältniffe der Arbeiter in Deutschland bietet.
Der Herr Minister hat gemeint, die Zahl der über 70 Jahre alten Arbeiter sei gar nicht so gering, wie man gewöhnlich glaube; die Zahl betrage thatsächlich mehrere Hunderttausend.
Ich finde aber, daß in der Tabelle o, die der Vorlage beigegeben ist, herausgerechnet ist, daß über 70 Jahre alte Männer, welche die famose Altersrente empfangen sollen, im ganzen Reiche nur 79 Tausend vorhanden sind, (Zuruf) —179 969; es ist also immerhin ein sehr geringer Prozentsatz.
Nehmen wir aber einmal die Hirthsche Tabelle über die durchschnittliche Lebensdauer der Lohnarbeiter im allgemeinen.
Nach dieser Tabelle, die von großem Interesse ist, erreichen die Schlosser ein durchschnittliches Lebensalter von 491Jahren, die Nähnadelschleifer von 37 Jahren, Kupferschmiede 48 Jahre, Uhrmacher 55 Jahre, Klempner 47, Buchdrucker 54, Lackirer 45, Goldschmiede 44, Achatschleifer 45 bis 48, Porzellandreher 42, Porzellanschleifer 38, Steinarbeiter 37, Steinhauer 36, Tafelmacher 50, Baumwollweber 59, Seiler 42 bis 45, Tischler 49, Müller 45, Kirschner 501Jahre, Glasschleifer 30 bis 32, Papierfabrikarbeiter 37, Heizer und Lokomotivführer 35, Eisenbahnfahrpersonal mit Ausschluß der Maschinenbeamten 35 bis 39 Jahre, Brunnenmacher 40, Fleischer 43 V, Gerber 61, Darmsaitenmacher 60 bis 61, Tuchwalker 60 Jahre.
Meine Herren, vergleicht man mit diesen Zahlen noch die Sterbetafel, wie sie von den zentralistrten Hilfskaffen veröffentlicht werden, so wird man ein noch trüberes Bild über die Altersverhältniffe der deutschen (v) Arbeiter bekommen.
Nun ist es ja richtig, meine Herren, daß dies das Durchschnittsalter ist; aber es ist jedenfalls sehr bemerkenswerth, daß auch nicht ein einziges Geschäft in der Tabelle genannt ist, wo die Arbeiter das 70.
Lebensjahr erreichen (Heiterkeit), während bei anderen Bevölkerungsklaffen allerdings auch im Durchschnitt das 70.
Lebensjahr erreicht wird.
(Große Heiterkeit.)
—Meine Herren, ich lasse mich durch Ihr Gelächter durchaus nicht irre machen; ich werde eine weitere Tabelle zum Vortag bringen, die Ihnen beweisen kann, wie die Sterblichkeitsverhältnisse der Fabrikarbeiter gegenüber anderen Erwerbsklaffen sich verhalten.
Ich verweise Sie auf die Veröffentlichungen des Königlich bayerischen Bezirksarztes Or.
Schmidt in Fürstenfeld-Bruck.
Die Veröffentlichung ist in dem Generalbericht der bayerischen Sanitätsverwaltung erfolgt, der unter der Verantwortlichkeit und Redaktion des bayerischen Ministeriums des Innern in München erscheint.
Herr I) r. Schmidt greift hauptsächlich Textilfabrikationsleiter heraus und stellt deren Lebensalter im Gegensatz zu den Nichtfabrikarbeitern und, man könnte überhaupt sagen, zu den Nichtarbeitern fest; er unterscheidet Fabrikarbeiter und Nichtfabrikarbeiter.
Da stellen sich die Sterblichkeitsverhältniffe so: vom 1. bis 12.
Lebensjahre starben Fabrikarbeiter 23Prozent, Nichtfabrikarbeiter 15Prozent —ich lasse die Bruchziffern weg, wo es nicht absolut nothwendig ist, sie zu nennen —, vom 13. bis 19.
Jahre Fabrikarbeiter 6 Prozent, Nichtfabrikarbeiter 2 Prozent, vom 20. bis 29.
Jahre Fabrikarbeiter 19z Prozent, Nichtfabrikarbeiter 5 Prozent, vom 30. bis 39.
Jahre Fabrikarbeiter 20, Nichtfabrikarbeiter 5, 71 Prozent, vom 40. bis 49.
Jahre Fabrikarbeiter 11, 80, Nichtfabrikarbeiter 7, 14 Prozent.
Meine Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
153 (L.) Herren, Sie ersehen daraus, daß im sogenannten besten Mannesalter 4 mal so viel seitens der Fabrikarbeiter sterben als seitens der Bevölkerungskreise der anderen Erwerbsklassen; hier stehen 5 gegen 19 Prozent, 5 gegen 20 Prozent.
Vom 40. bis 49.
Jahre wird die Sache anscheinend etwas günstiger.
Die Fabrikarbeiter stellen hier 11, die Nichtfabrikarbeiter 7 Prozent.
Noch günstiger aber, meine Herren, „günstiger '', aber mit Gänsefüßchen geschrieben, wird die Geschichte mit dem 50. bis 59.
Jahre.
Hier haben Fabrikarbeiter 8, 34, Nichtfabrikarbeiter 8, 57.
Vom 60. bis 69.
Lebensjahre stellt sich die Sache so: Fabrikarbeiter 6, 25, Nichtfabrikarbeiter 20; vom 70. bis 79.
Lebensjahre Fabrikarbeiter 2, 78, Nichtfabrikarbeiter 25, 28.
Meine Herren, je höher wir hinaufkommen in den Lebensjahren, desto merkwürdiger gestalten sich die Ziffern.
Es geht daraus hervor, daß von diesen Erwerbskreisen einfach niemand mehr vorhanden ist, oder nur ein geringer Prozentsatz, und in Folge dessen anch viel weniger sterben können, als von den anderen Erwerbskreisen.
Ich wollte mit der Verlesung dieser Ziffern, die ich für durchaus nothwendig halte, bloß den Nachweis erbringen, daß nur sehr wenige Leute die sogenannte Altersrente, die mit 70 Jahren erst ausbezahlt werden soll, erhalten werden.
Gewundert habe ich mich darüber, daß der Herr Staatssekretär von Boetticher der Altersversicherung in seinen heutigen Auseinandersetzungen so warme Worte gewidmet hat, während er früher ganz anders darüber urtheilte, im Volkswirthschaftsrathe sowohl wie auch im vorigen Jahre hier im Hause, wo er die Altersversorgung lediglich eine Dekoration, ein dekoratives Beiwerk der Invalidenversicherung genannt hat und betonte, daß man dieselbe lediglich beibehalten, weil man eine gebundene Marschroute gehabt habe.
Diese gebundene Marschroute bedeutet doch nichts anderes, als daß in der Kabinetsordre seiner Zeit.
die Altersversorgung betont war, und daß man nur aus dem (9) Grunde, um nicht dagegen zu verstoßen, sie beibehalten hat, daß man aber überzeugt war, daß sie einen eigentlichen Werth für den Arbeiter nicht habe.
Aber durch die heutige Begründung des Herrn Ministers sind so merkwürdige Wandelungen zu Tage getreten, und er hat so warme Worte dem Entwürfe gewidmet, daß ich mit meinem gewöhnlichen Unterthanenverstande das nicht zu begreifen vermag.
Wir sind der Meinung, wenn überhaupt die Altersversicherung beibehalten werden soll, daß dann dieselbe wenigstens in der Weise gemacht werden soll, wie das im bayerischen Eisenbahnbedienstetenpensionsgesetz geschehen ist.
Dort wird in Bezug auf den Eintritt der eigentlichen Altersrente gesagt: Mitglieder des betreffenden Pensionsverbandes —, welche 65 Jahre alt sind und der Anstalt 30 Jahre als Mitglieder angehört haben, bedürfen des Nachweises der Arbeitsunfähigkeit nicht.
Es ist dort also einfach ausgedrückt, daß der Versicherte, wenn er 65 Jahre alt geworden ist und 30 Jahre eingesteuert hat, berechtigt sein soll, die höchste Jnvaliditätsrente in Anspruch zu nehmen, ohne erst noch den Nachweis der Arbeitsunfähigkeit liefern zu müssen.
Wenn nach unserem Entwurf hier die Altersrente bezogen werden soll, so ist allerdings auch nicht mehr der Nachweis der Arbeitsunfähigkeit nöthig, aber es wird anstatt des höchsten Jnvaliditätsrentensatzes der niedrigste ausbezahlt, und hierin liegt eine ganz gewaltige Ungerechtigkeit, hierin unterscheidet sich das bayerische Gesetz sehr wesentlich zu seinem Vortheil von dem, was das Reich uns bieten will.
Wenn man denn doch einmal eine Altersversorgung geben will, so gehe man erstens mit den Altersansätzen weiter herunter, und in zweiter Linie gebe man das, was der 30 Jahre lang gesteuert habende Invalide zu beanspruchen hat.
Dann, meine Herren, hat die Sache einen Sinn, dann ist sie auch wirklich eine Prämie für das Alter.
Allerdings bin ich ja noch der Meinung, daß auch das 65.
Jahr zu hoch gegriffen ist, und Privatversicherungsoereine, Fabrikversicherungskassen rc.
gehen 'auch noch unter das (6) 60.
Jahr.
Es existirt beispielweise in der Stadt Nürnberg ein Privatpenstonsverein für alle möglichen Bevölkerungsklaflen, der für einen Beitrag, welcher ungefähr dieselbe Höhe repräsentirt wie der höchste Satz, der hier in der InvaliditätsVersicherung vorgeschlagen wird, vom 56.
Jahre an einen Pensionsbezug von etwas über 300 Mark einräumt.
Die Gründer und Verwalter dieses Pensionsvereins haben also die Erfahrung gemacht, daß mit dem 56.
Jahre diejenige Grenze eingetreten ist, wo die Arbeitskraft derart nachläßt, daß eine Pensionirung nothwendig erscheint.
Deshalb sind wir der Meinung, daß, wenn die Altersversorgung irgend einen Werth haben soll, mit der Altersgrenze erheblich heruntergegangen werden muß.
Allermindestens müßte das 60., noch viel richtiger aber das 56.
Lebensjahr dafür festgesetzt werden.
Eng zusammenhängend mit dem Beginn der Altersrente ist die Festsetzung der Renten und die Abstufung derselben.
Das ist ein so interessantes Kapitel, daß man sich allerdings etwas länger dabei aufhalten muß.
Meine Herren, in den Grundzügen sowohl wie in der ersten Vorlage hat man eine einzige Rente für das ganze Reich und für alle Arbeiter gleichmäßig auf 120 Mark für die Altersversicherung festgesetzt gehabt.
Zu gleicher Zeit sollte der Satz von 120 Mark als Anfangsrente bei Invalidität gelten und aufsteigend im 48.
Versicherungsjahre den Höchstbetrag von 250 Mark erreichen.
Bei der Begründung dieses Rentensatzes wurde damals wiederholt hervorgehoben, daß diese Renten dazu dienen sollten, um den allernothdürftigsten Lebensunterhalt der Rentenempfänger bestreiten zu können am billigsten Orte.
Wir meinen nun, daß auch dieser allernothwendigste Lebensunterhalt am billigsten Orte in Deutschland für die verschiedenen Arbeiter mit diesem Betrage nich t zu erreichen ist, und daß er über diejenigen Beträge, die von den verschiedenen Armenpflegen bewilligt werden, nicht nur nicht hinausgeht, sondern zum Theil sogar hinter denselben zurückbleibt.
Wenn der Herr Minister am 28.
November kürzlich (v) darauf hingewiesen hat, daß die Armenpflege, wie sie jetzt vorhanden ist, durchschnittlich nicht mehr als 55 Mark pro Jahr und Kopf aufwendet, so ist damit eigentlich gar nichts bewiesen.
Dadurch ist dann lediglich gesagt, daß die Armenpflege ihrer Aufgabe, die sie erfüllen soll, vielfach auch nicht nachkommt.
Nach dem Wortlaut des Art.
10 des bayerischen Armengesetzes vom 29.
April 1869 ist es Aufgabe der Armenpflege, den ganz oder theilweise erwerbsunfähig gewordenen Personen die zur Erhaltung des Lebens unentbehrliche Nahrung, Kleidung, Wohnung, Heizung und Pflege zu gewähren, den Kranken die erforderliche Hilfe zu leisten, Pflege und Heilmittel zu Theil werden zu lassen, die Beerdigung Verstorbener zu besorgen und für Erziehung und Ausbildung armer Kinder Sorge zu tragen.
Nun, meine Herren, wenn eine gute Armenpflege das gewissenhaft besorgen will, dann braucht sie jedenfalls mehr als 55 Mark pro Kopf und Jahr, und in unseren bayerischen städtischen Gemeinden wird auch viel, viel mehr dafür ausgegeben, was Ihnen jeder der Herr Anwesenden bezeugen kann, der am bayerischen Gemeindeleben thätig ist.
Wenn wirklich die Armenpflege im deutschen Reich mit durchschnittlich 55 Mark pro Kopf und Jahr sich darstellt, dann wird das aber daran liegen, wie es in vielen anderen Fällen auch der Fall ist, daß in Preußen so schlecht für die Armen gesorgt wird, und daß speziell in den östlichen Provinzen der preußischen Monarchie es mit der Armenpflege ebenso schlecht wie mit ähnlichen Dingen bestellt ist.
In anderen Gegenden Deutschlands ist man in Beziehung auf die Kultur doch ein klein wenig weiter, als daß 55 Mark pro Kopf und Jahr für die Armenpflege herausspringen.
Bei uns in den bayerischen Städten wird durchschnittlich mehr als 2 Mark pro Kopf und Woche gegeben, in den meisten Fällen 2, z »und 2, §g; dazu 154 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
(4) kommt noch die Wohnung, sei es in Armenhäusern oder in sonstigen Gebäuden; dazu kommt noch, was an Kleidung, was an Brod- und Suppenrationen gegeben, und was an Erziehungsgeld gewährt wird.
Kurz und gut, bei uns wird ein viel höherer Satz für die Armenpflege aufgewendet als der Durchschnittssatz, den der Herr Minister angegeben hat.
Und dieser Satz, der in den bayerischen Städten seitens der Armenpflege aufgewendet wird, ist auch höher, als was von der allgemeinen Invalidenversicherung dem Arbeiter angeboten wird.
Und auch aus dem Grunde, weil nicht einmal das erreicht oder nicht überschritten oder nicht wesentlich überschritten wird, was die gegenwärtige staatliche Armenpflege bietet, besonders um deswillen müssen sich die Herren auch das Urtheil gefallen lassen, daß sie eigentlich nichts anderes wollen als eine andere Eintheilung der Armenpflege und eine Abwälzung der Lasten auf die Schultern der Arbeiter.
Was ist nun in Bezug auf die Rentenfestsetzung gegen früher geboten worden
Es ist seitens der Arbeiter sowohl als von Seiten verschiedener Versammlungen der Unternehmer betont worden, daß es ein Unding sei, in ganz Deutschland in allen Orten gleichmäßig für die verschiedenen Arbeiterkategorien eine und dieselbe Rente festzusetzen.
Es sei jedenfalls nicht dasselbe, wie ein ostpreußischer Tagearbeiter vielleicht gewöhnt sei zu leben, und wie ein industrieller oder gewerblicher Arbeiter in Berlin oder Rheinland oder Süddeutschland gewohnt ist zu leben, und daß man vor allem auf die verschiedentlichen Lebensgewohnheiten und Bedürfnisse des Rentenempfängers Rücksicht zu nehmen habe.
Nun hat man sich herbeigelassen, 5 verschiedene Ortsklassen festzusetzen.
Diese Ortsklassen sollen bieten im niedrigsten Falle für die Altersversorgung ein für alle Mal und als niedrigsten Entschädigungssatz für die Jnvalidenrentner 72 Mark in der ersten, 96 Mark in der zweiten, 120 Mark in der dritten, 144 Mark in der vierten und 168 Mark in der fünften und höchsten Klaffe.
Meine Herren, ich habe (L) vorhin schon ausdrücklich darauf hingewiesen, daß man, als es sich um eine einheitliche Rente von 120 Mark handelte, seitens der Veranlasser dieses Gesetzentwurfs betont hat, daß dies das Maß dessen sei, was so im nothdürftigsten Lebensunterhalt am billigsten Ort unbedingt gegeben werden müsse.
Nun findet man aber auf einmal, daß es noch „billigere ''Orte in Deutschland geben müsse, einen noch nothdürftigeren Lebensunterhalt gibt als denjenigen, der mit 120 Mark bestritten werden kann.
Man ist heruntergegangen auf 72 Mark.
Ein Schrei der Entrüstung ging durch die ganze deutsche Arbeiterwelt, als man überhaupt erfuhr, daß 120 Mark gegeben werden sollten; aber man war geradezu vollständig verblüfft, als man dann diese 120 Mark noch zu hoch fand und auf 72 resp.
96 Mark die Rente beschränkte.
Darüber läßt sich ernsthaft gar nicht mehr reden.
Was sich die Regierung dabei gedacht hat, ist geradezu unerfindlich.
Zuerst sind 120 Mark das Allernothwendigste, womit man am allerbilligsten Orte leben kann, und nun findet man, daß man auf 72 Mark heruntergehen kann!
Wenn man wenigstens die 120 Mark als Minimum festgehalten hätte und davon ausgehend angefangen hätte, nach aufwärts zu steigern, dann würde die Eintheilung bei den Arbeitern lange nicht die Entrüstung hervorgerufen haben wie jetzt.
(Zwischenruf.)
Es wird mir hier von Seiten des Regierungstisches eingeworfen, es sei thatsächlich nach oben aufgerundet worden; das ist ja für zwei Klaffen richtig, aber zugleich ist man für die größere Zahl der Arbeiter, die auf Rente rechnen dürfen, heruntergegangen.
Nach den Tabellen über die ortsüblichen Löhne, die uns zur Verfügung stehen, ist es unzweifelhaft, daß die allermeisten Arbeiter nicht einmal die dritte Klaffe erreichen werden, daß die allermeisten zu den untersten beiden Lohnstufen gehören werden.
Man hat genaue authentische Anhaltspunkte überhaupt nicht.
Was Sie als solche bezeichnen, das können wir, 'die wir mitten im prak- (6) tischen Leben stehen, nicht gelten lassen, und aus den Tabellen, die uns vorliegen, geht außerdem hervor, daß, wenn man insbesondere die landwirthschaftlichen Arbeiter dazu rechnet, die noch viel, viel schlechtere Löhne erhalten, als die sogenannten Polizeilöhne, die ortsüblichen Durchschnittstagelöhne der industriellen Arbeiter ausmachen, dann nach meiner festen Ueberzeugung ein viel größerer Prozentsatz von solchen Arbeitern herauskommt, die nur zu den niedrigsten Lohnstufen gehören.
Man ist also von 120 Mark heruntergegangen auf 72 und 96 Mark; das macht auf den Tag bei der untersten Lohnstufe bei männlichen Arbeitern 20 Pfennig, bei den weiblichen 13g Pfennig pro Tag.
Man mußte sich doch, wenn man einen derartigen Satz feststellt und ihn den Arbeitern anbietet, gesagt haben, was der Rentner es ist eigentlich ein Hohn, den Ausdruck zu gebrauchen bei einem derartigen Betrage was der „Rentner ''sich für 20 Pfennig kaufen kann.
Sie wissen, wieviel das Brod gegenwärtig kostet, seitdem es durch die Zölle in den letzten Monaten erheblich vertheuert ist.
(Oho!
rechts.)
Sie wissen, wieviel Pfund Brod man sich dafür kaufen kann.
Ich verweise Sie auf die besondere Eintheilung dessen, was nach dem bayerischen Armengesetz die Aufgabe der Armenpflege ist: die unentbehrlichste Nahrung, Kleidung, Wohnung, Heizung und Pflege, das ist es, was von einer Versorgung verlangt werden kann.
Was können Sie denn mit 20 Pfennigen, eventuell mit 33 Pfennigen und mit den höchsten Sätzen, die dabei herauskommen, 48, 64, ja selbst für 80 Pfennige für unentbehrliche Nahrungsmittel beschaffen
Bedenken Sie doch, daß außer dem Nothwendigsten, Brod und Kartoffeln, auch noch ein klein wenig andere Sachen dazu gehören, um den Menschen überhaupt zusammenzuhalten!
Oder sind Sie der Meinung, daß der Invalide, der 30, 40, 45, 48, 50 Jahre gebraucht, ehe er in den Genuß der so- (v) genannten höchsten Rente gelangen kann, daß dieser, wenn er sich viele Jahrzehnte nicht bloß für die Bourgeoisie, für seinen Unternehmer, sondern für die ganze Gesellschaft abgerackert hat, nichts weiter braucht als ein bischen Brod oder einen Schluck schlechten Fusel, um sein Leben ein paar kurze Jahre noch zusammenzuhalten
Man sollte seitens des Reiches eine besondere Ehre darein setzen, den Invaliden der Arbeit, auf deren Schultern unsere ganze Kultur ruht, kein derartiges Bettelgeld anzubieten, sondern mindestens das zu leisten, was wirklich nothwendig ist, um ihnen ein solches Alter zu gewähren, daß sie nicht mit Entsetzen und Grauen an diese Art Rente zu denken brauchen, wie es jetzt unstreitig der Fall ist.
Sollen die Arbeiter niemals aus dem Elend herauskommen
Sie wollen doch nicht behaupten, daß mit einer derartigen Rente jemals dem ärgsten Elend eine Grenze gezogen werden kann

Allerdings, wenn man sich auf den Standpunkt stellt, den seiner Zeit der Reichskanzler bei der Berathung über die Sonntagsruhe angenommen hat, wo er den Durchschnittslohn der Arbeiter auf 14 Groschen angenommen hat, dann kann man es erklärlich finden, daß die Herren der Regierung schließlich zu derartigen Rentensätzen kommen.
1 Wir können uns dabei nicht beruhigen, die Arbeiter können sich das nicht gefallen lassen.
Man hat vorhin von Verführern gesprochen, die den Arbeitern vorredeten, 1 daß1das1nur1Armenpflege, Armenversorgung sei.
1 Ja, 1 wenn es nur eine richtige Armenversorgung wäre!
Aber es ist nicht einmal eine richtige Armenversorgung, es ist eine Verschlechterung dessen, was man jetzt unter Armenversorgung versteht, und dies erlaubt man sich als eine ausreichende Rentenversicherung hinzustellen und diejenigen,, welche daran zu rütteln sich erlauben und den Arbeitern das rechnungsmäßig darlegen, als Verführer zu bezeichnen, welche jetzt übrigens bald verlassen werden würden von denen, die bis jetzt hinter ihnen hergelaufen Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
155 () sind, wie das sowohl Herr von Bennigsen in seinem Optimismus wie der Herr Minister von Boetticher kürzlich betont haben.
Man wird sich täuschen!
Machen Sie das Altersund Jnvalidenversicherungsgesetz so, wie es ist, dann werden Sie sehen, ob damit wirklich das Gebäude der Sozialreform gekrönt ist, und die Arbeiter damit zufrieden sein werden.
Man braucht kein Wort darüber zu sprechen, und Sie haben uns ja auch nach Möglichkeit daran verhindert, über diese Vorlage in öffentlicher Versammlung zu reden.
Das, was in der Presse geschrieben worden ist, konnte immer nur bruchstückweise geschehen und dringt nur in gewisse Theile der Arbeiterbevölkerung; in den Versammlungen darüber zu sprechen, hat man in 90 Fällen von 100 verhindert und damit überhaupt die objektive Besprechung des Entwurf unmöglich gemacht.
Dabei kommt noch Folgendes in Betracht.
Aus den Alterstabellen, die ich Ihnen vorgetragen habe, geht zur Genüge hervor, daß ein sehr großer Theil der deutschen Arbeiterklassen überhaupt gar nicht in die Lage kommen wird, den höchsten Satz der Invalidenrente jemals zu erlangen.
Nach Berechnungen, die auch von den offiziellen Statistikern des Reichs wohl nicht geleugnet werden können, werden die Arbeiter im Durchschnitt nur bis zum 25., oder auch nur bis zum 20.
Steuerjahre gelangen.
Sie werden also dann in der untersten Hohnstufe 90 Mark, in der zweiten 120 Mark, in der dritten 150 Mark, in der vierten 180 Mark, in der höchsten 210 Mark erhalten, oder wenn sie sogar bis zum 30.
-Jahre in der Lage sein sollten, steuern zu können, soltwerden sie durchschnittlich 108, 144, 180, 216 und 252 Mark pro Jahr gekommen.
Nun existirt eine ganze Anzahl von privaten Jnvaliditäts- und Altersversicherungskassen, die mit Fabriketablissements verbunden sind, die erheblich mehr leisten und von den Arbeitern nicht mehr Beitrag verlangen, als gegenwärtig das Reich thut.
Es existirt nach meinem Wissen auch in dem Eisenbahnbedienstetengesetz in Preußen ein ähnlicher Pensionssatz, (L) wie er für Bayern festgesetzt ist, und dabei, meine Herren, komme ich zu gleicher Zeit darauf, hinzuweisen, daß es recht wohl möglich ist, an Stelle der verschiedenen Ortsklassen, die man einführen will, die Lohnklassen zu wählen.
Man hat bei der bayerischen Eisenbahnkasse drei verschiedene Tarifklasien eingeführt.
Die eine umfaßt die Lohnstufen bis zu 750 Mark, die zweite Klasse umfaßt die Lohnstufen von 750 bis 1000 Mark; die Tarifklassen In uns 15 umfassen die Lohnstufen von 1200 bis 1400 Mark pro Jahr.
Die bayerische Eisenbahnverwaltung ist dabei wenigstens von der Ansicht ausgegangen, daß es überhaupt noch Arbeiter gibt, die mehr als 700 Mark verdienen; die Herren vom Reich, die diesen Entwurf gemacht Haben, gehen überhaupt über 700 Mark nicht hinaus, und man darf beinahe annehmen, daß sie der Ansicht sind, daß die Arbeiter nicht mehr nothwendig hätten als 700 Mark das Jahr.
Man hat in der bayerischen Eisenbahnkaffe auf Grund der drei Tarifklassen ganz genau herauszurechnen verstanden, was der Arbeiter an Beitrag zu leisten hat, und was er an Pension schließlich nach einer bestimmten Reihe von Jahren zu beanspruchen hat.
Der höchste Satz ist 40 Prozent des Lohnes; er wird also immerhin einen noch ganz respektabeln Rentensatz im Vergleich zu dem, was seitens des Reichs den Arbeitern geboten wird, darstellen.
Nun ist von dem Herrn Minister gesagt worden, es sei das Rechnungswesen mit sehr großen Schwierigkeiten verknüpft, wenn man die Lohnklassen festsetzen wolle anstatt Ortsklassen.
Das finde ich keineswegs.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß das Rechnungs- und VerrechnungsWesen, wie es hier beabsichtigt ist, nahezu undurchführbar und mit unendlicher Arbeit verknüpft ist, welche bei einer anderen Organisation sehr leicht vermieden werden kann.
Man wird also eine Menge Arbeitskräfte, auf die das Reich jetzt schon gerechnet hat, zu anderen Arbeiten frei bekommen, wenn wirklich die Berechnung nach Lohnsätzen so ungeheuer viel Verhandlungen des Reichstags.
Arbeit machen sollte.
Der Herr Minister hat dabei betont, (0) daß wir noch keine Lohnstatistik in Deutschland hätten, und daß das eine hauptsächliche Schwierigkeit sei.
Es ist zunächst nicht richtig, daß wir keine Lohnstatistik in Deutschland haben.
Die Zusammenstellung der ortsüblichen Tagelöhne, der sogenannten Polizeilöhne, das ist allerdings keine Lohnstatistik; darauf kann man nichts geben.
Aber, meine Herren, eine Lohnstatistik ist insofern vorhanden, als in einer ganzen Reihe von Berufsgenossenschaften wenn ich recht unterrichtet bin, in der Mehrzahl der Berufsgenossenschaften für die Unfallversicherung die statistischen Lohntabellen seitens der Verwaltung angeordnet und auch seitens der Unternehmer eingeführt sind, und diese statistischen Lohntabellen sind ganz vorzüglich übersichtlich gemacht, so daß die einfache Aufrechnung am Ende des Jahres genügt, um die Zahl der Arbeitstage, die Zahl des sogenannten ordentlichen Lohnes, um die Ueberstunden, um das geleistete Krankengeld, kurz und gut alles, was in diese Materie hineinfällt, mit einem Federzug so zu sagen feststellen zu können.
Das ist sogar eine sehr gute Lohnstatistik, und wo sie noch nicht eingeführt ist, kann sie auf Anordnung der Berufsgenossenschaften oder des Reichs sehr bald eingeführt werden.
Wenn nun gefragt wird, welcher Lohn als maßgebend für die Rente angenommen werden soll, so sind das die Durchschnittslöhne, die der betreffende Arbeiter während der ganzen Jahre, wo er gesteuert hat, überhaupt bezogen hat.
Es wird da in gewiß „fürsorglicher ''Weise gesagt, in den letzten Lebensjahren des Arbeiters werde der Lohn gewöhnlich reduzirt, da verdiene der Arbeiter nicht so viel als in den sogenannten besten Mannesjahren.
Das ist ja leider richtig, wirft aber ein schlechtes Licht auf das „gute Herz ''der Herren Unternehmer, die dem Arbeiter, wenn sie ihn lange genug im Dienst gehabt und ausgebeutet haben, wenn es abwärts mit seinen Kräften geht, am Lohn abziehen.
Aber die Differenzen sind so ganz groß glücklicherweise nicht, und es kommt der Durchschnittslohn ganz richtig heraus, (v) wenn die Löhne, die der jugendliche Arbeiter von 16 Jahren an, die Löhne, die er in den 20er, 30er Jahren bezogen hat, zusammengerechnet werden mit denjenigen, die er in späteren Jahren bezogen.
Wenn man dies berechnet auf Grund der statistischen Feststellungen der Berufsgenossenschaften, bekommt man den Durchschnittslohn ganz genau heraus, und wenn das dann so gemacht wird wie bei der bayerrischen Eisenbahnpensionskasse, daß von 400 bis 750, von 750 bis 1000 Mark rc.
alle diejenigen Löhne, die dazwischen variiren, zu einer Tarifklasse zusammengefaßt werden, dann ist der Wechsel auch nicht so groß, wie der Herr Minister gemeint hat; dann braucht nicht, wenn heute mal der Lohn um 20 Pfennig pro Tag heruntergeht oder um 20 Pfennig steigt, gleich eine andere Lohnklasse angenommen zu werden.
Die Leute werden im Durchschnitt fast in allen Lohnklassen bleiben, oft Jahrzehnte lang, so daß die Arbeit keineswegs so gefährlich sein wird.
Meine Herren, in der gegenwärtigen Feststellung, in der Feststellung der sogenannten Ortsklassen liegt sogar eine sehr große Ungerechtigkeit in Bezug auf die Lohnfeststellung der sogenannten qualifizirten Arbeiter gegenüber den gewöhnlichen Tagearbeitern.
Es ist uns ja der Vorwurf gemacht worden, es sei gegen unser Prinzig der Gleichmacherei, wenn wir für diese Abstufung eintreten.
Meine Herren, für eine derartige Gleichmacherei haben wir niemals geschwärmt, sie ist von uns niemals ausgesprochen worden.
Es wird immer einen verschiedenen Bedarf an Lebensunterhalt geben, es wird eine verschiedenartige Lebenshaltung zu jeder Zeit geben, und darauf wird in jeder Gesellschaftsordnung Rücksicht genommen werden müssen.
Aber selbst wenn das, was Sie uns unberechtigterweise imputiren, im sozialistischen Staat durchführbar sein sollte: 1 in der gegenwärtigen Gesellschaft ist es nicht durchführbar, und wir haben es mit einem Gesetzentwurf zu b 156 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
M thun, der an der heutigen Produktionsweise, an der heutigen Gesellschaftsorganisation nichts ändert, sondern sich auf derselben bewegt, in Folge dessen auch mit derselben rechnen muß.
Der sogenannte gelernte Arbeiter, der täglich 4, 5, 6 Mark und unter Umständen noch mehr verdient, wird jedenfalls doch andere Lebensbedürfnisse haben, als der sogenannte Tagesarbeiter mit dem ortsüblichen Durchschnittstagelohn, und er wird auch in seinen alten Tagen als Invalide noch andere Bedürfnisse haben, und Sie werden nicht umhin können, ihm diese anderen Bedürfnisse auch zuerkennen zu müssen.
Aber wie stellt sich die Sache jetzt nach den sogenannten Ortsklassen, die Sie festsetzen wollen
Der künstlerisch gebildete Arbeiter, der-Vildhauer, Xylograph, Lithograph, Goldschmied u. s. w. wird ganz genau denselben niedrigen Lohnsatz bekommen, wird mit 72 Mark pro Jahr als Anfangsstufe zufrieden sein müssen, nur weil er zufällig in Gumbinnen oder sonst wo im Osten seinen Wohnsitz hat, während der gewöhnliche Arbeiter, der nichts gelernt hat, und nicht diese durchschnittlichen Lebensbedürfnisse hat wie der andere, das Dreifache davon bekommt, weil er zufällig seinen Wohnsitz in Berlin hat.
Meine Herren, was nicht richtig ist für das Reich, das ist auch nicht richtig für den kleineren Kreis, und deshalb müssen unter allen Umständen diese Ortsklassen verworfen und durch Lohnstufen ersetzt werden in ähnlicher Weise, wie ich es Ihnen hier angeführt habe, daß sie bereits bei der Festsetzung der Pension der Eisenbähnbediensteten und Esxenbahnarbeiter im Königreich Bayern existiren.
1 d Ich brauche Ihnen wohl nicht weiter hinzuzufügen, daß auch das Minimum, welches geboten werden soll, ein viel höheres sein muß als gegenwärtig, daß uns nicht damit gedient sein kann, 72, 96 Mark u. s. w. u. s. w. als Anfangsrente festgesetzt zu sehen, sondern daß man für die niedrigste Lohnstufe allermindestens aber allermindestens das ansetzen müßte, was früher als die einheitliche Rentenstufe (6) für das ganze Reich festgesetzt war, und es müßte die Möglichkeit geboten werden, selbst auf die Gefahr hin, daß die Arbeiter, die mehr verdienen, auch etwas mehr bezahlen müßten und sie würden gern die Woche 6, 10 Pfennig mehr bezahlen, wenn ihnen die Möglichkeit geboten wäre, dafür nicht eine Rente von 250, 300, 350 Mark zu beziehen, sondern eine solche Rente, die zu ihrem wirklich gehabten Lohn in Einklang steht, wie es auch in einigen Fabriken, stellenweise im Rheinland, auch hier in Berlin an einigen Stellen vorkommt in Berlin existirt eine Fabrikkasse, die den vollen Lohn nach 30 jähriger Beitragsleistung ausbezahlt, —aber sie müßten doch, wie das bei der Unfallversicherung geschehen ist und bei den meisten Beamten geschieht, auf 662g Prozent des wirklich gehabten Lohnes aufsteigen können.
Nun wird ja allerdings sofort dagegen geltend gemacht: ja, das darf unter gar keinen Umständen sein, weil sonst der Trieb zur Sparsamkeit gemindert würde, weil die Simulanten sich mehren würden, weil, mit einem Wort gesagt, die Arbeiter sich dazu drängen würden, eine derartige Rente in Empfang zu nehmen.
Meine Herren, Sie kennen die Arbeiter denn doch schlecht, wenn Sie glauben, daß dieselben sich zu dieser Rentenfestsetzung drängen würden.
Es mag ja derartige Leute geben; und Simulanten und schlechte Subjekte, die sich Geldbeiträge erschwindeln wollen, zu denen sie nicht berechtigt sind, gibt es zweifelsohne überall.
In allen Gesellschaftsklassen, auch bei denen, die in anderweitigen Beziehungen pensionsbezugsberechtigt sind, gibt es mindestens eben so viel als unter der Arbeiterklasse; und deswegen finde ich es auch nicht sehr geschmackvoll, daß man den Motiven eine Art statistische Tabelle der Arbeitsscheuen beigegeben hat (Zuruf) es ist ja eigentlich keine Tabelle, es ist aber doch angeführt—; in Bezug auf Arbeitsscheue könnte bei anderen Klassen jeden- (6) falls viel mehr gesprochen werden als wie bei den Arbeitern.
Also es muß ein viel höherer Rentensatz festgesetzt werden, um die Arbeiter auch nur annähernd zu befriedigen; und man wird gar keine Ursache haben, zu befürchten, daß allzu viel Simulanten entstehen, oder daß die Arbeiter sich danach drängen würden, die Rente zu empfangen, oder daß der Spartrieb allzu sehr vermindert würde.
Warum spricht man nicht davon bei den zahlreichen Militär- und Civilbeamten, die pensionsberechtigt sind
Die meisten dieser Leute leben auch nur von der Hand in den Mund; die allerwenigsten derselben, soweit sie kein Privatvermögen haben, werden sich etwas sparen, aber denen macht man keinen Vorwurf daraus, daß sie darauf rechnen, im Alter pensionsberechtigt zu werden.
Nur bei den Arbeitern wird bei jeder Gelegenheit betont, es müßte dafür gesorgt werden, daß nicht einer unberechtigt dazu käme.
Da ist z.
B. im Z 27 der Vorlage mit besonderer Fürsorglichkeit betont, solche Anstalten, die jetzt schon existiren, solche Jnvalidenkassen, die sich bereits damit befassen, die Arbeiter mit einer Rente nach einer gewissen Reihe von Beitragsjahren zu versichern, müßten in die Lage versetzt werden, wenn sie sich nicht dem Gesetz anpassen und dadurch in ihrer Existenz als gleichberechtigt mit der Reichsoersicherung darthun, wenn sie bloß als Zuschußkassen ihre Existenz weiter führen wollen denen müßte das Recht eingeränmt werden, doch ja eine Reduktion herbeizuführen, damit der Arbeiter nicht zu viel bekommt und dadurch leichter zu Simulationen geneigt gemacht würde.
Meine Herren, diese Umschreibung, die in der Motivirung steckt, ist recht eigenartig.
Man spricht davon, das Recht müßte den Kassen eingeräumt werden, eine Reduktion eintreten zu lasten.
In Wirklichkeit ist es nichts anderes, als man legt diesen Kasten, die schon bestehen, es nahe, sie möchten eine Reduktion eintreten lassen, wenn die Reichsversicherung durchgeführt wird, damit die ihr Angehörigen (0) sich nicht etwa der Simulation schuldig machen und schließlich dahin kommen, eine zu große Rente in Anspruch zu nehmen.
Aber sie hätten diese Dinge gar nicht so sehr zu betonen brauchen.
Im ganzen Entwurf ist ausgiebig dafür gesorgt, daß die Arbeiter sich nicht zu dem Rentenbezuge herandrängen werden, und damit komme ich auf den Begriff besten, was Invalidität bedeutet, was dauernde und theilweise Invalidität ist.
Jnvalidenrentenbezugsberechtigt ist nur der, der nicht bloß in seinem bisherigen Erwerb, in seinem erlernten Geschäft, sondern durch irgend eine Hantirung, die es überhaupt auf der Welt gibt, nicht mehr in der Lage ist, sich so viel erwerben zu können, als was die Invalidenrente in ihrer untersten Stufe ihm bietet.
Bei 120 Mark niedrigster Stufe das ist jetzt die dritte Klasse beträgt der eigentliche Rentenbezug 33', Pfennig.
Die Invalidität beginnt also erst, wenn der Betreffende nicht mehr im Stande ist, durch irgendwelche Arbeitsleistung täglich 33 Pfennig erwerben zu können.
Wann wird überhaupt Vieser Zeitpunkt eintreten
Bei den allermeisten Arbeitern überhaupt nie; es wird immer Leute geben, die man, von humanem Standpunkt aus betrachtet, längst als invalid betrachten muß, die man aber immer noch für 33 Pfennig pro Tag beschäftigen wird.
Es gibt ja heutzutage Fabrikbetriebe, wo durch Theilung der Arbeit einzelne Hantirungen nothwendig sind, die leichter Natur sind, und wo der Unternehmer heute ein kleines Mädchen, einen Jungen hinstellt, jugendliche Arbeiter, denen er vielleicht pro Tag 40, 45 oder 50 Pfennig bezahlt.
Unter diesen Umständen, wie das Gesetz sie bietet, würde er dann vielleicht einen Mann hinstellen, der an der Grenze der Invalidität angekommen, und dem dann 33 „34, 35 Pfennig pro Tag bezahlen.
Dann ist der Beweis geliefert, daß er noch nicht invalid ist, und er wird dann immer noch als „arbeitsfähiger ''Mann betrachtet werden.
Dadurch wirk »Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
157 (L.) aber gerade erst die Möglichkeit geboten, die Löhne noch viel mehr herunterzudrücken, als es jetzt schon geschieht.
Der betreffende Alte wird gezwungen sein, eventuell für 35, 40 Pfennig zu arbeiten.
Wenn er es nicht thut, wird der betreffende Unternehmer in Verbindung mit dem Vertrauensarzt das Zeugniß ausstellen: der Mann ist ein Simulant, er ist arbeitsscheu, ihm ist Arbeit für täglich 35 Pfennig angeboten, er mag sie aber nicht leisten, weil er 33g Rente gerne haben möchte aus der Jnvaliditätskasse.
Unter Umständen wird der Mann also als Simulant abgewiesen, weil er noch 35 Pfennig verdienen könnte, aber nicht verdienen will.
Das ist der Begriff der Invalidität nach diesem Gesetze.
Was soll man zu einer derartigen krassen Inhumanität sagen, wie sie darin enthalten ist
Ich will Ihnen sagen, wie wir uns die Invalidität und die Jnvaliditätsberechtigung vorstellen.
Ich stütze mich da auf die Bestimmungen des Statuts der Buchdruckerinvalidenkasse.
Als Invalide gilt bei den Buchdruckern derjenige, der von seiner Krankenkaffe ausgesteuert ist, der so lange krank gewesen ist, daß er nicht mehr bezugsberechtigt ist, nicht mehr berechtigt ist, Krankengelder zu beziehen; die Gewerkskaffe der Buchdrucker bezahlt, so viel ich weiß, ein Jahr lang.
Ist er ein Jahr lang krank gewesen, hat er so lange Krankengelder bezogen, und ist er noch nicht in der Lage, in seinem Beruf wieder arbeiten zu können, dann wird er als Invalide betrachtet.
Das ist wenigstens in Standpunkt, der den Anschauungen der Humanität entsprDt; ab-: das, was hier als der Begriff der Invalidität hingestellt wird, ist einfach unter aller Kritik.
Meine Herren, es soll auch unterschieden werden zwischen zeitweiser Invalidität und dauernder Invalidität; nach dem vorliegenden Entwurf gibt es nur eine dauernde Invalidität.
Derjenige, der nicht als solcher betrachtet wird, wer nicht dauernd Invalide ist, hat überhaupt keinen Anspruch auf die 33 , oder 40 oder 20 Pfennig, sondern muß einfach sehen, daß er noch irgend eine Arbeitsgelegenheit (L) bekommt.
Meine Herren, wie steht es denn mit denen, die bei der famosen Krankenkaffenfürsorge unserer gegenwärtigen Zeit vielleicht nach den 13 Wochen oder 26 Wochen, während welcher die Zwangskaffen Krankengeld bezahlen, noch nicht arbeitsfähig sind, die noch Rekonvaleszent sind, die deswegen keine Arbeit finden, auch keiner Arbeit vorstehen können
Ich habe am 28.
November dem Herrn Minister von Boetticher, als er mit so großer Emphase davon sprach, daß die Mehrheit unserer Arbeiter nunmehr gegen Krankheitsfälle versichert und versorgt sei, das Nein zugerufen, worauf er gesagt hat, er erwarte den Beweis, daß dem nicht so sei.
Nun wohl, Herr Staatsminister von Boetticher, erstens ist noch nicht eine so große Anzahl von Arbeiter überhaupt in die Krankenversicherung einbegriffen, und wenn sie einbegriffen sind, sind sie nicht versorgt.
Das, was die Krankenversicherung gegenwärtig bietet, ist eben keine Krankenversorgung, weil sie nicht auf die nöthig lange Zeit ausgedehnt ist.
Sämmtliche Zwangskaffen leisten nicht mehr als eine sehr knappe Krankenunterstützung in baar, eine Unterstützung, bei der der Kranke verhungern kann, aber nicht in der Lage ist, sich die nöthigen stärkenden Nahrungsmittel anzuschaffen.
Sie leisten also erstens eine baare Unterstützung, die zum Verhungern ist, und leisten dieselbe viel zu kurze Zeit; mit 13 Wochen ist die Geschichte alle.
Und das nennen Sie Krankenversicherung
Wir nennen sie eine solche nicht.
Nun, meine Herren, was geschieht denn nun mit den Kranken, die nach 13 Wochen von Ihren famosen Ortskassen und sonstigen Zwangskaffen entlassen werden, die keine Unterstützung mehr bekommen
Die verfallen der Armenpflege, für die gibt es also nicht den Wegfall der entehrenden Bestimmungen der Armenpflege; „invalid ''sind sie noch nicht; sie werden nicht als invalid betrachtet, weil es nach dem Gesetz ausdrücklich nur eine dauernde Invalidität gibt; der Mann ist aber entschieden vorübergehend, zeitweise invalid, er ist aus der Krankenversicherung entlasten, ist aber noch nicht arbeitsfähig, kann absolut noch nichts leisten.
Nun, (0) meine Herren, wenn bei uns in öffentlichen Versammlungen, in der Presse und auch hier über diese Zustände geklagt wurde, hat es häufig geheißen: laßt 's nur gut sein, wenn einmal die Alters- und Jnvalidenversorgung kommt, dann wird für diese Leute schon gesorgt, gerade für die ist die Alters- und Jnvalidenversorgung bestimmt.
Die sind aber gerade durch die Organisationsweise, wie Sie sie vorschlagen, ausgeschlossen, die bekommen nichts.
Meine Herren, vor allen Dingen sorgen Sie, wenn Sie den Entwurf wirklich an eine Kommission verweisen sollten, dafür, daß der Begriff der zeitweisen Invalidität mit in das Gesetz hineinkommt, damit dafür gesorgt wird, daß diejenigen Leute, die aus den Krankenkaffen ausgesteuert sind, aber noch nicht arbeiten können, als zeitweilig invalide betrachtet werden und eine Unterstützung bekommen.
Das erfordert die einfachste Gerechtigkeit, das ist ganz dringend nothwendig, und dafür ist mit keinem Worte in dem Entwurf gesorgt.
Meine Herren, es ist auch etwas anderes im Entwurf noch nicht berührt, nämlich wie es mit der Versorgung und Verpflegung der Invaliden in Krankheitsfällen wird.
Sollen die Leute, die irgend einer „organistrten ''Kaffe oder einer freien Kaffe nicht mehr angehören, kein Recht haben auf Krankenversorgung, auf Krankenverpflegung
Die Rentenempfänger, sei es der Invaliden- oder der Altersrente, können auch noch in die Lage kommen, krank zu werden.
Davon steht kein Wort im Gesetz, was mit denen gemacht werden soll, in welcher Weise diese Leute in Krankheitsfällen behandelt werden sollen.
Aus der Ortskasse, aus der Gemeindekrankenversicherung bekommen sie nichts, weil sie nicht mehr Mitglieder sind und nicht in der Lage, immer die Beiträge freiwillig fortzubezahlen.
Also, meine Herren, der Rentenempfänger wird im Krankheitsfälle wiederum der Armenpflege anheimfallen und wird also wiederum nicht in der Lage sein, sich den entehrenden Bestimmungen der Armenpflege entziehen zu können.
Er wird also deswegen, weil er Jnvaliditätsrentner ist und (v) als solcher sich den Luxus gestattet hat, krank zu werden, nach wie vor seines Wahlrechts beraubt sein oder sonstwie unter den entehrenden Bestimmungen der Armenpflege zu leiden haben.
Nun kommt noch etwas anderes hinzu, meine Herren, und das ist dasjenige, was ich vorhin schon betont habe, als ich die Unfallversicherung gestreift habe, was dem Herrn Abgeordneten Lohren so unangenehm gewesen ist.
Das ist nämlich die Möglichkeit, Arbeit zu erlangen.
Bekanntlich haben wir jetzt schon einen ganz gewaltigen Ueberschuß an gesunden Arbeitskräften.
(Zuruf: Wo denn )
Die 200 000 Vagabunden, die historisch gewordenen, die auf der Landstraße Jahr aus Jahr ein liegen, sind längst mehr als 400 000 geworden.
Das sind meist nicht Vagabunden aus Passion, sondern zum großen Theil solche Leute, die durch den fortschreitenden Produktionsprozeß, durch die Einführung der Maschinenarbeit „frei ''geworden sind.
Wenn schon eine so große Anzahl gesunder Leute überzählig sind, wie will man den Unternehmern von ihrem speziellen Unternehmerstandpunkt aus zumuthen, daß sie solche Arbeiter annehmen, die halb invalid sind, oder in eine solche Nothlage gekommen sind, wo sie bald als invalid gelten können.
Meine Herren, eine große Zahl von Arbeitern wird, wenn sie einmal das 40.
Jahr hinter sich hat, nicht mehr in der Lage sein, regelmäßig fortlaufende Beiträge zu zahlen.
Es gibt nicht bloß eine große Anzahl von Privatfabriken sondern eine ganze Menge königlicher und sonstiger staatlicher Anstalten, die keinen Arbeiter mehr anstellen, der das 40.
Lebensjahr überschritten hat.
Es gibt inhumane Arbeitgeber, inhumane Werkmeister u. s. w., die derartige Arbeiter, wenn sie einmal an der Grenze angekommen sind, hinauswerfen, rechtzeitig, damit sie an gewissen Wohlthätigkeitseinrichtungen der betreffenden Etablissements 158 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
(,) keinen Antheil nehmen können.
Die Leute werden entlassen, wenn sie 39, 40 Jahre alt sind, sie finden aber keine Aufnahme weiter.
Sie werden dadurch in die Lage kommen, mehr und mehr körperlich und geistig zu verkommen; sie werden nicht mehr regelmäßig steuern können; sie werden zu einer Zeit invalid oder halbinoalid werden, wo sie einen sehr geringen Prozentsatz bekommen, sie werden aber von den Aerzten offiziell noch nicht als invalid anerkannt werden.
Es werden so gewisse Zwischenstufen sich einrichten, wo der Arbeiter eigentlich nicht weiß, wem er angehört.
Aus der einen Fabrik wird er hinausgeworfen, in anderen nicht angenommen; er ist nicht mehr in der Lage, für die Jnvalidenversorgung weiter zu steuern, und aus der Krankenkasse bekommt er nichts mehr.
Eine zeitweise Invalidität, auf Grund deren er irgend einen Anspruch erheben könnte, gibt es aber nicht.
Meine Herren, dann haben wir einen großen Theil von Lumpenproletariat mehr, und gerade diese Art Proletariat wird gezüchtet werden durch die ungerechten und unzureichenden Bestimmungen dieses Gesetzes.
Meine Herren, das ist es, was ich Ihnen über den Begriff der Invalidität, über den Begriff der Erwerbsunfähigkeit zu sagen hatte.
Ich habe dabei schon auf einen weiteren Punkt angespielt, der eng damit zusammenhängt und den ich jetzt erörtern werde.
Das ist die Festsetzung des Arbeitsjahres auf 47 Wochen.
Als Arbeitsjahr im Sinne des Gesetzes soll nur gerechnet werden die Beitragszahlung für 47 Wochen.
Nun, wer nicht in der Lage ist, 47 Wochen durchschnittlich im Jahre zu arbeiteten, wird eben einen Theil von dem, was er im nächsten Jahre arbeitet, abtreten müssen, um das vorangegangene Jahr mit 47 Wochen voll zu machen.
Ich möchte Ihnen folgendes zu Gemüthe führen: Erstens gibt es eine sehr große Anzahl von Berufen, die in Folge der Witterungs-, der Saisonverhältnisse, in Folge ihrer eigenartigen Organisation und ihres Zusammenhangs mit gewissen Krisen überhaupt niemals in der Lage sein werden, in einem (L) Jahre 47 Wochen lang einen Arbeiter zu beschäftigen.
Ich verweise Sie dabei in erster Linie auf die Bauhandwerker, Maurer, Zimmerleute, Pflasterer, alle diejenigen Leute, die im Freien arbeiten, die sehr viel mit der Witterung zu rechnen haben.
Nun wird zwar in den Motiven gesagt, das sei heutzutage nicht mehr so schlimm, denn es finde ein sehr starker Wechsel zwischen den einzelnen Berufen statt: derjenige, der im Sommer als Maurer arbeite, arbeite im Winter in anderen Berufen.
Meine Herren, das giebt es ja auch: in kleineren Bierbrauereien arbeiten im Winter Leute, welche im Sommer als Maurer thätig sind; es gibt auch solche Leute, die im Sommer als Maurer und Zimmerer thätig sind und im Winter schneidern.
Welcher Art freilich die Kleider sind, die sie machen, das zu untersuchen sind wir nicht in der Lage.
Aber es kommt vor; namentlich ist dieser Wechsel der Berufe sehr häufig bei den sogenannten Gangarbeitern, die im Sommer wo anders arbeiten, als wo sie zu Hause sind.
Aber es ist doch nicht immer so leicht, von einem Berufe zum anderen überzugehen, und es ist trotz alledem sehr zweifelhaft, ob sogar bei einer derartigen Zuhilfenahme eines anderen Berufs der Arbeiter im Stande ist, 47 Wochen auf diese Weise herauszubringen.
Dann kommen noch dazu die eigentlichen Saisonarbeiter, wie z.
B. Hutmacher, Strohhutpresser, Leute, die nur Luxusartikel fabriziren; sie werden nur selten volle 47 Wochen im Jahre zu thun haben.
Dann haben wir doch vor allen Dingen die Krisen ins Auge zu fassen, die schweren Handels- und Geschäftskrisen, die wir ununterbrochen gegenwärtig haben.
Diese Krisen hängen nicht allein mit unserer Produktionsweise, sondern auch wesentlich mit dem politischen System zusammen, den fortgesetzten Kriegsrüstungen, mit dem System der fortwährenden Beunruhigungen, die ein Staat dem anderen zu Theil werden läßt.
Die Industrie kann nicht zur Ruhe kommen, und es entstehen auf diese Weise Krisen, wie man sie in früheren Zeiten gar nicht gekannt hat, und wenn Sie nun diesen Krisen gegenüber, die (6) es mit sich bringen, daß der Arbeiter keine 47 Wochen im Jahre arbeitet, wenn man diesen Krisen gegenüber den Arbeitern gerecht werden will, dann wird nichts anderes übrig bleiben, als eine viel geringere Zahl von Wochen als ein sogenanntes Geschäftsjahr anzunehmen.
Ich bin überzeugt, es gibt sogar einzelne Gegenden, spezifisch katholische, wo nicht einmal die Feiertage auf diese Weise berücksichtigt sind, wie Sie hier das Geschäftsjahr festsetzen.
Dann ist in den betreffenden Abschnitten der Vorlage zu gleicher Zeit Rücksicht genommen auf diejenigen, die zum Militär eingezogen sind, und diejenigen, die im Kriegsfalle ausmarschiren müssen.
Für dieselben ist es als selbstverständlich erachtet worden, daß sie keine Beiträge leisten brauchen, daß sie aber die Jnvaliditätsrentenbezugsberechtigung nicht verlieren.
Ich finde das vollständig gerechtfertigt.
Wenn der Staat, die Gesammtheit, den Lohnarbeiter aufruft unter die Fahne, wenn man ihn braucht, das Vaterland gegen den auswärtigen Feind zu vertheidigen, dann ist der Staat verpflichtet, dafür einzutreten, daß er nicht der wirklichen oder scheinbaren Wohlthaten verlustig gehe, die ihm durch das Gesetz geboten sein sollen.
Wir finden es also vollständig gerechtfertigt, daß die zum Militär eingezogenen und im Kriegsfalle ausmarschirten Leute ihre Rentenbezugsberechtigung nicht verlieren; aber, meine Herren, was soll denn aus denjenigen werden, die während des Krieges, in Folge der durch den Krieg herbeigeführten Krisis arbeitslos geworden sind
Der Ausmarschirte wird wenigstens den nothdürftigsten Lebensunterhalt haben, und für seine Angehörigen, die zu Hause zurückgeblieben sind, wird, wenn auch nicht ausreichend, doch immerhin in gewisser Weise gesorgt; aber derjenige, der als Lohnarbeiter zu Hause zurückgeblieben und in Folge desselben Krieges, der seine Kameraden unter die Fahne gerufen hat, brodlos wird, meine Herren, der bekommt für seine Familie keinerlei Unterstützung, er ist aber durch diesen Umstand zu gleicher Zeit in der Lage, keine (O) Beiträge zahlen zu können, und verliert in Folge dessen die Bezugsberechtigung auf Renten, wenn er später nicht nachzahlen kann.
Meine Herren, um die Ungerechtigkeit nach dieser Seite diesen Leuten gegenüber nicht zu weit zu treiben, ist es dringend nothwendig, bei der Festsetzung der Länge des Geschäftsjahres Rücksicht zu nehmen, ist es nothwendig, das Geschäftsjahr im Durchschnitt auf vielleicht 40 Wochen festzusetzen.
Das wäre durchaus hoch genug, namentlich bei der langsamen Steigerung der Rente, die vorgesehen ist.
Da ich gerade hiervon spreche, so verweise ich Sie darauf, daß diese Steigerung nach Tausendsteln des betreffenden Betrages festgesetzt ist; sie steigt, nachdem die Wartezeit vorüber ist, pro Jahr um Viooo- Meine Herren, das macht bei 100 Mark ganze 40 Pfennige pro Jahr und das nennt man eine „Steigerung der Rente!
Es ist doch wirklich lächerlich, dem Arbeiter zuzumuthen, darin überhaupt eine Steigerung erblicken zu sollen.
(Zuruf.)
Ja, bis zu 2, 3 Mark in den allerhöchsten Klaffen, aber in den unteren Klassen bei einem Betrage von beispielsweise 100 Mark machen , ggg pro Jahr 40 Pfennige Steigerung.
Wenn diese Steigerung eine raschere wäre, so könnte man es sich auch noch gefallen lassen, daß das Geschäftsjahr für diese Anzahl Wochen festgesetzt ist.
Aber weil diese Steigerung eine sehr unendlich langsame ist, müßte man schon aus diesem Grunde dazu kommen, das Geschäftsjahr kürzer anzusetzen.
Dann kommt weiter für uns zu bekämpfen, daß es keine Rückvergütigung für diejenigen giebt, welche austreten.
Nach dem Gesetze ist die Antheilsberechtigung der Versicherten vorbei, wenn sie nach 5 Jahren nicht wieder eintreten; dann bekommen sie nichts, da haben sie die Berechtigung an Renten verloren.
Nun gibt es gerade unter den landwirthschaftlichen Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
159 () Arbeitern, unter den Dienstboten und ähnlichen Erwerbskategorien eine große Anzahl, die lediglich in ihren jugendlichen Jahren als Mitglieder der Pensionsversicherung betrachtet werden müßen, die aber in den weitaus meisten Fällen danach trachten, sich zu verheiraten, sich selbstständig zu machen; diese verlieren den ganzen Betrag, den sie bezahlt haben.
Bei der mehrfach von mir erwähnten bayerischen Eisenbahnkaffe ist dafür gesorgt, daß bei derartigem Austritt eines Arbeiters die Hälfte der gezahlten Beiträge rückvergütet wird.
Ich würde wünschen, daß das auch hier geschähe.
Denjenigen, die während der 5 Jahre freiwillig fortzahlen wollen, wird das auch recht schwer gemacht; denn sie haben nicht nur ihr eigenes Drittel weiter zu zahlen, sondern auch denjenigen Antheil, den der Unternehmer beisteuern muß, und auch denjenigen des Reichs, also den ganzen Betrag.
Wenn sie das nicht können, so haben sie die früheren Gelder, die eine ganz respektable Summe ausmachen können, verloren.
Nun, meine Herren, die Kapitalanlage.
Es ist in den Motiven berechnet, daß nach etwa 17 Beitragsjahren die Kapitalanhäufung ungefähr 1 Milliarde, 1000 Millionen Mark, betragen würde.
Ich habe Ihnen vorhin schon gesagt, daß ich an der Richtigkeit der aufgeführten Ziffern wegen des angegebenen ungenügendenMaterials zweifle.
Ich kann nicht daran glauben, meine Herren, daß die Jnvaliditäts- und Sterblichkeitsverhältniffe bei schlecht bezahlten Lohnarbeiten, bei Webern, bei Textilarbeitern der verschiedensten Art, bei gewöhnlichen Handarbeitern eben solche sein sollen, wie bei den Eisenbahnbeamten und Eisenbahn- und Bergarbeitern, auf die hier hauptsächlich gefußt wird.
Wir wißen ja hier sehr gut, daß unsere niederen Eisenbahnbediensteten auch nicht glänzend gestellt sind; sie sind in der Hauptsache auch nichts weiter als uniformirte Proletarier, aber eine gewisse sicherere Grundlage als die übrigen Proletarier haben sie insofern, weil eine gewisse Beständigkeit in ihrem Einkommen vorhanden ist, wenn dasselbe auch sehr knapp ist.
Sie haben wenigstens (L) keine Krisen durchzumachen, sie sind nicht absolut dem Hunger überwiesen, wie das bei anderen Arbeiterklaffen vorkommt.
Es ist eine gewisse Stabilität vorhanden, die bei vielen, vielen Arbeiterklaffen niemals erreicht wird.
Ich glaube nun, daß viel mehr Arbeiter sterben, als in den Tabellen angenommen wird, bevor sie zur Jnvalidenoder Altersrente bezugsberechtigt sind.
Es wird also viel weniger Invaliden geben und es wird, wenn die Invalidität eintritt, die Sterblichkeitsmöglichkeit bei den nicht mehr Aktiven ebenfalls eine größere sein als bei den Invaliden anderer Gesellschaftskreise.
Wenn das der Fall ist, so wird auch viel weniger an Renten ausgegeben werden.
Die Anhäufung der Kapitalien wird eine viel größere sein; wir werden also nach 17 Beitragsjahren nicht 1000, sondern vielleicht 1500 Millionen oder auch 2 Milliarden bereits an Kapital angehäuft haben.
Der Umstand, daß das Reich keine Prämienbeiträge zahlen will, wird in der Vorlage ausdrücklich damit motivirt, daß der Zinsfuß zu sehr gedrückt würde, wenn man allzu viel Kapital aufhäufen würde.
Aus den Beiträgen aber, welche Unternehmer und Arbeiter zahlen, schadet die Kapitalanhäufung nichts!
durch dieselbe wird aber doch auch der Zinsfuß herruntergedrückt und die Kapitalien, die der Jnvalidenversicherungsanstalt gehören, werden schlecht verzinst werden, weil zu viel Kapital aufgehäuft wird.
Meine Herren, wozu würden die Kapitalien verwendet werden
Sie werden hauptsächlich doch den Herren, die Grund und Boden besitzen, insbesondere „den Edelsten der Nation ''zu gute kommen, sie werden in Hypotheken auf den großen Gütern angelegt werden.
Dadurch wird eine Menge anderer Kapitalien frei werden, wir werden vielleicht zunächst eine kleine Gründerperiode dadurch bekommen, die Herabdrückung des Zinsfußes für die Sparkaffen u. s. w. wird rasche Fortschritte machen, der kleine Mann wird viel weniger an Zinsen einnehmen durch diese Manipulation.
Und, meine Herren, Sie setzen sich dabei zu gleicher Zeit einer großen „Gefahr ''aus, indem nach und (6) nach, nach einer weiteren Reihe von Jahrzehnten die Jnvaliditätsversicherungsanstalt des deutschen Reiches einfach Besitzerin der weitaus größten Anzahl von Hypotheken auf Grund und Boden sein wird.
Betrachten Sie einmal, was für eine Gefahr entstehen kann, wenn ein anderes System kommt, wenn eine demokratische oder gar eine sozialdemokratische Staatsverwaltung einmal eintritt, durch diese Hypotheken einen dicken Strich macht und erklärt: wir betrachten uns als die Eigenthümer des ganzen hypothekarisch belegten Landes, konfisziren dasselbe zu Gunsten des Staates und machen der ganzen schädlichen Privatwirthschaft ein Ende.
(Große Bewegung, Heiterkeit.)
Meine Herren, dieser Gefahr leisten Sie mit der kolossalen Ansammlung von Kapitalien einen gewaltigen Vorschub, und es ist nur schade für die vielen, vielen Millionen, die dann zum Schaden der Herren „auf der Strecke ''liegen bleiben werden.
Den Sozialdemokraten wird das nicht schaden, aber im Interesse der Invaliden möchte ich Sie darauf aufmerksam machen: sorgen Sie also lieber dafür, daß nicht so viel Kapitalien angesammelt werden, verwenden Sie die Gelder dafür, höhere Renten zu bezahlen und nicht so viel Kapitalien aufzuhäufen, bezahlen Sie von vornherein die Hälfte mehr oder doppelt so viel, statt so große Fonds anzusammeln.
Meine Herren, wozu braucht man bei einer staatlichen Rentenversicherung derartige Kapitalien anzusammeln
Das ist vollständig überflüssig; der Staat steht als die beste Reserve hinter solchen Versicherungskaffen, so daß es nicht nothwendig ist, tausende und abertausende von Millionen anzusammeln, die um einen ganz geringen Zinsfuß verliehen werden müssen, während diejenigen, die die Gelder zahlen und die Beiträge zu leisten haben, mit solch niedriger Rente, sogenannter Rente, auskommen müssen.
Und, meine Herren, nun als letzten Hauptbeschwerdepunkt: (v) das Quittungsbuch!
Nicht bloß wir, sondern alle Arbeiter betrachten das Quittungsbuch als nichts anderes als ein verkapptes Arbeitsbuch.
Ich habe das schon einmal von dieser Stelle aus gesagt, und wir werden in diesen Anschauungen unterstützt nicht bloß durch Hunderte von Petitionen und Resolutionen, die aus sozialdemokratischen Volksversammlungen an den Reichstag eingelaufen sind, sondern wir werden darin unterstützt aus den verschiedensten Kreisen der Gesellschaft, von Fabrikantenverbindungen und von sogenannten „Königstreuen ''und sonstigen Arbeitern, die angeblich auf dem Boden des heutigen Staates und der heutigen Produktionsweise stehen; namentlich ein Verein in Hannover-Linden, der sich ausdrücklich nennt als einen solchen, der auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung steht alle diese verschiedenen Organisationen betonen ganz nachdrücklich, daß es durchaus verwerflich sei, das Quittungsbuch mit dem Markensystem einzuführen.
Der Herr Minister hat uns zwar versichert, die Regierungen hätten keinerlei politische Tendenz dabei verfolgt, als sie das Quittungsbuch in Vorschlag brachten, und sie hielten es heute noch für das zweckmäßigste.
Es mag sein, daß sie eine solche Tendenz nicht gehabt haben, aber eine ganz bestimmte Sicherung dafür habe ich doch nicht; denn es wird zwar gesagt Fürst Bismarck hat das einmal ausgesprochen—offiziell wird nicht gelogen, aber, meine Herren, was man bei derartigen Gesetzen so ein wenig im Hinterhalt hat, das pflegt man nicht so offen und klar von der Tribüne herab zu sagen; man behält sich immer einen kleinen Rückhalt vor, und vielleicht ist es doch, wie ich behaupte, geschehen, dieses Quittungsbuch einzuführen, um auf diese Weise zwei Fliegen mit einer Klappe zu treffen und denjenigen Herren, die in der Hauptsache in der deutsch-konservativen und Zentrumspartei zu suchen sind, die schon seit Jahren für die Einführung eines Arbeitsbuches schwärmen, zu gleicher Zeit eine gewisse Entschädigung zu bieten und zu sagen: das Qmttungsbuch 160 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
(-) ist gerade so gut wie ein Arbeitsbuch, ihr könnt euch auch vollkommen zufrieden geben, damit der Skandal, welchen die Arbeiter draußen im Lande machen, nicht größer und größer wird.
Derartige Hintergedanken werden wohl dabei gewesen sein.
Nun, meine Herren, was soll denn mit den Quittungsbüchern gemacht werden
Es sollen Marken seitens der betreffenden Versicherungsanstalten ausgegeben und durch die Unternehmer eingeklebt werden, und diese Marken sollen je nach der Verschiedenheit der Lokalverbände verschieden gefärbt sein, verschieden in der Beitragshöhe sein, und vor allen Dingen sollen die Unternehmer es sein, welche die Marken einkleben und abstempeln und damit unbrauchbar machen.
Nun soll dabei aber ausdrücklich festgehalten werden, daß der Unternehmer berechtigt ist, seinen Stempel hereinzudrücken, so daß der andere Unternehmer, zu dem der Arbeiter später kommt, immer kontroliren kann, wo der Betreffende gearbeitet hat; er wird stets in der Lage sein, kontroliren zu können, ob der Betreffende meinem Ort und in einer Werkstelle war, wo ein Streik ausgebrochen ist, und, meine Herren, er wird gerade durch die Einführung des Quittungsbuchs und nicht zum mindesten auch durch die Festsetzung des Geschäftsjahres auf 47 Wochen einen Druck darauf auszuüben suchen, daß die Arbeiter sich weniger an Streiks betheiligen sollen und dadurch gezwungen werden, sich mehr von ihren Prinzipalen gefallen zu lassen, nur um die Steuerzeit, die sie haben müssen, um bezugsberechtigt zu sein, nicht zu verlieren oder zu verkürzen.
Es ist vorhin ausdrücklich betont worden, daß ja in dem Quittungsbuch, das dem Arbeiter eingehändigt werden soll, Einträge oder Anmerkungen nicht gemacht werden dürfen.
Ja, meine Herren, das ist uns früher schon versichert worden und es ist auch immer gesagt worden, wenn es sich um das wirkliche Arbeitsbuch gehandelt hat, welches seitens der Jnnungsbrüder verlangt wird.
Eintragungen und Anmerkungen können Sie wohl verbieten, aber trotzdem gewisse (L) Kennzeichnungen nicht.
Ich erinnere Sie an den berühmten Doppelpunkt auf dem Arbeitszeugniß gewisser Arbeitgeberkorporationen; ich erinnere Sie an die Arbeitszeugnisse, die vor ein paar Jahren von dem Fabrikinspektor in Dortmund erwähnt worden sind, wo einfach eingetragen wird: „der Betreffende ist entlassen ''oder „der Betreffende ist ordnungsmäßig entlassen '', und wenn letzteres Wort auf dem Zeugniß fehlt, so ist es dem auf diese Weise gebrandmarkten und gekennzeichneten Mann in dem betreffenden Hütten- und Fabrikdistrikt seines Arbeitsgebers und auch weiter hinaus schwer gemacht, Arbeit zu bekommen.
Wer hindert denn die Arbeitgeber, bei der Abstempelung und Unbrauchbarmachung der Marken den Stempel verkehrt hinein zu drücken, anstatt mit dem Kopfe nach oben, mit dem Kopfe nach unten, oder sonstwie irgendein ganz unscheinbares erkennbares Merkmal trotz alledem anzubringen, um den Arbeiter damit zu kennzeichnen
Das läßt1sich1absolut nicht verhindern, und wenn man es zehnmal bei noch so scharfen Strafen verbietet.
Das wird also zu jeder Zeit vorkommen, und um gerade dem Umstande, daß die Arbeiter mit aller Zähigkeit gegen dieses Kennzeichnungsverfahren sich verwahren, doch etwas entgegenzukommen, um nicht diesem ausdrücklichen Verlangen der Arbeiter direkt ins Gesicht zu schlagen, dächte ich denn doch, hätte der Bundesrath bei der zweimaligen Umarbeitung der Vorlage Veranlassung nehmen sollen, dieses den Arbeitern so tief verhaßte System zu beseitigen und durch ein vernünftigeres, brauchbareres und gerechteres zu ersetzen.
Es ist gesagt worden: was soll der Arbeiter mit den einzelnen Quittungen anfangen
Nun, diejenigen Arbeiter, die Jahr aus Jahr ein ununterbrochen bei demselben Arbeitgeber thätig gewesen sind, brauchen überhaupt keine Quittung; da genügt es, wenn es ihnen ausgestellt wird beim eventuellen Austritt.
Der junge Arbeiter wird seine Quittung bekommen zu gleicher Zeit mit seinem Abgangszeugniß.
Der jugendliche Arbeiter hat ja überhaupt ein sogenanntes Arbeitsbuch zu (6) führen, das er bei der Polizei abholen muß, wenn er auf die Wanderschaft geht; bei der Gelegenheit läßt er sich auch seine Quittung für die geleisteten Jnvaliditätsbeiträge geben, und damit ist die Sache abgemacht.
Wenn Sie aber durchaus ein Buch wollen, gut, so machen Sie ein wirkliches Quittungsbuch, so machen Sie Bücher ohne Marken und sorgen Sie dafür, daß der Arbeitgeber niemals im stände ist, etwas hinein zu vermerken, daß nur der Arbeiter das Quittungsbuch zu führen hat, niemals aber der Unternehmer, dann läßt sich eher darüber reden.
Aber es ist nicht bloß die politische Tendenz des Quittungsbuchs, gegen die wir anzukämpfen haben, sondern es ist auch die praktische Zweckmäßigkeit, die wir anzweifeln.
Ich weise Sie darauf hin, daß in den Motiven ausdrücklich betont ist, daß bei dem Verlorengehen des Buchs allerdings die recht unangenehme Thatsache eintreten könne, daß der Betreffende die Rente verliere, wenn er nicht den Nachweis führen kann, daß er die Beiträge bezahlt hat.
Daraus allein geht schon hervor, daß mit dem Quittungsbuchsystem, womit man bekanntlich das Führen eines besonderen Kontos für den einzelnen Arbeiter vermeiden will, der möglichst großen Unregelmäßigkeit in der Geschäftsführung Vorschub geleistet wird.
Wenn jedem Arbeiter sein Konto geführt wird von der unteren Organisation, die unter dem Reichsversicherungsamt steht, dann kann derartiges nicht vorkommen.
Mag dann irgend ein Quittungsbuch verloren gehen, der betreffende Arbeiter wird dann stets in der Lage sein, an seinem Konto, das über ihn geführt ist, nachweisen zu können, daß er die Beiträge gezahlt hat.
Wir müssen also nicht bloß auf Grund unserer eigenen Ueberzeugung, sondern auftragsgemäß, weil wir von Hunderten von Arbeiterversammlungen durch zahlreiche Resolutionen und Petitionen aufgefordert sind, den allerentschiedensten Widerspruch gegen dieses Quittungsbuch zu erheben, weil damit die Möglichkeit der Kennzeichnung der Arbeiter (0) Thür und Thor geöffnet ist, wir müssen im Auftrage der Arbeiter aller Parteischattirungen, wie ich besonders betonen will, gegen dies Gesetz stimmen, wenn Sie das Quittungsbuch mit dem Markensystem in dasselbe aufnehmen.
Das Quittungsbuch ist etwas derart Schlechtes, daß die Arbeiter allerorten sich entschlossen haben, lieber ganz auf die Altersund Invalidenversicherung zu verzichten, als diese Vernichtung ihrer persönlichen Freiheit mit in den Kauf zu nehmen.
Und nun zum Schluß noch eine ganz kurze allgemeine Betrachtung.
Herr von Boetticher sowohl wie Herr von Bennigsen haben am 28.
November gemeint, die Sozialdemokraten seien gegen eine jede derartige Gesetzgebung bloß ''deshalb, weil sie den Boden unter den Arbeitermassen verlieren würden, wenn eine richtige soziale und Arbeiterschutzgesetzgebung durchgeführt würde.
Meine Herren, nichts ist falscher als dieser Standpunkt.
Wir sind keine solche Pessimisten, daß wir glauben, es könnte nur dann zu einer Umänderung der heutigen Produktionsweise kommen, die wir endgiltig anstreben was wir niemals in Abrede gestellt haben—, wenn es den Arbeitern möglichst schlecht geht, und sie dadurch zur Verzweiflung getrieben auf gewaltsame Weise das ganze heutige Gesellschaftsgebäude über, den Haufen werfen.
Nein, diesem Satze huldigen wir nicht; wir sind im Gegensatz der Meinung und haben es stets ausdrücklich betont, daß eine gute Arbeitergesetzgebung, gute soziale Gesetze dem Arbeiter zu Hilfe kommen können.
Wir haben zu jeder Zeit positiv erklärt, daß das, was auf unserem Wege liegt, bis zur gänzlichen Umgestaltung der heutigen Produktionsweise von uns als selbstverständlich mitgenommen wird, und daß wir immer dazu beitragen werden, gute Gesetze zu machen, weil dadurch die Arbeiter kampffähiger werden.
Der konsumfähige Arbeiter, der Arbeiter, der guten Lohn, ein gutes Auskommen hat, ist jedenfalls viel leichter für Ideale zu begeistern, als derjenige Proletarier, der bereits auf dem Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
161 (L.) tiefsten Standpunkt, auf dem des Lumpenproletariats, angekommen ist.
Also wir werden jeder möglichst guten Maßregel zu Gunsten des Arbeiterstandes unsere Zustimmung geben.
Daß wir dem Krankenkassengesetz, der Unfallversicherung unsere Zustimmung nicht geben konnten, dafür hatten wir die vollste Berechtigung, und es hat sich während der Zeit, daß diese Gesetze existiren, zur Genüge ergeben, daß diese Gesetze keinen wesentlichen Nutzen für die Arbeiterklassen bieten.
(Widerspruch.)
Ich habe Ihnen vorhin nachgewiesen, daß bas Krankenversicherungsgesetz weitaus nicht ausreicht, das zu ermöglichen, was es sollte.
Ich habe Ihnen an der Hand der Art und Weise, wie die Entschädigung theilweiser Erwerbsunfähigkeit von den Unfallberufsgenossenschaften gehandhabt wird, gezeigt, daß der Tarif, der da verwendet wird, eine geradezu barbarische Wirkung ausübt.
(Widerspruch.)
Dem Klafsenegoismus wird durch die Organisation der Unfallversicherung auf die unerhörteste Weise Vorschub geleistet.
Diese Gesetze sind aus diesen Gründen für uns nicht annehmbar gewesen, weil man die Arbeiter nicht in ihrer Totalität zugelassen hat, weil man ein Wahlsystem geschaffen hat, welches den denkenden Arbeiter von vornherein ausschließt und meist nur Statisten in die Schiedsgerichte hineinbringt, die bei jeder Gelegenheit den Arbeitgebern den Willen thun.
Wenn Sie wirklich ein gutes Gesetz hier machen, wir geben mit Freuden unsere Zustimmung dazu; aber wir glauben, wie ich vorhin erwähnt habe, daß aus dem vorliegenden Material nichts zu machen ist, daß es daher bester wäre, es von vornherein abzulehnen und erst eine vernünftige Arbeiterstatistik aufzunehmen und dann mit einem brauchbareren, besseren Gesetzentwurf zu (k) kommen.
Wenn Sie das Kunststück fertig bringen, wirklich in der Kommission aus dem Gesetzentwurf das zu machen, was die Arbeiter mit Recht erwarten dürfen, dann, meine Herren, sollen Sie uns auf der Seite derjenigen finden, welche mit Ja stimmen werden, aber nur dann, wenn wirklich die berechtigten Beschwerden der Arbeiter, die ich Ihnen hier vorgetragen habe, berücksichtigt werden.
Also es ist vollständig falsch, wenn gesagt wird, wir stemmten uns mit Gewalt allen denjenigen Einrichtungen entgegen, die zu Gunsten der Arbeiter sind.
Sie beschuldigen uns damit gewistermaßen eines niederträchtigen Vorgehens gegen unsere Arbeitergenosten, Sie beschuldigen uns geradezu eines Verbrechens, wenn Sie sagen, wir versuchten eine gute Arbeitergesetzgebung zu verhindern, bloß um unsere egoistischen Zwecke, unsere Parteiprojekte, zu verfolgen.
Das ist nicht wahr, und mit viel mehr Recht, als Sie uns diesen Vorwurf machen, können wir Ihnen sagen: 1 Sie wollen ja die Arbeiterschutzgesetze nicht im Ernst, die ganze Arbeiterschutzgesetzgebung ist Schwindel von Ihnen.
(Unruhe rechts.)
Sie wollen die Arbeiter provoziren, daß sie zu Putschen greifen sollen, damit Sie sie niederwerfen und ihnen so viel Blut abzapfen können (Unruhe rechts), daß dieselben auf 50 Jahre nicht mehr aufstehen könnten.
Das wäre nicht so schlimm, wenn wir Ihnen diesen Vorwurf machten, als daß Sie uns beschuldigen, wir seien gegen gute Arbeitergesetzgebung, gegen jede sozialpolitische Gesetzgebung.
Meine Herren, machen Sie gute sozialpolitische Gesetze, zeigen Sie, daß Sie etwas gutes können, zeigen Sie, daß Sie etwas gutes wollen, und dann werden wir dafür stimmen.
Aber glauben Sie niemals, daß die deutschen Arbeiter die ungerechte Hand küssen werden, mit der Sie gegenwärtig das Ausnahmegesetz gegen dieselben handhaben, (6) glauben Sie nicht, daß sie die Hand küssen werden, wenn ihnen von derselben statt des wohlverdienten Brodes schließlich Steine geboten werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Freiherr von Marschall.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Freiherr von Marschall: Meine Herren, es kann nicht meine Absicht sein, auf die eben hier gehörten Erörterungen des Vorredners eingehend zu antworten; wenn eine Rede, wie die eben gehörte, so sehr stofflich und zeitlich ein gewisses Maß überschreitet, so sind dem Nachredner durch die Rücksichtnahme auf die Zuhörer gewisse Grenzen gezogen.
Ich kann dieselben um so mehr innehalten, weil ich nur einen Punkt aus den.
Ausführungen des Vorredners herausgreifen will, nämlich die Behauptung, die er heute wiederholt hat, obwohl sie bereits zweimal widerlegt wurde, daß nämlich dieser ganze Entwurf wie unsere gesammte Sozialgesetzgebung nichts anderes sei als ein Stück Armengesetzgebung, als ein Stück verschlechterter Armenpflege.
Ich weiß nicht, ob es richtig ist, daß dieser Gedanke auch in nichtsozialistischen Kreisen, wie das der Vorredner behauptete, ausgesprochen worden ist.
Darauf kommt es gar nicht an; Thatsache ist, daß jetzt die sozialistischen Abgeordneten innerhalb und außerhalb dieses Hauses systematisch diese Behauptung wiederholen, in der erkennbaren Absicht, im voraus das Gesetz bei der arbeitenden Welt zu diskreditiren (sehr richtig!
rechts) und, meine Herren, darum werden Sie jedesmal, und eben- (v) falls systematisch, von diesem Tische aus die Antwort erhalten, daß diese Behauptung eine falsche, eine verkehrte ist, daß sie die Thatsachen auf den Kopf stellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die ganze Supposition, auf der jene Behauptung beruht, als ob die verbündeten Regierungen gewillt sein könnten, den Schwerpunkt der sozialpolitischen Aktion auf das Gebiet der Armengesetzgebung zu verlegen, der Gedanke, daß die verbündeten Regierungen sich davon eine versöhnende Wirkung auf bestehende Gegensätze ver- sprechen könnten, daß sie 13 Millionen deutscher Einwohner unter ein Armengesetz stellen, der Gedanke ist, um mich ganz parlamentarisch auszudrücken, ein so ganz absonderlicher, daß ich nicht befürchte, er könnte in diesem Hause irgend einen Eindruck machen.
Aber außerhalb des Hauses gibt es gutgläubige Gemüther, die selbst diesem Gedanken zugänglich sein könnten, und deshalb wiederhole ich: dieser Entwurf ist so wenig wie irgend eines der bis jetzt erlassenen sozialpolitischen Gesetze ein Armengesetz; er hat an sich mit der Armenpflege und der Armengesetzgebung gar nichts zu thun.
Ich könnte ja aber darauf will kein Gewicht legen daraus hinweisen, daß weder in diesem Entwurf noch in irgend einem der bis jetzt erlassenen sozialpolitischen Gesetze an irgend einer Stelle als Voraussetzung des Rentenanspruchs die Bedürftigkeit des Betreffenden statuirt ist, (sehr richtig!)
und das ist doch die Grundlage eines jeden Armengesetzes.
Ich lege darauf kein entscheidendes Gewicht.
Man könnte mir entgegnen, daß in der Mehrzahl der Fälle Bedürftigkeit thatsächlich vorliegen wird; der entscheidende Punkt liegt auf ganz anderer Seite.
Ich sage: das, was die Armenpflege gewährt 162 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
(A) und ihrer Natur nach gewähren kann, man möge sie gestalten, wie man will, und die Leistungen, die dieser Entwurf vorsieht, diese beiderseitigen Leistungen haben rechtlich und sozialpolitisch einen so grundverschiedenen Charakter, sie beruhen auf so heterogener Basis, sie verfolgen so entgegengesetzte Zwecke, daß, wer dies alles in einen Topf wirft, wie die Herren von der Sozialdemokratie, entweder agitatorische Zwecke verfolgt oder aber völlig unbekannt ist mit den realen Anschauungen und Verhältnissen unseres Lebens.
(Sehr richtig!)
Was charakterisirt denn die Armenpflege
Daß es dem Individuum keinerlei Recht gibt, nur eine Pflicht eines Verbandes statuirt, in dessen Diskretion die Bemessung der Bezüge steht, und daß als Korrelat für die Abhängigkeit des Individuums ihm ein Theil der bürgerlichen Rechte, das heißt, das wichtigste politische Recht, das Wahlrecht entzogen wird.
Und was gewährt dieser Entwurf in Uebereinstimmung mit den bisher erlassenen Gesetzen
einen klagbaren Rechtsanspruch auf bestimmte Leistungen unter voller Integrität der bürgerlichen und politischen Stellung.
Und diese beiden Dinge sollen nun ein und dasselbe sein.
Und, meine Herren, der Unterschied zwischen diesen beiden Leistungen ist keineswegs nur ein abstrakter, ein juristischer; nein, ich sage: dieser Unterschied wird in unserem Volksleben tief empfunden und übt da die einschneidendsten Wirkungen.
Man hat in breiten Schichten unseres Volkes, und nicht zum mindesten in den Kreisen der Arbeiter, ein sehr empfindliches Gefühl und eine sehr feine Distinktion für die Frage, ob die Bezüge, mit denen jemand seinen Lebensunterhalt fristet, den Charakter eines Almosens, eines Gnadenbrods tragen, oder ob sie auf einer klagbaren Rente beruhen.
Ja, meine Herren, diese Unterschiede treten im Volke zum Nachtheil der Empfänger der ersteren Bezüge, man kann sagen, viel schärfer zu Tage, als es den humanen Intentionen unserer Armengesetzgebung entspricht.
Man sehe sich einmal die Verhältnisse unserer Armenpflege an und überzeuge sich von dem Druck, den auch die reichlichst gewährte Armenpflege ausübt auf die bürgerliche und politische Stellung des Empfängers, welche moralischen Schattenseiten damit verknüpft sind, und stelle denjenigen gegenüber, der aufGrund eines klagbaren Anspruchs eineRente bezieht, wenn sie auch verhältnißmäßig minimal ist.
Wie frei kann dieser Mann sein Haupt tragen unter seinen Mitbürgern, auch wenn die Rente gerade eben zureicht, um ihm den nothwendigsten Lebensunterhalt zu gewähren!
Der Herr Reichskanzler hat in seiner von dem Herrn Staatssekretär des Innern zitirten Rede im Jahre 1881 auf diese Verhältnisse hingewiesen, und es waren, was er damals gesprochen hat, in der That goldene Worte, denn sie gaben ein völlig zutreffendes Bild der Verhältnisse, wie sie sich auf dem Boden der Armenpflege entwickelte.
Ja, meine Herren, zwischen diesen beiden Arten von Empfängern besteht eine Kluft, die Sie durch keine oratorische Dialektik ausfüllen können; und wer heute mit der Behauptung auftritt, es sei dem deutschen Arbeiter gleichgiltig.
ob seine Bezüge den Charakter eines Almosens oder den Charakter einer klagbaren Rente tragen, der setzt sich nicht nur in Widerspruch mit tiefen, festwurzelnden Anschauungen unseres Volkes, der beleidigt geradezu unseren ganzen Arbeiterstand, (sehr richtig!
rechts) weil er ihm eine Gesinnungslosigkeit unterschiebt, die bei ihm, Gott Lob!
nicht vorhanden ist.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger und seine Freunde mögen doch einmal die Probe auf das Exempel machen und sich davon überzeugen, wie man im Volke im Kreise derjenigen Personen darüber denkt, die heute schon auf Grund politischer Gesetze Renten beziehen.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger gehe hin zu den Tausenden und Abertausenden versicherter Arbeiter, die heute auf Grund der Unfall- (6) Versicherungsgesetze Renten bekommen, entwickle ihnen seine Theorien, ziehe die Konsequenzen, sage ihnen, daß sie mit dem Empfang einer Unfallrente der öffentlichen Armenpflege anheimgefallen seien: ich bin überzeugt, er wird dann, und zwar aus den Reihen seiner eigenen Parteigenossen, eine Antwort bekommen, mit der er ganz sicherlich bescheiden in sein stilles Kämmerlein zurückkehren wird.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich sage: der vorliegende Entwurf will nicht die Armenpflege regeln, er will im Gegentheil den deutschen Arbeiter vor dem Elend der Armenpflege schützen; er will verhindern, daß Arbeiter, wenn sie ihr ganzes Leben hindurch fleißig gearbeitet haben, am Schluß ihrer Tage auf die unterste Stufe unseres sozialen Lebens, nämlich auf die der Armenwirthschaft, heruntersinken.
Und das, meine Herren, ist die Fortenwickelung der christlichen Idee, von der die Denkschrift im Jahre 1881 spricht, und die die Herren Abgeordneten Grillenberger und Genossen so vollkommen mißverstanden haben, vielleicht deshalb, weil sie mit dem Begriff der christlichen Idee nicht vollkommen vertraut sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Stellung, welche die Sozialdemokratie diesem Gesetze und auch den früheren Gesetzen gegenüber einnimmt, ist außerordentlich charakteristisch; ich erinnere daran, daß der Herr Abgeordnete Liebknecht vor einigen Tagen gelegentlich der Etatberathung sich nicht gescheut hat, zu erklären, daß im gegenwärtigen Augenblick kein deutscher Arbeiter irgend etwas bekomme, was er nicht vor Erlassung der sozialpolitischen Gesetze auch schon bekommen hätte.
Das sagt der Herr Abgeordnete Liebknecht angesichts der Thatsache, daß von Tausenden von Unfallrentnern höchstens 20 Prozent auf Grund des Haftpflichtgesetzes überhaupt etwas bekommen, also reichlich 80 Prozent überhaupt keinen Pfennig erhalten hätten, wenn die Unfallversicherung nicht eingeführt wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, diese Uebertreibungen, diese ganze Haltung der sozialdemokratischen Partei gegenüber diesen Gesetzen hat eine gute Seite, weil sie uns den Beweis liefert, daß wir uns auf dem richtigen Wege befinden (ach!
bei den Sozialdemokraten), weil sie uns den stärksten Antrieb bietet, unentwegt auf der Bahn zu bleiben, die zu dem Ziele führt, welches die KaiserlicheBotschaft vom Jahre 1881 uns gesteckt hat.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat sich in einer Reihe mehr oder minder geschmackvoller Ausdrücke ergangen, er hat die Behauptung aufgestellt, daß die verbündeten Regierungen namentlich bezüglich der Quittungsbücher oder des Markensystems gewisse „offiziöse Hintergedanken ''hätten.
Er hat ferner gesagt, daß das, was der vorliegende Entwurf dem deutschen Arbeiter gewähre, „ein Bettelgeld ''sei.
Meine Herren, das sind Ausdrücke, die meines Erachtens einer Wiederlegung nicht bedürfen.
Ich möchte zum Schluß nur einer Ueberzeugung Ausdruck geben und die fest steht in mir —: Sie mögen vielleicht bei einzelnen Arbeitern diese Gesetzgebung diskreditiren, aber der verständige Theil der deutschen Arbeiter und der bildet, Gott Lob!
die große Mehrzahl wird sehr bald erkennen, daß der vorliegende Entwurf auch in seiner Minimalrente dem deutschen Arbeiter während eines Jahres mehr bietet, als die ganze Sozialdemokratie ihnen zeitlebens gewähren wird und gewähren kann.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
163 (L.) Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1888.
Präsident: Meine Herren, ich höre den Ruf nach Vertagung.
Ich muß anerkennen, daß es für jeden folgenden Redner schwer werden würde, in dieser Stunde, in dem gegenwärtigen Augenblick noch die Aufmerksamkeit des Hauses zu fesseln.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, daß wir heute hier abbrechen und unsere heutige Berathung morgen fortsetzen.
Ich möchte Sie bitten, daß Sie damit einverstanden sind, den Beginn der Sitzung auf 11 Uhr zu verlegen.
Wir stehen in der Gefahr, daß wir morgen die erste Lesung dieses Gesetzentwurfs nicht beenden können.
Ich erwähnte gestern schon, daß am Sonnabend eine Sitzung nicht abgehalten werden kann, und daß es unangenehm wäre, wenn wir auf drei Tage unsere Verhandlungen unterbrechen müßten.
Also, meine Herren, ich wiederhole Ihnen den Vorschlag, daß wir um 11 Uhr beginnen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; es findet somit die nächste Sitzung morgen um 11 Uhr statt mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Die Sitzung ist geschloffen.