Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe dem hohen Hause mitzutheilen, daß das Präsidium des Reichstags gestern Mittag 12 Uhr von Seiner Majestät dem Kaiser in besonderer Audienz sehr huldvoll empfangen worden ist, und daß Seine Majestät bei dieser Gelegenheit sich dahin geäußert haben, daß Sie den Wunsch und auch die Zuversicht hätten, die Verhandlungen des Reichstags würden in einträchtiger und schneller Weise zum Wohle des Vaterlandes ihren Fortgang nehmen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht auf.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden die Herren Abgeordneten, welche der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Wich mann: Seit der letzten Sitzung sind neu eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Drechsler, Dr. Freiherr Heereman von Zuydwyk, Spahn, Kröber; der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Galen; Verhandlungen des Reichstags.
der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten1 (6) Dr. Esser, Holtz, Szmula, Freiherr Langwerth von Simmern; der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Jahns, Panse, Or.
Freiherr Schenck von Stauffenberg; der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Baron von Arnswaldt-Hardenbostel, Prinz zu Carolath-Schönaich, Graf, Krafft, Or.
vonLengerke, Münch.
Präsident: Das Verzeichniß der inzwischen eingegangenen Vorlagen, deren Drucklegung veranlaßt ist, wolle der Herr Schriftführer gleichfalls verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Mittheilung des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers über die Beschlüsse des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Anstalten zum Trocknen und Einsalzen ungegerbter Thierfelle, sowie der Verbleiungs-, Verzinnungsund Verzinkungsanstalten in das Verzeichniß der einer besonderen Genehmigung bedürfenden Anlagen (§ 16 der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich); 2.
1 Mittheilung des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers über die Bundesrathsbeschlüsse in der Bekanntmachung, betreffend die Einrichtung und den Betrieb der zur Anfertigung von Zigarren bestimmten Anlagen, vom 9.
Mai 1888; 3.
1 Darlegung der Anordnungen, welche von der Königlich preußischen, der Königlich sächsischen, der Großherzoglich hessischen Regierung und der Regierung der freien und Hansestadt.




Hamburg unter dem 26.
September, 28.
Juni und 28.
September d. I. auf Grund des ß 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 mit Genehmigung des Bundesraths getroffen worden sind.
Präsident: Das Mitglied des Reichstags Baurschmidt, gewählt für den 14. hannöverschen Wahlkreis, hat das Reichstagsmandat nach einer mir erstatteten Anzeige niedergelegt.
Die erforderlichen Schritte zur Herbeiführung einer Nachwahl sind geschehen.
Ein Schreiben des Reichstagsmitglieds Freiherrj von Landsberg-Steinfurt wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Berlin, 23.
November 1888.
An das Präsidium des Reichstags.
Dem Präsidium des Reichstags beehre ich mich gehorsamst anzuzeigen, daß mir durch Allerhöchsten Erlaß vom 4.
Juni d. I. das Landrathsamt im Landkreise Münster übertragen worden ist.
Im Jahre 1858 war ich zum Landrath des Kreises Lüdinghausen ernannt und als solcher im Mai 1875 zur Disposition gestellt worden.
Der im Art.
21 der Reichsverfassung vorgesehene Fall, nach welchem ein Mitglied des Reichstags Sitz und Stimme verliert, wenn dasselbe ein besoldetes Reichs- oder Staatsamt annimmt oder in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist, dürfte nach Vorstehendem nicht vorliegen.
Indem ich gehor 10 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1888.
(L) 1 samst anheimstelle, dieses Schreiben zur Kenntniß der Geschäftsordnungskommission bringen zu wollen, zeichne ich mit vorzüglicher Hochachtung Freiherr von Landsberg, Mitglied des deutschen Reichstags.
Präsident!
Meine Herren, ich schlage vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es wird hiergegen kein Widerspruch erhoben; ich konstatire, daß der Reichstag hiermit einverstanden ist.
Noch bitte ich ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Berlin, den 25.
November 1888.
Nachdem die für den Reichstag bestimmten Exemplare der amtlichen Mittheilungen aus den Jahresberichten der mit Beaufsichtigung der Fabriken betrauten Beamten, Jahrgang 1887, seitens der mit dem Druck derselben für den Bedarf des Bundesraths beauftragten Druckerei zur Ablieferung gelangt sind, beehre ich mich Eurer Hochwohlgeboren in der Anlage die Einzelberichte der bezeichneten Beamten in je einem Exemplar mit dem Ersuchen zu übersenden, dieselben zur Einsicht für die Mitglieder des Reichstags offen legen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Boetticher.
den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Meine Herren, die bezüglichen Originalberichte werden im Büreau des Reichstags zur Einsicht der Mitglieder ausgelegt werden.
Meine Herren, Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Holstein bis zum 3.
Dezember, Dr. von Seydewitz für 8 Tage Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Racke für 10 Tage wegen Unwohlseins und dringender Geschäfte; 'Horn für 9 Tage zur Theilnahme an den Kreistagswahlen und wegen dringender Amtsgeschäfte; Freiherr von Ellrichshausen für 14 Tage, Freiherr von Ow für 4 Wochen zur Beiwohnung der Verhandlungen des württembergischen Abgeordnetenhauses; Ulrich, Graf von Schönborn-Wiesentheid, von OertzenParchim, Graf von Sch liessen Schlieffenberg, Dr. Diendorfer für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte; Haberland für 3 Wochen, Graf von Bernstorff für 4 Wochen wegen Krankheit.
Es wird gegen die Urlaubsbewilligungen ein Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire, daß der Urlaub ertheilt ist.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete von Schöning.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, betreffend die Ernennung besonderer Kommissarien des Bundesraths für die Etatsberathungen, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmanu: 1 (6) Berlin, den 22.
November 1888.
Dem Präsidium des Reichstags beehre sich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung vorliegende Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188990, und der damit in Zusammenhang stehende Anleihegesetzentwurf außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch durch die nachstehend genannten Kommissarien vertreten werden: für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwaltungsressorts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungs rath Herrn Schultz, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Lieber, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Boccius, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Neumann, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Plath, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Neumann, 7.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Rauschning, 8.
1 den Kaiserlichen Regierungsrath Herrn Dr. von Glasenapp; für das Reffort der Reichskanzlei: den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen OberRegierungsrath Herrn Dr. von Rottenburg; für das Ressort des Auswärtigen Amts: 1 (v) 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn Dr. Krauel, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn von Eichhorn; für das Reffort des Reichsamts des Innern: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Dr. Rösing, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Nieberding, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungs rath Herrn Weymunn, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Schroeder, 5.
1 den Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herrn Köhler, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn von Woedtke, 7.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Bartels, 8.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Dr. Hopf, 9.
1 den Königlich preußischen Geheimen OberBaurath Herrn Baensch; für das Reffort der Verwaltung des Reichsheeres: 1.
1 den1Königlichen1Generalmajor1Herrn von Spitz, 2.
1 den Königlichen Oberst Herrn Schulz, 3.
1 den Königlichen Oberstlieutenant Herrn von Düring, 4.
1 den Königlichen Major Herrn Gaede, 5.
1 den Hauptmann Herrn von Pereira, 6.
1 den Geheimen Ober-Baurath Herrn Voigtel, 7.
1 den Geheimen Kriegsrath Herrn Hormuth, 8.
1 den Geheimen Kriegsrath Herrn Koch, Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1888.
11 9. den Geheimen Militärintendanturrath Herrn Köck; für das Ressort der Marineverwaltung: 1.
1 den Chef des Stabes der Admiralität, Kaiserlichen Kapitän zur See Herrn Karcher, 2.
1 den Kaiserlichen Kapitän zur See Herrn Heusner, 3.
1 den Direktor in der Admiralität, Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Ädmiralitätsrath Herrn Richter, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Perels, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Dietrich, 6.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Admiralitätsrath Herrn Klein; für das Ressort der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Dr. Hägens, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Deegen; für das Ressort des Reichseisenbahnamts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Dr. Gerstner, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Streckert; für das Ressort der Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt Herrn Dr. Fischer, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Wittko, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Kasubski, 4.
1 den Kaiserlichen Ober-Postrath Herrn (ö) 1 Wagner; für das Ressort der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen OberRegierungsrath Herrn Kinel, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Lindner.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
Präsident: Meine Herren, Sie wollen das Resultat der Konstituirung der Abtheilungen noch anhören.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bürklin: Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg-Steinfurt, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von der Osten, Dr. Witte; in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrcnhoff, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Broemel, Dr. Bürklin; in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete von Bernuth, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete (0) Graf von Holstein, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Letocha, Dr. Hartmann; in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Rickert, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Nobbe, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Koscielski, Veiel; in der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Ackermann, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Keller (Württemberg), Lucius; in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Lieber, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Leemann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Gras von Arnim, Geibel; in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Wrisberg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Gottburgsen, Graf Kwilecki.
Präsident: 1 Wir können nunmehr in die Tagesordnung eintreten.
Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushalts- etats für das Etatsjahr 188990, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
4 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär Freiherrn von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Der Etat für das Jahr 188990, meine Herren, welcher Ihnen zur Berathung vorgelegt ist, unterscheidet sich, wie Sie bei dessen Durchsicht bereits gesehen haben werden, in formeller Beziehung nicht unwesentlich von seinen Vorgängern.
Der Reichstag hat bei der Berathung des Etats für das Jahr 188889 folgende Resolution beschlossen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei der Vorlage des Reichshaushaltsetats für 188990 eine Vereinfachung und größere Uebersichtlichkeit insoweit in Aussicht zu nehmen, daß getrennt von den übrigen Einnahmen und Ausgaben in einem außerordentlichen Etat dasjenige in Ausgabe und Einnahme erscheint, wofür nicht aus lausenden Einnahmen, sondern durch Anleihebeträge oder aus besonderen Fonds und Verpflichtungen die Deckungsmittel zur Verfügung gestellt werden.
Diesem Wunsche, die äußere Form des Etats übersichtlicher als bisher zu gestalten, sind die verbündeten Regierungen, soweit es möglich gewesen ist, entgegengekommen und 4 12 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1888.
() sie geben sich der Hoffnung hin, daß diejenigen Veränderungen der äußeren Gestalt der Etatsvorlage, welche sie beschlossen haben, Ihre Billigung finden werden.
Die Resolution des Reichstags forderte eine Vereinfachung in der Richtung, daß aus der Etatvorlage möglichst auf den ersten Blick zu ersehen sein möge, welche Ausgaben nicht auf die ordentlichen Mittel des Jahres, sondern auf besondere Deckungsmittel verwiesen werden sollten.
Diesem Wunsche entsprechend ist in dem vorliegenden Etat gleichmäßig durch alle einzelnen Verwaltungen hindurch eine Scheidung der einmaligen Ausgaben in zwei Ausgaben vorgenommen worden, in die einmaligen Gruppen des ordentlichen Etats und in die einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats.
Die Summe dieser einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats deckt sich mit derjenigen Einnahmesumme, welche durch außerordentliche Zuschüsse, sei es aus früheren Bewilligungen, sei es aus gewissen Fonds, sei es aus der Anleihe, genommen werden soll.
Es hat aber diese Scheidung der einmaligen Ausgaben in zwei Gruppen die Einfügung gewisser neuer Titel, die in den bisherigen Etats nicht erschienen, nothwendig gemacht.
Es gibt nämlich einzelne Ausgaben unter den einmaligen, welche, nach den bisherigen Grundsätzen, theilweise auf Anleihemittel oder sonstige außerordentliche Deckungsmittel zu verweisen waren, theilweise aber auch aus den ordentlichen Mitteln des Jahres gedeckt werden mußten.
Es trifft dies namentlich bei einzelnen Marineausgaben und bei einem Theil der Ausgaben für das Reichsheer zu.
Um diesem Umstande gerecht zu werden, ist es nothwendig gewesen, einige neue Titel durchlaufend in den Etat einzufügen.
Diese erscheinen im außerordentlichen Etat als Ausgabenzuschuß des außerordentlichen Etats zu den Ausgaben des ordentlichen Etats, sie erscheinen im ordentlichen Etat als Absetzungen vor der Linie.
In der Denkschrift, welche dem Etat wie früher beigegeben ist, ist in Folge dieser Veränderung der äußeren Gestalt des Etats auch (8) eine Verkürzung eingetreten.
Die Herren, welche sich in früheren Jahren mit der Etatvorlage speziell beschäftigt haben, werden sich entsinnen, daß in dieser Denkschrift in jedem Jahre ein Satz vorkam, welcher ungefähr begann: Um ein richtiges Bild über die Belastung des Jahres zu gewinnen, muß man von den Zahlen, welche der Etat enthält, die durchlaufenden Posten, insbesondere folgende Ausgaben und folgende Einnahmen absetzen, und nun kam ein ziemlich langes Exempel, welches mir in der Zeit, wo ich dem Reichstag angehörte, manche Mühe gemacht hat, und welches, wie ich annehme, auch manchen anderen Herren, welche den Etat studirt haben, unbequem gewesen sein wird.
Dieser Satz der Denkschrift ist in Folge der neuen Anordnung fortgefallen.
Ganz aber hat sich der Uebelstand doch nicht beseitigen lassen, daß auch heute noch die Summe der Ausgaben des ordentlichen Etats, welche sich aus den Summen der fortdauernden und einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats zusammengesetzt, wie sie in § 1 des Gesetzes der 2. und 3.
Zahl aufgeführt sind, daß diese Summe größer ist als die Summe derjenigen Reichsausgaben, für deren Deckung der Art.
70 der Verfassung auf die gemeinschaftlichen Jahreseinnahmen aus Zöllen, Verbrauchssteuern und Einnahmeverwaltungen und bei deren Insuffizienz auf die Matrikularbeiträge verweist.
Sie finden auf Seite 49 in der Denkschrift in Folge dessen ein kleines Exempel, aus dem Sie ersehen werden, daß, um die letztere Ziffer richtig zu finden, von den Ziffern, welche das Etatsgesetz im Z 1 enthält, abgesetzt werden müßen die Ausgaben des Reichsinvalidenfonds und die aus den Einnahmen an Zöllen, Tabacksteuer, Branntweinsteuer und Stempeln in Gemäßheit der gesetzlichen Bestimmungen an die einzelnen Bundesstaaten zu überweisenden Beträge.
Es schien nicht angemessen, auch diese beiden Posten aus dem ordentlichen Etat auszuscheiden.
Die Ausgaben, welche im Laufe des Jahres dem Reichs- (6) invalidenfonds zugewiesen sind, gehen zum Theil über die ursprüngliche Bestimmung dieses Fonds hinaus; sie sind zum Theil dauernder Natur, dergestalt, daß, wenn der Jnvalidenfonds nicht bestände, diese Ausgaben doch geleistet werden müßten, und daß sie dann aus den regelmäßigen Einnahmen des Jahres ihre Deckung würden finden müssen.
Ich erinnere in dieser Beziehung an die Ausgaben für die Jnvalideninstitute.
Man hätte dagegen wohl im Interesse der Vereinfachung des Etatsbildes dazu kommen können, die Ueberweisungen an die Einzelstaaten aus dem Ertrage der Zölle und Verbrauchssteuern, welche jetzt im Etat des Reichsschatzamtes in Ausgabe gestellt sind, vorweg abzuziehen.
Denn diese Ausgabe ist eben eine Ueberweisung an die Einzelstaaten, ist eigentlich nur ein durchlaufender Posten, und vom rein rechnerischen Standpunkte aus würde es vielleicht richtiger gewesen sein, diesen Posten nicht in Einnahme und Ausgabe in den Etat einzusetzen.
Daß es dennoch geschehen ist, hat in der Erwägung seinen Grund, daß die jetzige Form der Buchung korrekter dasjenige Rechtsverhältniß zum Ausdruck bringt, in welchem diese Ueberweisungen an die Einzelstaaten stehen.
Meine Herren, der Artikel 69 der Verfassung bestimmt: Alle Einnahmen und Ausgaben des Reiches müssen für jedes Jahr veranschlagt und auf den Reichshaushaltsetat gebracht werden.
Der Art.
70 bestimmt: Zur Bestreitung aller gemeinschaftlichen Ausgaben dienen zunächst die etwaigen Ueberschüsse der Vorjahre, sowie die aus den Zöllen, den gemeinschaftlichen Verbrauchssteuern und aus demPost- und Telegraphenwesen fließenden gemeinschaftlichen Einnahmen.
Zu diesen eigenen Einnahmen des Reichs gehören zweifellos auch diejenigen Theile der Zölle und Verbrauchssteuern, welche demnächst auf Grund spezieller gesetzlicher Bestimmungen in den einzelnen Steuergesetzen den einzelnen Bundesstaaten zu (0) überweisen sind.
Das Wesentliche der Natur dieser Einnahmen ergibt der Art.
70.
Deswegen hat man geglaubt, sie unter die Einnahmen des Reichs aufnehmen zu sollen.
Die Folge war dann, daß man, um der Bestimmung der einzelnen Zoll- und Steuergesetze, wonach diese Einnahmen den einzelnen Bundesstaaten für ihre Zwecke überwiesen werden sollten, um dieser Bestimmung gerecht zu werden, einen Ausgabeposten wie bisher in den Etat einfügen muß.
Wenn der Etat also hiernach ein völlig klares und auf den ersten Blick durchsichtiges Bild der Gestaltung der Reichsfinanzen im Etatsjahre noch nicht bietet, so glaube ich, daß er doch dasjenige finanzielle Verhältniß richtig zum Ausdruck bringt, welches für das Reich das ja nicht ein Einzelstaat, sondern eine geschichtlich gewordene Zusammenfassung der deutschen Einzelstaaten für ihre gemeinsamen Zwecke, und nur für diese, ist das maßgebende ist.
Von den drei Jahren, welche auf die Gestaltung des Ihnen vorliegenden Etats von Einfluß sind, kann ich die Wirthschaft des Jahres 188788 mit einigen kurzen Worten erledigen.
Die Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen dieses Jahres ist dem Reichstag bereits vorgelegt; Sie werden also alle einschlägigen Zahlen in dieser Uebersicht bereits gefunden und geprüft haben.
Das Jahr wirkt auf das Etatsjahr, dessen Etat Sie augenblicklich in Berathung nehmen, mit einem Defizit ein, einem Defizit, dessen Zahl in den Etat mit 22 696 484 Mark, also mit rund 222 Millionen eingestellt ist.
Das ist fast genau diejenige Zahl, welche mein Herr Vorgänger im Amte bei den Etatsberathungen des vorigen Jahres als das wahrscheinliche Ergebniß der Wirthschaft des Jahres 188788 bereits angab; er schätzte damals das Defizit auf 22 550 000 Mark.
Auch im übrigen haben sich, wie Ihnen ein Durchgehen der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben beweisen wird, die damaligen Schätzungen im großen und ganzen als Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1888.
13 M ziemlich richtig erwiesen.
Allerdings ist bei demjenigen Ausfall, welcher wesentlich dieses Defizit herbeigeführt hat, nämlich bei der Zuckersteuer, der Minderertrag gegen den Etatansatz noch erheblicher gewesen, als die Schätzung war.
Es beziffert sich dieser Minderertrag auf etwa 20 Millionen.
Dagegen haben die Ueberweisungen an die Einzelstaaten in diesem Jahre gegen den Etat mehr ergeben 272 Millionen in runder Zahl; sie waren im vorigen Jahre geschätzt auf 24 bis 25 Millionen Mark mehr.
Das Jahr 188889 wird voraussichtlich abermals mit einem Fehlbeträge abschließen, welcher den Etat des Jahres 189091 belasten wird, und zwar wird sich dieser Fehlbetrag nach den zur Zeit aufgestellten Berechnungen stellen auf etwa 1312 Millionen.
Es werden.
aber voraussichtlich auch die Ueberweisungen diesmal hinter dem Anschlag um 312 Millionen zurückbleiben.
Ich halte es für zweckmäßig, wie in früheren Jahren im einzelnen diese Zahlen derart zu belegen, daß ich die Hauptposten in runden Summen hervorhebe.
Das muthmaßliche Ergebniß des Reichshaushalts für das Etatjahr 188889, soweit man es bisher übersehen kann, ergibt Mehrausgaben abgesehen von denjenigen durchlaufenden Posten, welche das eigentliche Finanzresultat des Reichs nicht beeinflussen, also namentlich abgesehen von den Ueberweisungen, auf die ich nachher kommen werde bei dem Auswärtigen Amt voraussichtlich im Betrage vonetwa 500 OOOMark, bei dem Reichsamt des Innern, fortdauernde Ausgaben, nach Gegenrechnung der Ersparnisse, etwa 45 000 Mark, wesentlich zur Remunerirung von Hilfsleistungen bei der Zentralstelle und den Mittelbehörden.
Bei der Verwaltung des Reichsheeres stellt sich mit dem allgemeinen Pensionsfonds der voraussichtliche Mehrbedarf, einschließlich der bayerischen Quote, bei den fortdauernden Ausgaben auf etwa 1 181000 Mark; bei den einmaligen Ausgaben wird dem wahrscheinlich ein Minderbedarf von 238 000 M Mark gegenüberstehen, so daß im ganzen ein Mehrbedarf von 943 000 Mark verbleibt.
Für die preußische Militärverwaltung will ich zur Erläuterung beifügen ist bei den fortdauernden Ausgaben ein Mehrbedarf von 1 192 000 Mark in Aussicht genommen, bei den einmaligen eine Ersparniß von 242 000 Mark.
Unter den erheblicheren Wehrbedürfnissen sind hervorzuheben etwa 400 000 Mark für Manöverkosten, nach den Erfahrungen, die in den letzten Jahren gemacht sind; etwa 600 000 Mark Mehrkosten beim Ankauf der Remonten.
Es hat sich die Nothwendigkeit herausgestellt, höhere Preise zu zahlen, als sie bei den Veranschlagungen zum Etat angenommen waren.
400 000 Mark etwa werden an Reisekosten und Tagegeldern, 400 000 Mark an Vorspann- und Transportkosten im preußischen Etat mehr ausgegeben werden, hauptsächlich wegen des stärker angewandten Eisenbahntransports der Truppen bei den Uebungen.
Diese stärkere Inanspruchnahme der Eisenbahnen für diese Transporte ist im militärisch-dienstlichen Interesse erfolgt, sie kommt aber andererseits auch dem Lande zu gute, dessen Einquartierungslast dadurch vermindert wird.
580000 Mark Mehrausgaben werden voraussichtlich entstehen bei dem Zuschuß zur Militärwittwenkaffe, wesentlich wegen der Einnahmeausfälle in Folge des Reliktengesetzes vom 17.
Juni 1887 und zugleich wegen des zurückgehenden Zinsertrages aus dem Kassenkapital.
Bei der Naturalverpflegung, Kap.
25, rechnet man im preußischen Etat, wesentlich in Folge der billigeren Vorausbeschaffung des Vorjahres, auf eine Ersparniß von I12 Millionen Mark.
Aehnliche Ersparnisse stellen sich im sächsischen und württembergischen Etat heraus.
Dem Gesammtmehrbedarf entsprechend verändert sich auch die an Bayern zu zahlende Quote.
Bei den fortdauernden Ausgaben der Marineverwaltung, einschließlich 77 000 Mark, welche im Kap.
75 beim allgemeinen Pensionsfonds zu Zwecken der Marineverwaltung ausgeworfen sind, ist vorauszusehen ein Mehrbedarf von 894 000 Mark, bei den einmaligen Ausgaben ein Mehrbedarf von 33 000 Mark, zusammen 927 000 (6) Mark.
Die Summe aller dieser Mehrausgaben beträgt 2 415 000 Mark, also rund etwa 212 Millionen Mark.
Es stehen aber diesen Mehrausgaben voraussichtlich folgende Minderausgaben gegenüber: Beim Etat der Reichsjustizverwaltung, fortdauernde Ausgaben, etwa 55 000 Mark, hauptsächlich bei den Kosten für die Kommission zur Ausarbeitung eines bürgerlichen Gesetzbuchs; bei der Reichsschuld etwa 1100 000 Mark wegen geringerer Begebung von Anleiheposten.
Wenn man diese Minderausgaben von den vorhergenannten Mehrausgaben abzieht, so bleibt eine voraussichtliche Mehrausgabe von 1260 000 Mark.
Was die Einnahmen betrifft, so sind Mindereinnahmen zu erwarten vor allem bei der Zuckersteuer, im ganzen 15 840 000 Mark, und zwar wird veranschlagt bei der Materialsteuer weniger 16 057 000 Mark, bei der Verbrauchsabgabe mehr 217 000 Mark, bleiben weniger 15 840 000 Mark.
Bei der Maischbottich- und Branntweinmaterialsteuer wird voraussichtlich eine Mindereinnahme sich ergeben von 4 460 000 Mark, und ich darf wohl hier gleich vorgreifend erwähnen, daß bei der den Einzelstaaten zufließenden VerbrauchZabgabe für Branntwein und Zuschlag für dieselbe eine Mindereinnahme von 2612 Millionen rund in Aussicht steht.
Bei den Aversen für Zuckersteuer, Salzsteuer, Maischbottichsteuer und Brausteuer wird sich voraussichtlich eine Mindereinnahme von 2 470 000 Mark herausstellen, so daß die Summe der zu erwartenden Mindereinnahmen, welche auf den Finanzetat der Reichskaffe von direktem Einfluß sind, sich auf 22 770 000 Mark stellen wird.
Der Hauptposten hierunter, der Ausfall bei der Zuckersteuer, glaube ich, wird denjenigen, welche an der Etatsberathung selbst theilgenommen haben, nicht unerwartet kommen.
Mehreinnahmen sind zu erwarten bei der Salzsteuer 11440 000 Mark, bei der Brausteuer 2 860 000 Mark, beim Spielkartenstempel etwa 95 000 Mark, bei der Wechselstempelsteuer 120 000 Mark, bei der statistischen Gebühr (0) 70 000 Mark, bei der Post- und Telegraphenvcrwaltung rund 1 000 000 Mark, bei der Eisenbahnverwaltung 21200 000 Mark, bei den verschiedenen Verwaltungseinnahmen 2 700 000 Mark und endlich bei den Zinsen von belegten Reichsgeldern, einem im ganzen in seinem Ertrage sinkenden Posten unseres Etats, 65 000 Mark.
Die Summe dieser zu erwartenden Mehreinnahmen berechnet sich auf 10 550 000 Mark.
Dem stehen gegenüber voraussichtliche Mindereinnahmen 22 770 000 Mark, bleibt im ganzen eine Mindereinnahme von 12 220 000 Mark.
Dazu die Mehrausgabe von 1 260 000 Mark, gibt den Fehlbetrag von 13 480 000 Mark oder rund 1312 Millionen; und man kann wohl, wenn man das Gesammtresultat überblickt, die Hauptursache dieses Fehlbetrages auch in diesem Jahre in dem Ausfall an der Zuckersteuer suchen.
Was nun diejenigen Einnahmen betrifft, welche den Einzelstaaten gesetzlich zu überweisen sind, so wird sich im Vergleich zum Etat voraussichtlich bei den Zöllen eine Mehrüberweisung von I812 Millionen rund ergeben.
Ich bemerke, daß bei dieser Schätzung mit in Anschlag gebracht ist diejenige Einnahme, welche aus den Gebieten der Reichskaffe zufließen wird, welche bisher von dem Zollgebiet ausgeschloffen waren und ihm jetzt angeschloffen worden sind.
Es ist mit Rücksicht auf die in diesen Gebieten voraussichtlich jetzt vorhandenen Waarenbestände eine nicht unerhebliche Summe bei der Berechnung gekürzt worden; ich glaube aber, daß eine größere Kürzung, als wir vorgenommen haben, nicht nothwendig sein wird.
Die Gesammtresultate der Nachsteuer in den Hansestädten und den angrenzenden Gebieten sind zwar noch nicht bekannt; nach denjenigen Zahlen aber, die mir bisher zugegangen sind, nehme ich an, daß die Nachsteuer geringere Einnahmeerträge aufweisen wird, als man erwartet hatte.
Es ist also anzunehmen, daß die vor14 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1888.
() handenen Bestände an Waaren relativ geringer sein werden, als sie bei den früheren Zollanschlüssen waren.
Bei der Tabacksteuer ist eine Mehreinnahme zu erwarten und dem entsprechend eine Mehrüberweisung von 1210 000 Mark, dagegen natürlich bei den Aversen für Zölle und Tabacksteuer ein bedeutender Ausfall; man berechnet ihn auf etwa 870 000 Mark.
Bei der Verbrauchsabgabe von Branntwein und dem Zuschlag zu derselben wird sich, wie bereits erwähnt, wahrscheinlich ein Ausfall von 26 Millionen ergeben, bei den fälligen Nachsteuerkrediten eine Mehreinnahme von 1 295 000 Mark und bei der Stempelabgabe für Werthpapiere 3 375 000 Mark voraussichtliche Mehrüberweisung.
Im ganzen werden hiernach rund 3 Millionen Mark weniger, als in Aussicht genommen, an die Einzelstaaten zur Ueberweisung gelangen.
Ueberraschend hoch ist der Ausfall bei der Verbrauchsabgabe von Branntwein und dem Zuschlag zu derselben.
Die Gründe, welche diesen Ausfall herbeigeführt haben, sind mit voller Klarheit im gegenwärtigen Moment noch nicht zu übersehen; zweifellos haben dabei verschiedene Momente zusammengewirkt.
Es haben eingewirkt auf diesen Ausfall die beim Beginn der jetzigen Wirthschaftsperiode nach Erlaß des Branntweiusteuergesetzes vorhandenen Bestände; es hat vielleicht eine Ueberschätzung des inländischen Konsums stattgefunden; vielleicht ist der inländische Konsum zurückgegangen.
Alle diese Dinge kann man zur Zeit nicht genau übersehen, und wie ich vorgreifend hier bereits erwähnen will wie die Herren bei Durchsicht der Etatsvorlage gefunden haben werden, hat man beim Ansatz der Einnahmen aus dieser Steuer für das Etatjahr 188990 den Weg eingeschlagen, daß man von denselben Voraussetzungen und Veranschlagungen ausgegangen ist, welche bei der Berathung des Branntweinsteuergesetzes zu Grunde gelegen haben, aus dem einfachen Grunde, weil man irgend einen besseren Anhalt zur Zeit zu gewinnen nicht im Stande war.
(8) Der Etat für das Jahr 188990 setzt an Matrikularumlagen (ich nenne hier die im Etat angenommene Zahl; es ist ja eigentlich nicht diejenige Zahl, welche die Matrikularbelastung richtig darstellt) der Etat setzt an Matrikularumlagen ein die Summe von 221 140 567 Mark, das sind gegen den vorigen Etat mehr 1 765 108 Mark; an Ueberweisungen an die Einzelstaaten dagegen nimmt die Etatvorlage 281 440 000 Mark das sind gegen das Vorjahr mehr 15 085 000 Mark in Aussicht.
Das finanzielle Verhältniß der Einzelstaaten zum Reich stellt sich also nach diesem Etat um etwas über 13 Millionen günstiger als in dem Etat des laufenden Jahres.
Sie finden auf Seite 49 der Denkschrift diejenigen Veränderungen in den Ausgaben, welche diese Veränderung der Gesammtzahl mit herbeigeführt haben.
Ich hebe aus diesen Mehrausgaben nur einige Posten hervor.
In dem Ressort des Auswärtigen Amtes werden unter den fortdauernden Ausgaben 379 510 Mark mehr gefordert.
Es ist zu erwähnen, daß sich darunter befinden Ausgaben zur Einrichtung mehrerer neuen Konsulate: in Nisch, in Pretoria, ein Vizekonsulat in Rotterdam, Anstellung eines Vizekonsuls in Sansibar.
Dann unter den einmaligen Ausgaben des Auswärtigen Amtes, wo 328 000 Mark mehr gefordert werden, ist hervorzuheben eine Ausgabe für Beschaffung eines Hauses für die Gesandtschaft in Brüssel.
Endlich hebe ich aus dem Etat des Auswärtigen Amtes noch hervor, daß der Zuschuß für das Schutzgebiet in Südwestafrika mit 102 000 Mark eingestellt ist, 51 000 Mark mehr als bisher.
Im Reichsamt des Innern hat sich die Nothwendigkeit herausgestellt, 308 418 Mark bei den fortdauernden Ausgaben mehr zu fordern, während bei den einmaligen Ausgaben eine Minderforderung von 682 561 Mark vorgesehen ist.
Ich hebe aus den Mehrforderungen nur das bereits hier hervor, daß sich die Nothwendigkeit herausstellt, dem Staatssekretär des Reichsamts des Innern ein höheres Diensteinkommen zuzubilligen wegen der ihm nach seiner Stellung obliegenden Re- (6) präsentationspflichten.
Die stärkste Steigerung der Ausgaben findet sich in dem Etat der Verwaltung des Reichsheeres.
Sie finden hier bei den fortdauernden Ausgaben eine Steigerung von 9 081 195 Mark, bei den einmaligen eine solche von etwas über 4 Millionen Mark.
Ich halte es nicht für angemessen, auf alle Einzelheiten dieses Etats, der ja in der Budgetkommission und im Plenum sehr genau, sehr eingehend berathen zu werden pflegt, hier einzugehen.
Ich will nur den Hauptposten hervorheben, welcher die Erhöhung bei den fortdauernden Ausgaben des Ordinariums herbeiführt.
Es ist dies der Mehrbedarf für die Anschaffung von Brod und Fourage und für Viktualienverpflegung.
Diese Ausgaben steigern sich nach dem Anschlage um etwas über 6 Millionen Mark in Folge der höheren Kornpreise.
Es ist dabei diesmal seit Jahren zum ersten Mal die Sachlage so, daß die Oktoberpreise dieses Jahres, welche ja bei der Bemessung der für die Beschaffung des Brod- und Naturalienbedarfs einzustellenden Summen mit in Betracht gezogen werden, zu einer Erhöhung der Forderung geführt haben.
Während der letzten Etatjahre waren wir beständig gewöhnt, daß die Preise des Oktobers niedriger waren als die Durchschnittspreise der letzten Jahre, welche der ursprünglichen Veranlagung zu Grunde gelegt zu werden pflegen.
In diesem Jahre ist ein umgekehrtes Verhältniß eingetreten, und es stellt sich, wie gesagt, im Etat die Gesammtmehrforderung bei diesem Posten allein auf über 6 Millionen.
Ich will sonst noch aus dem Etat der Reichsmilitärverwaltung, anknüpfend an den Eingang meiner Ausführungen, hervorheben, daß das frühere Kap.
6 im außerordentlichen Etat der Heeresverwaltung, jetzt Kap.
12, nicht mehr in einer fortlaufenden Folge der einzelnen Titel am Schlüsse des Etats ausgeführt ist, sondern daß auch die Ausgaben des Kap.
12, früher Kap.
6, nach den einzelnen Heeresverwaltungen: Preußen, Sachsen, Württemberg, zerlegt sind.
M In Folge dessen sind nun aber zwei Posten, welche eine solche Zerlegung nicht gestatteten, in die Spezialetats überhaupt nicht aufgenommen, sondern nur im Hauptetat aufgeführt: es sind dies die Tit.
37 und 38 dieses Kap.
12, Tit.
37 zur Erstattung auf aus Landesmitteln aufgewendete Kasernenbaukosten und Tit.
38 für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung.
Im Etat der Marineverwaltung wird bei den fortdauernden Ausgaben weniger als im vorigen Jahre gefordert, während bei den einmaligen Ausgaben eine Mehrforderung eintritt.
Im großen und ganzen aber ist der Marineetat derjenige Posten des diesjährigen Etats, auf welchen die folgenschwersten Beschlüsse des Reichstags Anwendung finden werden.
Ich meine, es ist derjenige Etat, welcher, wenn der Reichstag den angesetzten Forderungen und dem ihm zu Grunde liegenden Gedanken zustimmt, die künftigen Jahre am erheblichsten mehr belasten wird.
Die Herren haben gesehen, daß dem Etat der Marineverwaltung eine Denkschrift beigefügt ist, deren Zweck es ist, die Nothwendigkeit erhöhter Aufwendungen zur Verstärkung unserer Flotte nachzuweisen.
Auf den Etat des laufenden Jahres wirkt diese Forderung finanziell noch nicht sehr erheblich ein.
Die Schiffsbauten finden Sie in Kap.
6 der einmaligen Ausgaben unter Tit.
1 bis 13 mit einer Gesammtsumme von 10 418 000 Mark oder rund 10 Millionen aufgeführt.
Wenn Sie die entsprechenden Ausgabeposten des vorigen Etats hiermit in Vergleichung stellen sie betragen genau 8 Millionen Mark, so ergibt sich für das laufende Jahr für Schiffsbauten eine Mehrausgabe nur von 2 418 000 Mark oder rund 2 Millionen.
Was die Deckung dieser Kosten betrifft, so ist, wie in früheren Jahren, so auch jetzt wieder eine Scheidung derart vorgenommen, daß von diesen Kosten der Schiffsbauten fünf Millionen auf die Mittel des ordentlichen Etats verwiesen Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1888.
15 () sind, während der Rest von 5 418 000 Mark auf Anleihemittel gelegt werden soll.
Aus dem Etat des Reichsschatzamts scheide ich die Ueberweisungen an die Einzelstaaten für jetzt aus und erwähne im übrigen, daß in Folge des Zollanschlusses von Hamburg und Bremen es nothwendig geworden ist, die Zahl der Reichsbevollmächtigten für Zölle und Steuern um einen solchen Reichsbevollmächtigten zu vermehren, daß zugleich eine Erhöhung des Gehaltes der 42 Stationskontroleure sich als nothwendig herausgestellt hat.
Endlich will ich aus dem Etat des Reichsschatzamts noch erwähnen, daß der Kaiserpalast in Straßburg jetzt vollendet worden ist und die für den Bau dieses Palastes geforderten Summen fast ganz mit dem vorliegenden Etat abgeschlossen sind.
Wende ich mich nun zu den Einnahmen, so finden Sie auf Seite 3233 des Hauptetats, daß die Post- und Telegraphenverwaltung einen Ueberschuß von etwas über 29 Millionen in Aussicht stellt.
Das ist eine Steigerung gegen das Vorjahr von ungefähr 1 Million Mark.
Die einmaligen Ausgaben dieser Verwaltung betragen 5 988 860 Mark, also nicht ganz 6 Millionen.
Im außerordentlichen Etat wird für Postzwecke diesmal nichts gefordert.
Hervorheben will ich unter den für die Postzwecke geforderten Bauten, daß auch hier in Berlin eine Vergrößerung der postalischen Bauten nothwendig geworden ist, ebenso wie für die Zwecke der Reichsdruckerei eine Vergrößerung ihres jetzigen Grundstücks in Aussicht zu nehmen war.
Die Eisenbahnverwaltung stellt einen Ueberschuß von etwas über 19 Millionen, etwas über 1 Million mehr gegen das Vorjahr, in Aussicht, dagegen vermindern sich die Zinsen aus belegten Reichsgeldern abermals um 34 000 Mark.
Solche Zinsen bezieht das Reich, abgesehen vom Reichsinvalidenfonds, zur Zeit ja nur vom Reichstagsgebäudefonds.
Der Reichsfestungsbaufonds ist aus unserem Etat verschwunden und erscheint im Etat des nächsten Jahres nur noch an einigen (8) Stellen als Buchtitel zur rechnerischen Abwickelung der Geschäfte.
Was die Stempelabgaben betrifft, so ist beim Spielkartenstempel eine Mehreinnahme von 36 000 Mark, beim Wechselstempel eine kleine Mindereinnahme von 14 000 Mark, bei dem Stempel von Werthpapieren, welcher den Einzelstaaten zustießt, eine Mehreinnahme von 266 000 Mark eingestellt.
Bei den Zöllen und Verbrauchssteuern, zu denen ich mich jetzt wende, ist gegen das vorige Jahr eine wesentliche Veränderung dadurch eingetreten, daß die früheren Zollausschlüsse zum größten Theil jetzt dem Zollinland angeschlossen sind.
Wie ich bereits vorhin hervorgehoben habe, fallen in Folge dessen die für die Einwohner dieser vom Zollinlande ausgeschlossenen Gebiete bisher gezahlten Aversa fort.
Es war dagegen nöthig, bei der Veranschlagung der Zoll- und Steuereinnahmen diejenigen Einnahmen mit in Anschlag zu bringen, welche aus der Konsumtion der Bewohner der früheren Zollausschlüsse resultiren.
Man hat bei diesen Berechnungen durchweg die bisherigen Aversa zu Grunde gelegt in der Annahme, daß sie ungefähr richtig denjenigen Zoll- und Steuerertrag darstellen werden, welcher aus der Konsumtion der Einwohner jener Gebiete folgt.
Einen besseren Maßstab für die Abschätzung des Etatspostens konnte man auch zur Zeit nicht finden; es wird der Zukunft vorbehalten bleiben müssen, etwaige Irrthümer bei dieser Abschätzung zu berichtigen.
Die Brausteuer, Salzsteuer, Tabacksteuer sind wie in den früheren Jahren wieder mit gestiegenen Erträgen in den Etat eingestellt.
Was die Zölle betrifft, so gibt der Spezialetat für Zölle und Steuern auf der Seite 8 eine genaue Darstellung derjenigen Berechnungen, welche zur Einstellung der Summen geführt haben, wie sie im Etat aufgeführt sind, Summen, welche gegen den Etat des letzten Jahres eine Steigerung von etwas über 25 Millionen repräsentiren.
Ich glaube nicht, daß die Generaldiskussion des Etats, ich glaube (6) wenigstens nicht, daß die einleitenden Worte des Schatzsekretärs derjenige Ort sind, wo auf diese Berechnungen genauer einzugehen sein wird.
Die Zuckersteuer ist veranschlagt auf Grund des am 1.
August 1888 in Kraft getretenen neuen Gesetzes.
Es ist dabei insbesondere bei der Veranschlagung der Einnahmen aus der Verbrauchsabgabe davon ausgegangen, daß diejenige Schätzung des inländischen Zuckerverbrauchs richtig sein werde, welche beim Gesetz über Besteuerung des Zuckers zu Grunde gelegt worden war.
Mit einiger Wahrscheinlichkeit läßt sich annehmen, daß die Zahlen des Ertrags der Zuckersteuer, wie sie der jetzige Etat aufstellt, der Wirklichkeit entsprechen, daß wir nunmehr am Ende derjenigen Periode angelangt sind, in welcher die Zuckersteuer gegen den Etat im Schlußresultate einen Mindcrertrag ergab.
Die Londoner Konvention hat auf die Gestaltung des Etats für 188990 noch keinen Einfluß; ihr Abschluß ist daher bei den Abschätzungen auch noch nicht berücksichtigt worden.
Was die Branntweinsteuer betrifft, so wirkt sie auf den Haushalt des Reichs nur in der Maischbottich- und Materialsteuer, welche mit 24 700 000 Mark eingestellt ist.
Die hierin enthaltene Mehreinnahme von 2 358 000 Mark ist eingestellt mit Rücksicht auf die Ergebnisse des ersten Jahres der Geltung des neuen Gesetzes, des Jahres vom 1.
Oktober 1887 bis 1.
Oktober 1888.
Aus den dem Zollgebiete jetzt angeschlossenen Gebieten sind für die Maischbottich- und Materialsteuer Einnahmen nicht zu erwarten.
Nicht zu übersehen ist allerdings, daß eine vorsichtige Schätzung dieser Steuer sich im gegenwärtigen Jahre auch um deswillen1jedenfalls1empfiehlt, weil die Kartoffelernte des1laufenden1Jahres, soviel man übersehen kann, in Deutschland eine geringe ist.
Die Verbrauchsabgabe mit dem Zuschlage ist, wie ich bereits vorher hervorgehoben habe, auf Grund derselben Annahmen eingestellt, welche bei der Berathung des Branntweinsteuergesetzes (v) der Berechnung der voraussichtlichen Einnahme zu Grunde gelegt sind.
Ob und inwieweit die Wirklichkeit mit den damaligen Annahmen übereinstimmen wird, wird sich im Laufe des Etatsjahres 188990 wohl mit Sicherheit herausstellen.
Der gegenwärtige Moment gibt aber noch nicht die Möglichkeit, irgend eine bessere Grundlage für die Schätzung zu gewinnen, als sie damals vorhanden war.
Die Matrikularbeiträge sind, wie ich im Eingänge meiner Ausführungen erwähnte, mit 221 140 567 Mark in den Etat eingestellt.
Wenn man davon abzieht die Aequivalente für die nicht allen Staaten gemeinsame Einnahme an Brausteuer, Postüberschüssen und Einnahmen aus der Verwaltung des Reichsheeres mit 10 763 819 Mark, so bleibt eine wirkliche Matrikularbelastung von 210 376 748 Mark.
Und wenn man dieser letzteren Zahl gegenüberstellt die Ueberweisungen an die Bundesstaaten, wie sie die Etatvorlage in Aussicht nimmt, so ergibt sich, daß die Bundesstaaten!
nach Erfüllung ihrer Verpflichtungen vom Reiche rund 71 Millionen Mark zu empfangen haben werden.
Sie empfangen also voraussichtlich etwa so viel baar, als sie im Jahre 187879 baar an das Reich zu zahlen hatten.
Es hat sich das Verhältniß der Einzelstaaten zum Reiche selbstverständlich auf Grund der neuen Steuergesetze von Jahr zu Jahr günstiger gestaltet.
Nun, meine Herren, komme ich noch auf die Anleihe und auf die Mehrausgaben an Zinsen für die Reichsschuld.
Wir sind auch in diesem Jahre gezwungen, eine Reihe von Ausgaben aus Anleihemitteln zu bestreiten.
Bei der Scheidung dieser Ausgaben von den übrigen ist nach den bisher befolgten Grundsätzen auch im Laufe des Jahres verfahren worden.
Durch diese neue Anleihe und ebenso durch die gesteigerten Anleihebeträge aus den letzten Jahren steigt naturgemäß die Ausgabe des Reichs für die Verzinsung der Schuld.
In diesem Augenblick hat man es 16 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1888.
() seitens der verbündeten Regierungen nicht für angezeigt gehalten, die Frage der Amortisation ich erwähne sie, weil sie bei früheren Etatberathungen hier im Reichstag wiederholt erwähnt worden ist diese Frage zur Entscheidung zu bringen oder in Angriff zu nehmen; man hat vielmehr im großen und ganzen dieselben Grundsätze walten lassen, wie sie in früheren Jahren innegehalten sind.
Das aber kann ich bezeugen, daß bei der Scheidung derjenigen Ausgaben, welche man auf die Anleihemittel verwiesen hat, mit peinlicher Gewissenhaftigkeit vorgegangen ist, und es wird auch nothwendig sein, in Zukunft hier mit peinlicher Gewissenhaftigkeit in der Richtung vorzugehen, daß, sobald man zweifelhaft ist, ob eine Ausgabe auf die Anleihemittel oder auf die Mittel des ordentlichen Jahresetats zu verweisen ist, man sich dafür wird entscheiden müssen, sie auf die Mittel des ordentlichen Jahresetats zu übernehmen.
(Sehr gut!)
Dazu zwingt uns meiner Auffassung nach die durch die Bedürfnisse des Reichs mit Nothwendigkeit herbeigeführte Steigerung unserer Schuldenlast, dazu zwingt uns doppelt der Ausblick auf die Zukunft, auf diejenige Zukunft, welche in der Alters- und Jnvalidenversorgung dem Reiche neue, im Interesse der ärmsten Bevölkerung nothwendige, aber jedenfalls für die Reichsfinanzen belastende Ausgaben zuweisen wird.
Meine Herren, ich kann Sie zum Schlüße meiner Ausführungen nur bitten, den Etat, wie er Ihnen vorgelegt ist, einer sorgfältigen, eingehenden und ich bitte: wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(L) Abgeordneter Richter: 1 Meine Herren, einem alten Brauche dieses Hauses folgend, werde ich mir erlauben, bei der ersten allgemeinen Besprechung über den Etat auch der Thronrede in einigen Abschnitten zu gedenken.
Zunächst habe ich der allgemeinen Befriedigung Ausdruck zu geben, welche die Aeußerungen der Thronrede über die friedliche Lage der auswärtigen Verhältniße mit sich bringen.
Diese Aeußerungen stechen wohlthuend ab von der etwas nervösen Art, wie die auswärtigen Angelegenheiten in den letzten Wochen in der offiziösen Preße behandelt worden sind.
Wir wißen ja, daß seit Jahr und Tag die auswärtige Lage Deutschlands eine prekäre ist, und an dieser Lage wird auch der Thronwechsel und die Kaiserreise nichts erhebliches geändert haben.
Aber während die offiziöse Presse in den Monaten Juli, August und September die auswärtige Lage nicht optimistisch genug darstellen konnte, hat sie in den letzten Wochen gewechselt in Bildern bald optimistischer) bald pessimistischer Art, ohne daß man irgendwie zu erkennen vermochte, was thatsächlich neues sich ereignete.
Sie wechselte von dem einen zu dem anderen.
Die Beleuchtung, wie sie in diesen Tagen ein nationalliberales Blatt treffend schilderte, war, als wenn ein Elektriker auf der Bühne verschiedene elektrische Effekte durch raschen Lichtwechsel hervorzubringen sucht.
Meine Herren, wenn das bloß eine Unterhaltung für diplomatische Kreise wäre, so würde darüber kein Wort zu verlieren sein; aber nach dem Umfange und der Art, wie in Deutschland die offiziöse Presse organisirt ist, leidet unser ganzes Erwerbsleben unter der mehr oder weniger nervösen Behandlung der auswärtigen Angelegenheiten in der offiziösen Preße, und gerade gegenwärtig, wo nach langer Stagnation die Erwerbsverhältniffe sich langsam, aber stetig zu beßern scheinen, kann eine solche Behandlung nur eine nachtheilige Wirkung für die gesammte Volkswirthschaft mit sich bringen.
Indessen, das ist ja nur eine Seite der großen Nachtheile, unter denen wir in Folge dieser Art von Presse in Deutschland zu leiden haben.
Andere, eben so schlimme Nachtheile (6) betreffen die inneren politischen Verhältnisse.
Der vorliegende Etat, meine Herren, hat eine Hauptüberraschung uns bereitet durch jene Denkschrift zum Marineetat.
Allerdings hat die Denkschrift finanziell für den vorliegenden Entwurf nur eine geringe Bedeutung, dagegen um so mehr für die nächstfolgenden Jahre durch den Plan, für welchen wir in dieser Denkschrift engagirt werden.
Die Ausführungen dieser Denkschrift stehen im direkten Widerspruche mit den Denkschriften der Admiralität aus den Jahren 188788, 1884, ja selbst mit den Erklärungen vom 18.
Januar d. I. im Reichstage.
Noch im vorigen Jahre wurde es für angemeßen gehalten, 5 Jahre hindurch jährlich 8 Millionen Mark auf Schiffsbauten zu verwenden und dergestalt innerhalb 5 Jahren die Marine zu etwa einem Fünftel zu erneuern.
Nunmehr sind für die nächsten 5 Jahre aus diesen 8 Millionen 24 Millionen im Durchschnitt geworden, und es soll innerhalb 5 Jahren eine Erneuerung nicht zu einem Fünftel, sondern zu etwa drei Fünfteln ihres Bestandes stattfinden.
Die Schiffe haben bisher ungefähr über 200 Millionen Mark gekostet, nunmehr sollen wir innerhalb 5 Jahren eine Summe von 117 Millionen Mark zu Neubauten aufwenden, wir sollen gegenüber etwa 48 größeren Schiffen, die wir besitzen, unter 28 neueren Schiffen 24 größere Schiffe Herstellen.
Ja, man empfängt aus dieser Denkschrift fast den Eindruck, als ob unsere Marine gegenwärtig in ihren 48 größeren Schiffen bis auf etwa 6 oder 7 Schiffe überhaupt nichts mehr werth sei, als ob sie im übrigen wesentlich nur aus altem Eisen und altem Holz bestände, das so rasch wie möglich durch neue Schiffe ersetzt werden müßte.
Allerdings, meine Herren, haben solche Ausführungen, wie wir sie jetzt in der Denkschrift finden, bei Anfang d. I. in mehreren Blättern gestanden, unter anderen in der „Kölnischen Zeitung ''.
Der Abgeordnete Rickert nahm deshalb Veranlassung, bei der letzten Besprechung des Marineetats am 18.
Januar d. I. den damaligen Chef der Admiralität (v) zu interpelliren, wie er zu diesen Ausführungen stehe.
Der Herr Chef der Admiralität bemerkte, es sei ihm gar nicht unangenehm, daß dies hier zur Sprache komme; er könne versichern, daß die Admiralität derartigen Ansichten durchaus fern stehe; er begreife gar nicht, daß eine solche melancholische Auffassung wie er sich ausdrückte über die Lage unserer Marine, namentlich über eine Inferiorität Rußland gegenüber, Platz greifen könne; er könne so sagte er nach seinem besten Wißen und Gewissen versichern, daß die Marine ihren Aufgaben vollständig gewachsen sei, und fügte hinzu, er glaube dies versichern zu können nicht bloß im eigenen Namen, sondern auch im Namen des Herrn Reichskanzlers; denn gerade die maßgebenden Abschnitte der Denkschrift seien durch Bleistiftnotizen des Herrn Reichskanzlers persönlich in den Skizzen der Entwürfe dahin beglaubigt worden, daß die desfallsigen Ansichten über Schiffsbau auch mit denjenigen des Herrn Reichskanzlers übereinstimmen.
So damals am 18.
Januar, und heute machen sich die entgegengesetzten Ansichten in der Denkschrift geltend.
Weil ein Wechsel in der Person des Chefs der Admiralität stattgefunden hat, sollen wir nun auch in unseren Ansichten, unseren Entschließungen einen Wechsel vornehmen und zwar auf Grund einer Denkschrift, die so wenig überzeugende Kraft an sich hat, wie diejenige, die uns vorgelegt ist, die sich dadurch unvortheilhaft von den früheren Denkschriften unterscheidet, die in Bezug auf Marinewesen uns mitgetheilt worden sind.
Meine Herren, wir sollen für 117 Millionen Mark 28 neue Schiffe bauen, wir erfahren aber gar nicht, welches der Umfang dieses neuen Flottengründungsplanes eigentlich ist.
Der Umfang erscheint geradezu uferlos.
Es heißt, „vor der Hand, „bis auf Weiteres, „zunächst, „als Kern ''sollen wir diese 28 Schiffe bauen.
Aber was noch dahinter gefordert wird, ist vollständig im Dunkeln.
Wir erfahren mit keiner Silbe, wie sich der dauernde Friedensetat der Marine, der Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1888.
17 (L.) bereits eine Erhöhung von 27 auf 36 Millionen Mark in den letzten Jahren erfahren hat, nach der Vollendung auch dieser Bauten stellt.
Es ist uns mit keiner Silbe auch nur angedeutet, wie nach Vervollständigung der Erneuerung des Materials das Personalbedürfniß der Marine irgendwie gedeckt werden soll.
Es ist auch nicht dargelegt, wie überhaupt in diesem Umfange in so kurzer Zeit Schiffsbauten in Deutschland ausgeführt werden können.
Es wird hingewiesen auf die Art, wie sich in Folge der Fortschritte des Marinewesens in Bezug auf Bewaffnung, Schnelligkeit der Schiffe die Anforderungen von Jahr zu Jahr verändern.
Es liegt aber alsdann doch nahe, daß in dem Maße, wie die Schiffsbauten sich auf wenig einzelne Jahre zusammendrängen, dann um so rascher unmittelbar nach Vollendung dieser Schiffsbauten wieder eine Periode eintritt, wo wiederum ein großer oder wesentlicher Theil der Marine werthlos geworden ist.
Meine Herren, innerhalb der drei Tage, wo wir die Denkschrift in Händen haben, ist es ja unmöglich, sich über diese Fragen ein bestimmtes Urtheil zu bilden, um so mehr, als die in diesen Denkschriften aufgeworfenen Fragen eine große Zahl sind, die von einander unabhängig auch ganz verschieden beantwortet werden können.
Es handelt sich um vier verschiedene Schiffsklaffen, es handelt sich um den Bau von großen Panzerschiffen; es wird uns nicht gesagt, warum das Wort der früheren Chefs der Admiralität, daß eine Marine, wie die deutsche, sich den Luxus von fehlerhaften fehlschlagenden Experimenten nicht gönnen könne, warum dieses Wort jetzt nicht mehr wie früher, bei Inangriffnahme größerer Schiffsbauten in diesem Umfange entgegentritt.
Es ist uns nicht dargelegt, in welchem Verhältnisse der Bau des Nordostseekanals zum Flottenbedürfniffe steht.
Damals, als vor zwei Jahren die 106 Millionen von Reichswegen bewilligt wurden- geschah es wesentlich unter der Motivirung, daß die Herstellung des Nordostseekanals an sich schon eine Verdoppelung der deutschen Marinekräfte bedeute.
(ö) Es wird in den Tabellen wiederholt Bezug genommen auf eine Vergleichung mit der französischen Marine, und doch, meine Herren, hat der Herr Reichskanzler noch am 10.
Januar 1885 hier ausdrücklich erklärt, daß nie davon die Rede sein könne, daß wir auch in Bezug auf die Marine nach deutschen Verhältnissen uns mit Frankreich in Vergleich stellen könnten.
Etwas gespannt kann ich sein auf die Haltung der Herren von der rechten Seite, die früher gerade dieser Seite immer zum Vorwurf gemacht haben, fälschlich, daß sie eine ungerechtfertigte Vorliebe für den Bau größerer Schiffe besäße.
Meine Herren, es werden 10 Panzerfahrzeuge verlangt; das ist ja ein Plan, der schon in früheren Denkschriften dargelegt wurde.
Aber jene Denkschriften wollten diese 10 Panzerfahrzeuge herstellen innerhalb 10 Jahren; jetzt werden sie innerhalb 5 Jahren verlangt, obwohl in jener Denkschrift ausgeführt wird, daß 6 dieser Panzerfahrzeuge erst durch den Bau des Nordostseekanals bedingt seien, und eine Verwendung erst bekommen würden nach Fertigstellung des Baues zum Schutz der Elbe.
Es ist nicht ersichtlich, warum nun diese Herstellung der Vertheidigungsschiffe der Elbmündung solche Eile hat, nachdem uns überall versichert worden ist, daß im Punkt der Küstenvertheidigung nach einstimmiger Ansicht es auf das beste in unserer Marine bestellt sei.
Auf einmal tritt sodann eine Vorlage hervor, sieben geschützte Kreuzer zu bauen, wesentlich zum Zwecke der Kaperei während eines Krieges.
Nun, meine Herren, wie diese zehn geschützten Kreuzer, die zuzüglich von drei bereits vorhandenen hergestellt werden sollten, im Stande sein können, die eigene Handelsmarine, die sich in 4000 Schiffen über den ganzen Erdball zerstreut, zu schützen, ist mir überhaupt unverständlich; und wie der sekundäre Zweck der Kaperei im Kriege für die Marine uns veranlassen kann, nun zu allem übrigen auch noch plötzlich mit dieser Hast den Bau dieser Schiffe in Angriff zu nehmen, ist mir ebenfalls ein Räthsel.
Verhandlungen des Reichstags.
Es ist endlich verlangt noch eine Anzahl neuer Kreuzer (6) wesentlich für kolonialpolitische Zwecke.
Ja, meine Herren, wenn ich mir vergegenwärtige die große Zahl von Kreuzerfregatten, Kreuzerkorvetten und Kreuzern, die wir besitzen, wenn ich erwäge, daß erst 5 dieser Kreuzer sich im Bau befinden, 8 erst seit 1880 gebaut worden sind, so sollte man meinen, daß, wenn man auch den Werth dieser Schiffe für Kriegszwecke jetzt geringer erachtet, doch gerade für kolonialpolitische Zwecke, für den Schutz gegen Eingeborene, für diese Kämpfe wenigstens die vorhandenen Kreuzerschiffe derart ausreichen, daß auch hier eine so rasche hastige Neubeschaffung nicht angezeigt wäre.
Meine Herren, aber wenn es wahr ist, daß der maritime Schutz unserer Küste und unserer heimischen Gewässer jetzt größere Anforderungen erheische, als noch bis vor kurzem gestellt wurden, dann haben wir um so mehr Veranlassung, zu erwägen, ob es richtig ist, zu kolonialpolitischen Zwecken so viel Kräfte unserer Marine über den ganzen Erdball zu verstreuen; dann gilt es um so mehr, die Kräfte der Marine für das Wichtigste zusammenzufassen; dann ist es um so mehr angezeigt, zu prüfen, ob nicht die Kolonialpolitik schon jetzt den Rahmen überschritten hat, der sich rechtfertigen läßt nach deutschen Verhältnissen und insbesondere auch nach dem Werth der deutschen Schutzgebiete.
Wir haben ja in Bezug auf den Werth dieser Schutzgebiete in den letzten vier Jahren genugsam praktische Erfahrungen gemacht; wir haben große Schutzgebiete auf der Landkarte, größer als Deutschland selbst; aber die Eingeborenen dieser Gebiete, so weit sie überhaupt von deutschen Hoheitsansprüchen Kenntniß haben, verhalten sich nichts weniger als freundlich.
Bald hier, bald dort erfolgt ein Konflikt; bald hier, bald dort muß ein Geschwader auftreten, um Nasenstüber auszugleichen, die in viel größerer Zahl erfolgen, als nothwendig ist, um jene bekannten Prophezeiungen des Abgeordneten Bamberger von 1884 zu bestätigen.
Meine Herren, wozu hat man Kolonien anders als zu (v) Handelszwecken
was für Aussichten eröffnen sich denn für den deutschen Absatz in den Schutzgebieten
Das bischen Handel, was dort bestand, ist durch die Konflikte vielfach verkümmert und zurückgedrängt.
Die Eingeborenen verlangen von uns hauptsächlich nichts anderes als Branntwein, Waffen und Munition, Dinge, die wir am wenigsten bereit sein können zu verabfolgen, gerade wenn wir an eine kolonialpolitische Entwicklung jener Gebiete glauben.
Daß sich in jenen Gebieten Deutsche für die Dauer niederlassen können, das behauptet schon Niemand mehr.
Der rasche Wechsel der dortigen Beamten beweist es ja auch, daß nur wenige Jahre sich ein Deutscher dort aufhalten kann.
Und doch zählen wir trotz dieses nur vorübergehenden Aufenthalts schon mehr Deutsche fast, die wir durch Fieber in den vier Jahren der Kolonialpolitik dort verloren haben, als sich Deutsche in jenen Schutzgebieten jetzt aufhalten.
Meine Herren, auch wenn wir die Kolonialpolitik wesentlich einschränken, so brauchen die Deutschen deshalb wahrhaftig nicht, wie einmal gesagt worden ist, zu Hause hinter dem Ofen zu hocken.
Der deutsche Unternehmungsgeist hat nicht gewartet auf die Aufhissung deutscher Flaggen in dem Schutzgebiete; er hat den ganzen Erdball umspannt und überall Vortheile für Deutschland zu gewinnen gesucht, wo wirklich etwas zu holen war.
Und was der deutsche Handel in überseeischen Gebieten leistet, was die deutsche Rhederei leistet, das steht man mag noch solche Illusionen knüpfen an die Entwicklung der deutschen Schutzgebiete doch demgegenüber so hoch, daß alles, was dort in den deutschen Schutzgebieten erreicht werden kann, immer nur als Spielerei erscheint.
Wenn es die Aufgabe des Staatswesens sein sollkolonisatorisch zu wirken, nun, meine Herren, in den östlichen Provinzen Preußens eröffnet sich dafür noch ein großes Gebiet, wenn man nur die künstlichen Stützen beseitigen 5 18 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1888.
M will für jene Anhäufung des Großgrundbesitzes, die dort gegenüberstehen einer kräftigen Entwicklung des Bauern standes, und die namentlich verhindern eine größere Ansässigmachung landwirthschaftlicher Arbeiter.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, indessen es mag ja immerhin sein, daß das, was uns die Schutzgebiete in den vier Jahren namentlich durch größeren Aufwand für die Marine gekostet haben, als Lehrgeld nicht fortgeworfen ist im Verhältniß zu der Ernüchterung, welche dadurch in weiten Kreisen des Volks in der Werthschätzung überseeischer Schutzgebiete erzielt wird.
Aber, meine Herren, es würde'überaus bedenklich sein, wenn wir uns jetzt hinreißen lassen wollten, in der Kolonialpolitik solche Bahnen zu beschreiten, wie sie Italien nach Massaua, Frankreich nach Tonkin und England in den Sudan geführt haben, wahrlich nicht zur Vermehrung des Ruhms und der Ehre jener Staaten, noch zu ihrem Vortheil.
Und damit komme ich auf die ostafrlkanische Frage, die in der Thronrede erwähnt ist.
Es war meines Erachtens von vornherein ein Fehler, daß man der ostafrikanischen Gesellschaft, die aller soliden Grundlage entbehrt, überhaupt einen Schutzbrief, auch nur in beschränktem Umfange, ertheilte.
Der Herr Reichskanzler hat zwar einmal gesagt, man müsse den überschüssigen Säften an dem Gebilde des deutschen Körpers die Möglichkeit schaffen, sich in Kolonien zu bethätigen; aber, meine Herren, was die Emissäre der ostafrikanischen Gesellschaft, die jungen Lieutenants, Assessoren und Doktoren der Philosophie, in Ostafrika durch Schneidigkeit und Abenteuersucht herbeizuführen suchen, das hat ihre völlige Unkenntniß von Land und Leuten doch nicht auszugleichen vermocht.
In dem Augenblicke, wo die Gesellschaft ein wirkliches Hoheitsrecht zu beanspruchen begann durch Zollerhebung, ist die ganze ostafrikanische Herrlichkeit zusammengebrochen.
Ich bedauxe diejenigen Landsleute, die dem zum Opfer ge (L) fallen sind, ich möchte wünschen, daß man der Mörder habhaft werden könnte; aber, meine Herren, wir sollen uns hüten, jene Vorkommnisse zum Ausgangspunkte zu nehmen zu großen Expeditionen in das Innere von Ostafrika, sollten uns hüten, derartige Unternehmungen irgendwie mittelbar oder unmittelbar von Reichswegen zu unterstützen.
Ich weiß bis jetzt auch nicht, ob die Regierung sich mit solchen Absichten trägt, es scheint mir nicht so; aber gewisse Versammlungen, die im Lande stattgefunden haben unter der Mitwirkung hochstehender Beamter, die sind nur zu sehr geeignet, die Regierung in eine abenteuerliche Bahn zu drängen, sei es, 1 daß1es1sich handelt um die sogenannte Entsetzung von Emin Bey, der, nebenbei bemerkt, gar nicht entsetzt sein will, oder daß es sich dort handeln soll um eine Bekämpfung der Sklaverei.
Allerdings heißt es in der Thronrede, es sei unsere Aufgabe, Afrika für christliche Gesittung zu gewinnen.
Meine Herren, soll das heißen: einen Kreuzzug gegen den Muhamedanismus predigen
Ich kann das nicht annehmen; denn als es sich einst darum handelte, die christliche Herrschaft an Stelle der türkischen in Bosnien und Bulgarien aufzurichten, da verhielt sich gerade der Herr Reichskanzler kühl bis ans Herz hinan, und meinte, diese Fragen seien nicht die Knochen eines einzigen preußischen Grenadiers werth.
Meine Herren, daß wir mit England ein Abkommen getroffen haben, um zur See die Sklavenausfuhr zu verhindern, und die Waffeneinfuhr zu verhindern, damit kann ich mich an sich nur durchaus einverstanden erklären, vorbehaltlich der näheren Prüfung der betreffenden Vorlage.
Ja gerade in dem Umstande, daß man sich mit anderen Mächten zusammenschließt, würde ich eine gewisse Sicherheit erkennen für die Beschränkung der Aufgabe, die man sich dort stellt.
Ich habe mit Freuden die Anerkennung begrüßt, welche man England in der Thronrede gezollt hat wegen seiner Verdienste um die Beschränkung der Sklaverei; gerade die englische Regierung hat jüngst im Parlament erklärt, daß, wenn sie auch dieses Abkommen schließe zur Sperrung der Sklaven- (6) ausfuhr auf der See, sie darum sich nicht geneigt zeigen würde, die englischen Kolonialgesellschaften in Ostafrika irgendwie materiell zu unterstützen.
Die englische Regierung hat im Parlament erklärt, daß, wenn sie solche Mittel zur See gegen die Sklaverei ergreifen, es in englischen Niederlassungen nicht geduldet werden dürfe, daß irgendwie Sklavenarbeit für englische Zwecke ausgenutzt werde.
Meine Herren, Aehnliches möchte ich auch unserer Regierung empfehlen.
Es sind viele Gesetze und Verordnungen für Schutzgebiete erlaffen worden, aber nirgendwo, soviel ich weiß, ein Gesetz, das die Sklaverei in deutschen Schutzgebieten beschränkt.
Mir ist gesagt worden, daß beispielsweise selbst in deutschen Faktoreien deutscher Schutzgebiete Sklavenarbeit ausgenutzt wird, nicht, indem die Deutschen selbst Sklaven halten, aber indem sie von Sklavenbesitzern solche für ihre Zwecke miethen.
Dies müßte jedenfalls klargestellt werden.
Wer derart einen Anlauf nimmt, die Sklaverei zu beschränken, der hat die Verpflichtung, zunächst selbst das anzufangen, wo die deutsche Flagge weht unter dem Schutz der deutschen Kanonen.
Freilich diese Gelehrten der ostafrikanischen Gesellschaft haben uns ja bet jeder Gelegenheit in Wort und Schrift bisher erklärt, daß ohne Zwangsarbeit der Eingeborenen selbst, also ohne Sklaverei der Plantagenbau in Ostafrika gar keine Zukunft habe.
Nun, meine Herren, wenn das wahr ist, dann haben wir doch erst recht auf jede kolonialpolitische Ausbeutung in jenen Breitengraden zu verzichten, wenn dieser Plantagenbau nur möglich ist dadurch, daß wir selbst uns Sklavenarbeit dienstbar machen, also die Nachfrage nach Sklaven noch verstärken, während wir uns andererseits dem Sklavenhandel zur See uns entgegenstellen.
Im übrigen meine ich, die Mittel zur Bekämpfung der Sklaverei werden für eine deutsche Staatsmacht nach deutschen Verhältnissen immer beschränkter Natur sein; aber darum eröffnet sich doch auch der deutschen Regierung, wenn sie wirk- (v) lieh freiheitlichen Bestrebungen nach jeder Richtung hin huldigen will, auch in Deutschland selbst noch ein sehr großes Feld, sobald sie darauf ausgeht, auf politischem oder wirthschaftlichem Gebiet alles zu beseitigen, was als menschenunwürdig anzusehen ist.
Meine Herren, es gab Zeiten, wo gewissen hochfliegenden Plänen zur Umgestaltung von Welttheilen schon eine natürliche Grenze gesteckt wurde in der Knappheit der Finanzen, Zeiten, in denen man, bevor man eine Ausgabe bewilligte, erwog, daß der Staat nur ausgeben kann, was durch Steuern eingeht, was, sei es am Einkommen, sei es am Verbrauch der einzelne Bürger sich abgehen lassen muß.
Diese Zeiten liegen freilich hinter uns.
Heutzutage wird es schon fast als eine produktive Thätigkeit betrachtet, neue Steuern auszudenken und einzuführen, heute betrachtet man es schon als einen Mangel am Ausbau des deutschen Reichs, wenn irgendwo in der Welt eine Steuer besteht, die wir noch nicht haben.
(Heiterkeit.)
In diesem Standpunkt sind wir glücklich dahin gelangt in den zehn Jahren, wenn wir den Etat von 188990 vergleichen mit dem Etat von 187980, daß, während damals die Einnahme aus Steuern und Zöllen des Reichs 260 Millionen netto betrugen, sie heute 554 Millionen Mark netto betragen.
(Hört!
hört!)
Sie haben sich also nach der Vergleichung dieser beiden Etats in Nettoziffern nicht einmal in Bruttoziffern mehr als verdoppelt, um 296 Millionen erhöht, ganz ungerechnet dasjenige, was aus neuen Steuern und Zöllen das Volk mehr belastet, ohne daß ein Vortheil daraus für die Reichskaffe selbst entsteht.
Meine Herren, die Vermehrung der Steuern das ist Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1888.
119 (-4) auch das Eigenthümliche dieser Finanzpolitik ist stets vorausgeeilt den Verwendungszwecken, die man den Einnahmen gegenüber aufstellt.
So ist es auch der Fall gewesen bei den großen Steuerbewilligungen im Jahre 1887.
Damals fertigte man jeden Zweifel, der von dieser Seite (links) erhoben wurde, gegen das Bedürfniß neuer Steuern in solchem Umfange damit ab, es sei ja notorisch, daß das Reich für die erhöhte Friedenspräsenzstärke, für die Finanzen der Einzelstaaten, namentlich Preußen zur Deckung ihres Defizits Steuern in diesem Umfange bedürfe.
Heute ist dies, wo wir nun die ersten näheren Ausweise über die Finanzgebahrung vor uns haben, nicht mehr notorisch, sondern das Gegentheil ist notorisch; das beweist gerade der Abschluß des ersten preußischen Jahres 188788.
Wir kennen denselben ja noch nicht vollständig, aber der Herr Finanzminister von Scholz hat bereits im Januar uns die voraussichtlichen Ziffern dieses preußischen Finanzabschlusses pro 188788 mitgetheilt.
Aus diesen Ziffern ergibt sich, daß, wenn man außer Betracht läßt alles, was Preußen zugestoßen ist in diesem Jahre aus den 1887 hier neu bewilligten Steuern, Preußen, ohne daß es nöthig hatte, eine Anleihe zur Bilanzirung aufzunehmen, noch mit einem Ueberschuß von 45 Millionen abschließt, obwohl die Mehrkosten der erhöhten Friedenspräsenzstärke in den erhöhten Matrikularbeiträgen Preußens in diesem Jahre zum Ausdruck gelangt sind.
Die Abschlüße Preußens im laufenden Jahre werden sich voraussichtlich ebenso günstig stellen.
Wir wissen beispielsweise doch, daß die Einnahmen der preußischen Staatseisenbahnen in den ersten sechs Monaten diejenigen des Vorjahres um 28 Millionen Mark überstiegen haben, während der Etat dieser Einnahme für das ganze Jahr sie noch um 14 Millionen Mark geringer veranschlagt hat, als die Einnahmen des Vorjahres wirklich betragen.
Meine Herren, die neuen Steuern, welche dauernd bewilligt sind, bemaß man stets nach einzelnen gerade vor (Z) liegenden Etats, die vielfach schon damals zu niedrig veranschlagt waren; man bemaß sie, als wenn eine gewiße Stagnation des Erwerbslebens einen dauernden Charakter hat.
Aber auf die Dauer vermag ja keine, auch noch so fehlerhafte Wirthschaftspolitik ebensowenig die Vermehrung der Bevölkerung zu hindern, wie die weitere Ansammlung von Kapital und damit die Steigerung des Erwerbslebens und höhere Einnahmen an allen denjenigen Titeln bei den Reichsund Staatsfinanzen, die mit dem Verkehr in irgendwelchem Zusammenhange stehen.
Ja, meine Herren, der Aufschwung des Erwerbslebens würde noch viel beträchtlicher sein, wenn nicht nach der Verstaatlichung der Eisenbahnen in Preußen diese große Staatseisenbahnverwaltung sich in dem Maße unfähig erwiese (oho!
rechts), den gesteigerten Bedürfnissen des Verkehrs gerecht zu werden, wenn nicht der Wagenmangel eine derartige Kalamität wäre auf den preußischen Staatsbahnen, wie man nie vor der Verstaatlichung gesehen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch wird die Produktion im hohen Maße auch gestört und zurückgehalten.
Auch in dem kommenden Jahre wird der Reichshaushalt über mehr Einnahmen verfügen, als in dem Etatsentwurf selbst ersichtlich ist.
Der Hinweis des Herrn Schatzsekretärs auf den Ausfall bei der Zuckersteuer von 15 Millionen kann in dieser Beziehung nicht beirren; denn dieser Ausfall ist die letzte Nachwirkung des früheren Zuckersteuergesetzes, an dessen Stelle seit dem 1.
August dieses Jahres ein neues Gesetz getreten ist.
Dieser Ausfall von 15 Millionen ist schon um 9 Millionen geringer als der Ausfall, der auf diesem, dem jetzigen Etat lastet, so daß aus dem verminderten Ausfall sich schon für das nächste Jahr ein um 9 Millionen geringeres Deckungsbedürfniß ergibt, während auf das darauf folgende Jahr voraussichtlich jeder Ausfall in der Zuckersteuer verschwunden ist.
Was die neue Branntweinkonsumsteuer anbetrifft, so theile ich die Anschauung des Herrn Schatzsekretärs, daß.
sich ein sicherer Anschlag dieser Einnahme jetzt noch nicht geben läßt, weil in der That, bevor diese Steuer in Kraft trat, aus Spekulation so viel an Vorräthen gebrannt worden, so viel übertragen worden ist in das erste Jahr der Herrschaft des neuen Gesetzes, daß sich nicht übersehen läßt, inwieweit die jetzige Produktion seit dem Inkrafttreten des Gesetzes eine normale ist, und inwieweit sie nur zum Ausgleich dient der künstlich gesteigerten Vorräthe vor dem Inkrafttreten jenes Gesetzes.
Ich weise weiter darauf hin, daß eine Reihe von Steuereinnahmen in diesem Etat geschätzt sind nach dem Durchschnitt der drei zurückliegenden Jahre, obgleich ja schon die Vermehrung der Bevölkerung um 1 Prozent jährlich an sich auch einen vermehrten Verbrauch nach sich zieht, obgleich die Einnahmen des laufenden Jahres bei einer Reihe von Steuern erhöhte Beträge bekunden über das letzte Jahr hinaus.
Meine Herren, ich zweifle aber gar nicht daran, daß, wie man fertig geworden ist mit den französischen fünf Milliarden, wie nach dem Aufbrauche dieser fünf Milliarden Anleihen zum Betrage von 1200 Millionen aufgenommen sind, wie man fertig geworden ist mit den Einnahmen aus den bisherigen Steuererhöhungen, so auch in kurzer Zeit die Mehreinnahmen aus den neuen Steuerbewilligungen des Jahres 1887 aufgebraucht sind.
Denn die Ausgabeetats sind sehr elastischer Natur, und sind erst die Einnahmen da, so schmiegen sie sich nur zu rasch diesen erhöhten Einnahmen des Etats an.
Selbst die parlamentarische Kritik muß erschlaffen, wenn das Geld schon da ist, wofür neue Ausgaben gefordert werden, und es sich dann noch lediglich darum handelt, ob die neue Ausgabe nothwendig oder nützlich ist angenehm wird sie in den meisten Fällen für irgend jemand sein.
M) Es ist sehr charakteristisch für das Bild dieses Etats, der uns vorliegt, daß so viele Personen in der Militär- und Zivilverwaltung plötzlich ein Bedürfniß nach erhöhter Repräsentation zeigen.
Hier soll ein neues Dienstgebäude zu dem Zweck gebaut, hier ein neues Inventar beschafft werden, hier ist eine neue Summe angesetzt worden zu Repräsentationszwecken.
Die Summen sind ja im einzelnen klein; aber immerhin summiren sie sich und sind vor allem charakteristisch.
Wenn derart die unteren Behörden sehen, wie man oben das Bedürfniß nach erhöhter Repräsentation empfindet, so wird man sehr bald auch überall in allen Zweigen sich bemühen etwas splendider zu wirthschaften, und die Wirkungen werden, ohne daß es sich im einzelnen nachweisen läßt, alsbald in der Erhöhung sämmtlicher Ausgabeetats hervortreten.
Meine Herren, wir sind jetzt in einem Abschnitt, wo den erhöhten Einnahmen die erhöhten Ausgaben folgen.
Bald werden wir dann wieder so weit sein, daß die erhöhten Einnahmen nicht zu den erhöhten Ausgaben hinreichen, und dann treten wir wieder in einen Abschnitt, wo weitere Steuervermehrungen verlangt werden.
In diesem Augenblick, meine ich, sollte man es sich doch noch mal überlegen, ob der Kreislauf nun nicht zu unterbrechen ist, ob es nun nicht angezeigt wäre, in einer Situation, wo wirklich verfügbare Mittel noch vorhanden sind, einen Steuererlaß im Reich selbst an dieser oder an jener Stelle eintreten zu laßen.
Man verweist uns auf die Einzelstaaten: dort sollen die minder wohlhabenden Klaßen entlastet werden.
Ja, meine Herren, was an direkten Steuern den minder wohlhabenden Klaßen in Preußen nachgelassen werden kann, das sind ganz geringfügige Summen, wenn man nicht dazu übergeht, mit dem Abbruch ganzer Klaßensteuerstufen das ganze Kommunalsteuersystem in Frage zu stellen.
Und was den Kommunen überwiesen werden kann in Preußen, das kommt zumeist gerade denjenigen Kommunen, 5« 20 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1888.
M die es am nöthigsten haben, und bei denen die Kommunalsteuern am höchsten sind, am wenigsten zu gute in Folge der Vertheilungsmaßstäbe, die gewählt sind.
Eine wirklich erhebliche Entlastung der minder wohlhabenden Klassen kann nur in dem Reichshaushalt selbst stattfinden.
Und darum sollten es sich die Mehrheitsparteien jetzt doch noch einmal überlegen, ob es nicht angezeigt ist, hier beispielsweise auf denjenigen Vorschlag zurückzukommen, den wir uns damals zu machen erlaubten gegenüber der Verteuerung des Branntweins, die herbeigeführt worden ist, wenigstens ein Getränk zu verwohlfeilern durch Aufhebung des Kaffeezolls.
(Zuruf.)
Jawohl, Herr Miquel hat damals sehr beredt auseinandergesetzt 1 1- (Zuruf rechts: Hamburger Börse!)
Ach, die Hamburger Börse!
(Heiterkeit.)
Diese alten Geschichten von der Möglichkeit einer dauernden Einwirkung der Börse auf die Preise!
daß Sie heutzutage noch an dieselben glauben!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr Miquel hat damals sehr überzeugend bei der ersten Lesung des Branntweinsteuergesetzes hervorgehoben, wie wichtig es wäre, namentlich für die Einschränkung des Branntweingenufies, daß von Staats- und Reichswegen der Kaffeegenuß möglichst gefordert werde als ein Gegenmittel.
(Zuruf.)
Es ist von hier aus zu meinem Bebauern der Zuruf nicht zu verstehen.
Nur war Herr Miquel nicht dafür zu haben, (S) als wir Aufhebung des Kaffeezolls beantragten.
Oder nehmen Sie die Salzsteuer.
Der Erlaß derselben würde denjenigen zu Gute kommen, deren Nahrung zumeist besteht aus trockenem Brod und Salz oder Kartoffeln und Salz.
Nehmen Sie dazu das liegt nahe, es würde nicht viel Aufwand erfordern die Aufhebung der Rübensteuer.
Die Beseitigung der Ausfuhrprämie würde zugleich auf die Zuckerpreise im Inland ermäßigend wirken.
Meine Herren, meines Erachtens muß auch die Frage uns beschäftigen, ob denn in der That nach den Erfahrungen mit dem neuen Branntweinsteuergesetz die Maischraumsteuer noch aufrecht erhalten werden soll.
Damals prophezeite Herr Miquel von dem neuen Branntweinsteuergesetz eine neue Aera für die kleinen Brenner, namentlich im Westen.
Nun fragen Sie einmal jetzt die kleinen Brenner!
In Hessen, Baden, Württemberg ist eine Enttäuschung und eine Erbitterung gerade unter den kleinen Brennern über die Wirkungen des neuen Branntweinsteuergesetzes.
Man sagt: man hat uns die größten Versprechungen gemacht, und nun sind wir rettungslos gerade der Konkurrenz des Kartoffelsprits des preußischen Ostens überliefert.
Man erkennt dort, daß diese ganze neue Branntweinsteuergesetzgebung, von der man sich damals so sehr viel für den Westen versprach, einzig und allein auf die Vortheile der Gutsbrennereien in dem preußischen Osten zugeschnitten war.
(Ach!
rechts.)
Eine Stütze für diese Vortheile der Gutsbrennereien liegt ja in der Maischraumsteuer.
Auch die bekannte Bonifikation der 20 Mark für die zwei Millionen kontingentirten Hektoliter ist wesentlich ein Nutzen der Gutsbrennereien im Osten.
Damals wurde uns bestritten, daß überhaupt diese 40 Millionen und diese Vergütung von 20 Mark für zwei Millionen Hektoliter zur Erscheinung kommen würden; heute vermag dies niemand mehr zu bestreiten.
Die Preise des Branntweins inkl.
der Kynsumabgabe stellen sich um volle 70 Mark höher als die Preise des Branntweins ohne diese Konsumabgabe; und (0) diejenigen, die die zwei Millionen Hektoliter nur mit 50 Mark zu versteuern brauchen, stecken den Unterschied von 2 Millionen X 20 40 Millionen in ihre eigene Tasche.
Das erkennt die Regierung selbst dadurch an, daß sie Anweisungen auf diese Bonifikationen wie baares Geld betrachtet und in Zahlung nimmt bei Entrichtung der Maischsteuer.
Ob letzteres freilich gesetzlich ist, ist eine andere Frage; doch will ich hier darauf nicht eingehen.
Man sagte damals, diese 40 Millionen müssen diesen 3000 Gutsbrennereien als Entschädigung dienen.
Wofür
Für einen in Folge der Steuer verminderten Verkaufspreis.
Der Verkaufspreis des Branntweins exkl.
Konsumsteuer, verglichen mit dem vom November vor zwei Jahren, wo noch kein Steuerprojekt in Sicht war, ist zu stellen auf 2 bis 3 Mark niedriger.
Dem steht gegenüber ein gewisser Erlaß an Maischraumsteuer durch die neue Gesetzgebung.
Man sagte außerdem, die Brenner müßten entschädigt werden für den Rückgang der Produktionen in Folge des neuen Gesetzes.
Was in diesem Jahre weniger gebrannt worden ist, ist jedenfalls vor dem Inkrafttreten des neuen Gesetzes zu viel gebrannt worden aus Spekulation auf die Preissteigerung in Folge des Gesetzes.
Ich bedauere, daß uns jede Statistik, die uns über die neuen Verhältnisse Auskunft geben kann, fehlt, während meines Erachtens im Interesse des Gewerbes und der gesammten Volkswirthschaft eine solche Statistik den Thatsachen nicht rasch genug nachfolgen kann.
Ich will aber annehmen, daß sich auf die Dauer der Branntwein, hergestellt für den Trinkkonsum, vielleicht um eine Million Hektoliter vermindert.
Also eine Million Hektoliter weniger gebrannt und dafür 40 Millionen Mark Entschädigung!
Fürst Bismarck, als er einmal über diese Verhältnisse sprach bei der Monopoldebatte, bezifferte den Bruttogewinn des Kartoffelbaues für einen Hektoliter Branntwein auf 9 Mark.
Davon wären doch noch in Abzug zu bringen die Kulturkosten der Kartoffel; und auf dem Lande, wo früher Oldie Kartoffel wuchs für Branntwein, der jetzt nicht mehr gebrannt wird, wächst doch jetzt noch etwas anderes; das sind doch keine öden Felder.
Im günstigsten Falle kann der Ausfall der Grundrente deshalb, weil eine Million Hektoliter weniger gebrannt wird, nur einige Mark pro Hektoliter betragen.
Dem gegenüber steht die dauernde Entschädigung von jährlich 40 Millionen.
Was hat man denn den anderen Klaffen, die an dem Spiritusverbrauch betheiligt sind, den Händlern, den Ausschänkern gegeben zur Entschädigung dafür, daß sie doch auch in ihrem Erwerbe einen Abbruch erfahren in Folge der Verminderung des Konsums
Freilich, meine Herren, das sind kleine Leute, das sind nicht Besitzer; jenes dagegen sind meist großvermögende Herren und Besitzer.
Das ist ja überhaupt das Charakteristische der ganzen Wirthschaftspolitik: Denen, die haben, wird gegeben und dem Besitzlosen wird es genommen.
(Sehr richtig!
links.)
Heute kann man auch dieselbe Wirkung der Erhöhung der Kornzölle nicht mehr bestreiten in dem Maße, wie es noch vor einem Jahre, als diese Erhöhung beschlossen wurde, der Fall gewesen ist.
Damals tröstete man sich damit, daß die Kornpreise ja niedrig seien, die Kornzölle also die nachtheilige Wirkung nicht ausüben.
Damals waren mehrere günstige Ernten aufeinander gefolgt.
Nun ist eine ungünstige Ernte gekommen, nun haben sich die preissteigernden Wirkungen bei der Erhöhung der Kornzölle noch verschärft durch die preissteigernden Wirkungen der ungünstigen Ernte.
Nun kommen die Nachtheile doppelt.
Es ist eine Preiserhöhung eingetreten um 35 bis 40 Prozent des vorjährigen Preises.
Heute sind jene Deduktionen, als ob das Ausland den Zoll zahle, als ob die Spekulation den Preis bestimme, als ob der Kornzoll keine Wirkung auf den Brodpreis ausübe.
21 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1888.
M absolut unmöglich, und wer sie noch versuchen will, den braucht man blos einzuladen, sich das Schauspiel anzusehen, das sich überall an unseren Grenzen abspielt; diesseits und jenseits unserer Grenzen sind die Ernteverhältnisse dieselben, nur jenseits fällt der Zoll nicht vertheuernd in Wirkung, der diesseits das Brod vertheuert.
Zu Tausenden sucht die Bevölkerung nicht bloß an der Grenze, sondern stundenweit diesseits der Grenze Vortheil zu ziehen von dem Privilegium der Grenzbewohner, ein Brod steuerfrei in Eingang zu bekommen.
Man wendet Zeit und Mühe auf, wandert hinaus über die Grenze und bekundet dadurch, wie sehr man den Druck empfindet, der diesseits in Folge der Steigerung des Brodpreises durch die Kornzölle auf der Bevölkerung lastet.
Die Thronrede sagt, daß sich durch gesetzgeberische Maßnahmen die Noth der Zeit und das menschliche Elend nicht aus der Welt schaffen lassen.
Gewiß, das ist vollständig richtig; aber eben deshalb soll es auch nicht Aufgabe der gesetzgeberischen Maßnahmen sein, die Noth der Zeit noch zu verschärfen, wie es bei ungünstigen Ernten durch die Kornzölle der Fall ist.
Eben deshalb soll die Gesetzgebung nicht darauf angelegt sein, daß sie denjenigen, die schon elend genug sind, die tägliche Nahrung durch künstliche Mittel vertheuert.
Meine Herren, es ist in der Thronrede sehr viel die Rede von Christenthum und von Gesetzen, die auf dem Boden der Nächstenliebe und des Christenthums erwachsen sind.
Ganz schön!
Aber nicht auf dem Boden der Nächstenliebe, sondern auf dem Boden des Sonderinteresses der besitzenden Klassen ist jene Gesetzgebung erwachsen, den Besitzlosen rücksichtslos und ohne Nächstenliebe durch die Kornzölle das Brod zu vertheuern.
(Sehr gut!
links.)
Ein Gebet des Christenthums heißt: „unser täglich Brod gieb uns heute ''.
Wenn aber die Deutschen ihr Brod jetzt wollen so billig haben, wie es der Himmel wachsen läßt, dann müssen sie schon jenseits der deutschen Grenzpfähle es sich holen.
(Bewegung.)
Meine Herren, darum möge man etwas sparsamer sein mit Redewendungen von Christenthum, wenn es sich um die Kritik von Gesetzen handelt.
(Sehr richtig!)
Der jetzige Herr Schatzsekretär, als er noch nicht Paulus, sondern noch Saulus war (Heiterkeit) in Fragen der Freihandelspolitik, bezeichnete damals in einer ausgezeichneten Rede die Kornzölle als das Ideal einer Abgabe, wie sie nicht sein soll.
Herr von Maltzahn schloß seine denkwürdige Rede vom 6.
Mai 1879, die wahrhaft vernichtend über die Kornzölle urtheilt, mit dem Ausspruche: wenn ich aber wirklich für die Kornzölle stimmen sollte, so geschieht dies in der ganz bestimmten Hoffnung, daß, wenn später die Agitation gegen diese Vertheuerung der nothwendigsten Lebensmittel des Volkes, die zweifellos eintreten wird, anfängt und die Kornzölle wieder fortschafft, daß sie dann bei dieser Gelegenheit einen Theil der Schutzzölle der Industrie ebenfalls mit fortschwemmt.
Meine Herren, ich hoffe, daß zur richtigen Zeit die Agitation, die der Herr Schatzsekretär damals vorausgesehen hat, eintreten wird, und daß sie dann allerdings sich kräftig erweist, ebenso die Kornzölle, wie auch einen guten Theil der Jndustriezölle, der Voraussage des Herrn Schatzsekretärs entsprechend, wieder fortzuschwemmen.
So lange aber noch Kornzölle bestehen, meine Herren, sollte man nicht allzuviel paradiren mit den Absichten zur Erleichterung der Altersversorgung der Arbeiter; denn es ist ein schneidender Widerspruch, wenn man auf der anderen Seite den täglichen Unter- (6) halt des Arbeiters vertheuert und ihm es dadurch erschwert, in jungen gesunden Jahren etwas vor sich zu bringen für das Alter, wenn man es ihm erschwert, sich derart zu nähren, daß er sich schützt gegen den frühen Verfall seiner Kräfte.
Es liegt mir fern, heute auch noch die schwierige Frage der Altersversorgungsvorlage in den Rahmen dieser Erörterungen zu ziehen; es wird uns ja dies demnächst besonders eingehend beschäftigen.
Aber so lange die Kornzölle, auf deren Beseitigung die Arbeiter ein natürliches Recht haben, fortbestehen, wird das Mißverhältniß, das unleugbar vorhanden ist, zwischen stolzen Worten von Botschaften über die Fürsorge für die Arbeiter und den wirklichen Thaten der Regierung immer neue Unzufriedenheit gerade in den arbeitenden Klaffen hervorbringen.
Meine Herren, die Signatur unserer Zeit ist eine fortwährend sich steigernde Vermehrung der Sozialdemokratie, das heißt also derjenigen Partei, die es überhaupt nicht mehr für möglich hält, auf Grundlage der bestehenden gesellschaftlichen und politischen Ordnung zu einer Besserung unserer Zustände zu gelangen.
Nur darüber kann man zweifelhaft sein, ob verkehrte positive Gesetze der Regierung oder verkehrte Repressivmaßregeln mehr zu dieser Vermehrung der Sozialdemokratie beitragen.
Und in solcher Situation, in der wir uns befinden, gibt es in der That Leute, die es für eine besondere Staatsweisheit erachten, die freisinnige Partei mit allen Mitteln der staatlichen Autorität niederzuhalten, sie zu ächten und zu verfehmen; ja es gibt Männer, die es als einen großen Triumph, als etwas vortreffliches bezeichnen, wenn mit den verzweifeltsten Mitteln, selbst der Judenhetze, es gelingt, der freisinnigen Partei ein paar Mandate abzujagen.
(Lachen rechts.)
Selbst die einfachsten Voraussetzungen des Konstitutionalismus müssen für uns in Frage gestellt werden in dem Maße, (0) wie es gelingt, die Krone mehr und mehr in den politischen Parteikampf hinabzuziehen, das Gefallen oder Mißfallen der Krone als Richtschnur zu empfehlen für den Ausfall der Wahlen.
Wohin dabei das Ansehen der Krone geräth, dafür brauchen wir nicht erst auf die Napoleonischen Plebiszite hinzuweisen, das haben wir in Preußen selbst unter König Friedrich Wilhelm IV.
sattsam genug erfahren.
Meine Herren, wir werden uns durch dergleichen nicht beirren lassen.
Gleich jener altliberalen Minorität in jener Zeit werden wir es für unsere Pflicht halten, unserer Ueberzeugung frei und frank gegen jedermann Ausdruck zu geben, auch in dieser neuen Session, wie wir es uns stets zur Ehre gerechnet haben.
(Beifall links.
Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich bitte den Herrn Abgeordneten Richter, mir zu verzeihen, wenn ich nicht gleich auf seine auf mich von großer Wirkung gewesene Rede eingehe.
Ich werde mir erlauben, dies später zu thun.
Ich will zuvörderst einige kurze Bemerkungen über den Etat machen, von dem er allerdings meiner Meinung nach sehr wenig gesprochen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im großen und ganzen muß man meines Erachtens, was die Etatsvorlage betrifft, mit dem Stande der Reichsfinanzen und der dadurch bedingten Einzelstaatsfinanzen zufrieden sein.
Wenn auch jetzt noch Fehlbeträge obwalten, wenn zu meinem Bedauern auch für das laufende Jahr ein fernerhin zu deckender Fehlbetrag von zirka 132 Millionen sich heraus22 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1888. stellt, so sind das doch nur vorübergehende Zustände, und wir haben in nicht allzu ferner Zeit einen Zustand zu erwarten, wo wir ohne solche Fehlbeträge unseren Etat aufstellen können und wo wir in der Lage sein werden, sowohl im reichen Maße für die Bedürfnisse des Reichs zu sorgen, als auch noch namhafte Ueberschüße an die Einzelstaaten abzuliefern.
Meine Herren, wenn dies nicht eingetreten wäre durch die weise Finanz- und Steuerpolitik der Regierung, unterstützt von der Majorität dieses Hauses, so frage ich Sie: in welcher finanziellen Lage würden wir jetzt sein
Ich brauche Ihnen das nicht auszumalen; das kann sich ein jeder selbst sagen, der es sich sagen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt allerdings solche, die es sich nicht sagen wollen.
Also, meine Herren, wir können befriedigt auf unsere finanziellen Verhältnisse hinsehen.
Es ist allerdings nicht zu leugnen, daß wir durch die Verhältnisse wenn Sie wollen, durch die eigenthümlichen finanziellen Verhältnisse des deutschen Reichs gezwungen, veranlaßt waren, theils schon eine Reihe von Anleihen aufzunehmen, theils daß wir sie jetzt noch aufnehmen müßen.
In dieser Beziehung haben mich besonders die Anführungen des Herrn Schatzsekretärs erfreut, daß, wenn es auch in diesem Augenblicke noch nicht möglich ist, an eine Schuldentilgung in faßbarer, formeller Form zu denken, und sie später in Angriff zu nehmen, daß also doch diese für uns, für mich und meine politischen Freunde sehr wichtige Frage von den Vertretern der verbündeten Regierungen nicht außer Acht gelüsten werden wird.
Ich möchte besonders bei der Gelegenheit noch empfehlen, den indirekten Weg zur Verminderung unserer Schulden zu verfolgen, der dahin geht, wie der Herr Schatzsekretär angedeutet hat, daß möglichst wenig auf den außerordentlichen Etat gesetzt wird.
Ich glaube, daß bei einer genauen Durchsicht des (L) Etats, namentlich des Marineetats und des Etats des Kaiserlichen Heeres, sich doch noch verschiedene Positionen finden werden, wo dieser Grundsatz, wenn man nur aufrichtig will, mit Erfolg angewendet werden kann.
Meine Freunde und ich sind also der Meinung, daß wir den Etat zwar einer strengen Prüfung unterwerfen werden, aber wir können von vornherein erklären, daß wir den meisten Forderungen der Regierung unsere Zustimmung geben werden.
Jetzt komme ich nun auf den Herrn Abgeordneten Richter, und da bietet sich Gelegenheit, alles mögliche noch anzuführen, auch den Marineetat zu besprechen, den ich sonst in meiner allgemeinen Betrachtung schon besprochen haben würde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter meinte, die offiziöse Presse bemühe sich dahin, mitunter die Verhältniße optimistisch, mitunter pessimistisch darzustellen, sie ängstige dadurch das Publikum und störe die Erwerbsverhältniße.
Ja, meine Herren, erstlich ist es immer sehr schwer zu sagen: was ist eigentlich eine offiziöse Presse
denn mitunter kommen Artikel in den Zeitungen vor, die man nicht für offiziös hält und die es doch sind, wie man später erfährt, und umgekehrt findet man solche Artikel, die man für offiziös hält, weil sie in einer offiziösen Zeitung stehen, von denen sich aber herausstellt, daß der Redakteur dieser Zeitung an einem Nachmittage, wo er gerade nicht viel zu thun hatte, den Artikel nach eigenem Ermessen abgefaßt hat, der nun als offiziöse Aeußerung gedeutet wird.
Aber selbst solche Zeitungen, die man nicht für offiziöse hält, beispielsweise die „Freisinnige Zeitung ''und das „Berliner Tageblatt '', meine Herren, bringen oft wunderbare Nachrichten, durch die man geängstigt werden kann.
Was die Presse anbetrifft, ist es das beste, man kümmert sich so wenig als möglich darum (sehr richtig!
rechts), ebensowenig als politischer Mann, wie als Geschäftsmann; denn, wenn man z.
B. seine Geschäfte danach konstruiren will.
was man in der „Börsenzeitung ''und in der „Kölnischen (6) Zeitung ''und in noch vielen anderen Blättern liest, dann, meine Herren, macht man am Ende sehr schlechte Geschäfte, ich fürchte, daß dann, wenn man nicht sehr vorsichtig ist, der Bankerott eintreten muß.
(Bravo!
rechts.)
Nun also komme ich zum Marineetat.
Meine Herren, da will ich dem Herrn Abgeordneten Richter einmal eine Ueberraschung bereiten.
Er sagte, er wäre neugierig und es würde ihn überraschen, wie sich die Rechte in dieser Frage benehmen würde, nachdem sie, wie er meinte, Jahre hindurch immer der Ansicht gewesen wäre, es würde zu viel für den Marineetat verwendet und die Gegenseite schraube diesen Etat mit Unrecht in die Höhe.
Allein, meine Herren, wir sind dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber diesmal hier ganz anderer Meinung, wir werden die Vorlage der Regierung, soweit sie den Marineetat betrifft, sorgfältig erwägen —ich nehme an, in der Budgetkommission —, wir werden aber, wenn uns technisch die Vorlage der Regierung nach unserer Meinung ausreichend begründet wird, dieselbe, so weit wir es für nothwendig erachten, bewilligen.
Wir haben dazu auch unsere bestimmten Gründe.
Einmal muß ich bestreiten, daß unter dem letzten Chef der Admiralität der Bau von größeren Schlachtschiffen absolut abgewiesen worden wäre.
Noch in der Denkschrift für den Etat des Jahres 188788, —der letzten, die von diesem Herrn, den ich hoch verehre, uns gegeben worden ist findet sich ein Passus, der selbst für den Laien überzeugend nachweist, daß für die Küstenoertheidigung Schlachtschiffe nothwendig sind, weil die Vertheidigung nicht geführt werden kann das sieht man selbst als Laie ein —, wenn nicht auch von Zeit zu Zeit in günstigen Momenten ein Offensivstoß gemacht werden kann, und ein solcher kann nur mit größeren Schlachtschiffen, mit solchen Panzerschiffen gemacht werden, wie sie jetzt die Marineverwaltung bauen will.
Daß der Herr Vorgänger im Amte als Chef der Admiralität (v) seine Fürsorge während seiner Verwaltung vorzugsweise auf andere Gegenstände gerichtet hat, auf Torpedowesen, auf Ausbildung der Mannschaft, das, glaube ich, wird die jetzige Verwaltung sehr dankbar anerkennen; das schließt aber nicht aus, daß, wenn die Verhältniße sich ändern, nun auch in der Richtung, in der bis jetzt nicht ganz das Erforderliche geschehen war, mit Energie vorgegangen wird.
Meine Herren, diese Frage darf man nicht von einem kleineren Standpunkte ansehen, wie etwa übermäßige Belastung des Volkes und Erweckung von Differenzen auf fernen Küsten, sondern, meine Herren, ich betrachte diese Frage im Zusammenhange mit der allgemeinen politischen Lage, in der wir uns befinden, und als eine natürliche Konsequenz die ich erwartet habe zu den Vermehrungen unserer Militärmacht zu Lande.
Wie die Verhältnisse jetzt in Europa liegen, ist ein reiner Krieg zu Lande nicht mehr denkbar, sondern namentlich bei den größeren Koalitionen, die sich gebildet haben, wird ein solcher europäischer Krieg ich hoffe, er kommt nicht, aber daß er kommen kann, werden Sie mir gewiß nicht bestreiten sowohl zu Lande wie zu Waßer geführt werden, und von diesem Gesichtspunkte aus glaube ich, daß die verbündeten Regierungen vollständig Recht thun, zur rechten Zeit sich auf solche Eventualitäten vorzubereiten.
Denn, meine Herren, wenn wir auch alle mit Freude die Versicherung der Thronrede gelesen haben, daß der Zustand Europas friedlich sei, so bleibt er doch nur friedlich, so lange Deutschland zu Lande und zu Wasser gerüstet dasteht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und in dem Augenblicke, wo der geringste Zweifel darüber bei unseren Nachbarn entsteht, in diesem Augenblicke glaube ich, daß der Friede Europas nicht mehr für längere Zeit zu garantiren sein werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1888.
23 () Nun aber, meine Herren, wollen Sie doch auch ferner bedenken, daß der deutsche Handel und die deutsche Industrie in den letzteren Jahren mit Erfolg bemüht gewesen ist, überseeische Verbindungen anzuknüpfen, ihre Produkte dort abzusetzen und die Produkte der überseeischen Länder bei uns einzuführen.
Man hat mir aus guter Quelle gesagt, daß die deutschen Waaren im Auslande sehr beliebt wären und daß die Geschäfte einen großen Aufschwung genommen hätten und noch fernerhin nehmen würden.
Meine Herren, das wird mir dann ferner kaum bestritten werden können, daß eine bedeutende Blüthe des Handels und der Industrie in überseeischer Verbindung unmöglich ist, wenn nicht dieser Handel durch die Marine unseres Landes geschützt und gestärkt wird, und von diesem Gesichtspunkte aus könnte und müßte man schon allein die Vorlagen der Regierung bewilligen; denn selbst die vier Schlachtschiffe, meine Herren, gehören dazu.
Wenn man in den fernen Ländern nicht weiß, daß auch wirklich eine Seemacht hinter einer Korvette steht, die ankommt, macht man sich aus einer Korvette allein auch nicht viel.
Nun aber komme ich, meine Herren, auf die berühmte Kolonialfrage, die der Herr Abgeordnete Richter angeregt hat.
Ja, meine Herren, ich will ebenfalls gestehen, daß auch ich kein großer Enthusiast für ostafrikanische und ähnliche Unternehmungen gewesen bin; aber nachdem diese Kolonien unter Kaiserlichem Schutze begründet worden sind, glaube ich doch, daß, von allem übrigen abgesehen, das deutsche Reich die Verpflichtung hat, soweit es sich auf den richtigen Schutz bezieht, auch diesen Schutz auszuüben, und dazu gehört dann wiederum eine ausreichende Flotte.
Also, meine Herren, ich glaube aus allen diesen Gesichtspunkten, die ich Ihnen entwickelt habe, und hoffe es auch, daß die Gegner dieser Vorlage sich sehr verringern werden, und daß, wenn wir zur definitiven Abstimmung über die Marinevorlage kommen, zahlreiche Stimmen für dieselbe sich erheben werden.
(8) Nun hat der Herr Abgeordnete Richter noch in seine Rede allerlei so hineingebracht, was ich nickt alles verfolgen kann; aber ein paar Bemerkungen muß ich doch noch machen.
Er hat gesprochen und das hat mich wirklich sehr stark frappirt, einmal, weil es nicht hierher gehört, und fürs zweite, weil es etwas ist, von dem ich niemals geglaubt habe, daß man es überhaupt sagen könnte er hat gesprochen von der hervorragenden Unfähigkeit der preußischen Staatseisenbahnverwaltung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, daß er mit diesen Worten sehr wenig Beifall hier in diesem Hause gefunden haben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat von einem großen Wagenmangel gesprochen.
Ja, meine Herren, es ist richtig, daß ein gewisser Wagenmangel eingetreten ist; indessen ist dieser Mangel eingetreten, weil die Versendungsquantitäten sich gegen alle Voraussicht in den betreffenden Bezirken so sehr vermehrten, daß es nicht möglich war, die erforderlichen Wagen zu schaffen.
Außerdem ist dem Herrn Abgeordneten Richter aber bekannt, daß wir im preußischen Abgeordnetenhause eine große Vorlage bekommen werden, die uns die erforderlichen Wagen verschaffen soll, die er so sehr vermißt.
Ich glaube, er verfrachtet persönlich nicht besonders viel; ich habe viel verfrachtet in diesem Jahre an Rüben, Kartoffeln und dergleichen.
Ich habe auch unter der Unannehmlichkeit des Wagenmangels gelitten, aber es ist mir nicht eingefallen, von der Unfähigkeit der Leitung der preußischen Eisenbahnen zu sprechen.
Meine Herren, damit machen Sie von jener Seite kein Glück bei uns und auch nicht im Lande.
Nun will ich unterlassen, von Kaffeezöllen, von der Salzsteuer zu sprechen; bei der Branntweinsteuer kann ich eine kurze Bemerkung nicht unterdrücken.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter versichern, daß die Brenner im (6) Osten ich will sie nicht nennen, aber ich kenne die Herren trotz der angeblich großen Bevorzugung mit dem Gesetze garnicht zufrieden sind, was die pekuniären Resultate anbetrifft.
Denn, meine Herren, die Brenner erhalten jetzt einen Marktpreis von 33 Mark.
Davon muß ich 14 Mark für die Maischraumsteuer abrechnen, bleiben 19 Mark für 1000 Liter Alkohol.
Damit sollen die Kartoffeln, die sämmtlichen Unkosten gezahlt sein und noch eine geringe Bodenrente bleiben
Das ist einfach unmöglich.
Sie werden erleben, daß die Brennereien noch viel mehr eingehen werden, als sie schon eingegangen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist der Herr Abgeordnete Richtör wieder auf die von ihm stets sehr protegirten Ausschänker gekommen.
Ja, meine Herren, es ist vielleicht richtig ich weiß es nicht daß diese Herren jetzt einige Prozente weniger verdienen.
Früher haben sie aber sehr viel verdient, und ich kann Ihnen versichern, daß der Besitzer eines solchen Schanklokales oft in der Lage ist, daß er mit dem benachbarten Landrath, der ein recht umfangreiches Grundstück besitzt, nicht tauscht.
Weiter aber hat er noch von der Brodeinfuhr an der Grenze gesprochen.
Ja, meine Herren, mir ist sehr wohl bekannt, daß eine gewisse Quantität 3 oder 6 Pfund eingeführt werden können.
Es ist mir aber von zuverlässiger Seite mitgetheilt worden, daß diese Einfuhr vielfach zum Zwecke des Handels getrieben wird, daß man also das eine ein Paar Pfennige billigere Brod über die Grenze bringt, weil man sich die Arbeit des Einführens nicht rechnet.
Das sind wahrscheinlich Bummler, die nicht.
viel zu thun haben.
Der Mann läuft über die Grenze, holt sich das Brod, verkauft es und macht einen Profit von ein Paar Pfennigen.
Daß das Ueberführen in größeren Massen geschieht, ist nicht richtig.
Nun, meine Herren, möchte ich mir zum Schluß noch eine Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Richter erlauben er möge es mir verzeihen —: seine Rede hat auf mich den Eindruck gemacht, als wenn sie, ich will nicht sagen, den Zweck hatte denn das würde Motive unterschieben heißen aber als wenn sie die Wirkung haben würde, daß sie als Nachspiel nach den verunglückten Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause hier vorgetragen ist, und als Vorspiel für die im Jahre 1889 oder 1890 bevor stehenden Reichstagswahlen erscheint.
(Sehr gut!
rechts.)
Da will ich aber dem Herrn Abgeordneten Richter nur sagen: wie die Wahlen zum Landtag ausgefallen sind, das weiß er ja; die Wahlen zum Reichstag sind natürlich noch unbestimmt; wir fürchten uns aber nicht.
(Bravo!
rechts.)
Halten Sie ruhig, mein verehrter Freund und Gönner, Herr Abgeordneter Richter, weiter solche Reden, das schadet uns nicht, das nützt uns nur; wir erwarten das Jahr 18891890 mit der größten Ruhe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr bonHrrene: DerHerrStaatssekretär für das Reichsschatzamt hat in eingehender Weise den vorgelegten Etat begründet; er hat dabei alle die Zahlen, die etwa noch neben den uns mitgetheilten Zahlen von Interesse sein könnten, uns dargelegt, und ich glaube, Sie werden es mir schon um deswillen erlaffen, irgendwie mit Anführung einzelner Zahlen hier noch Betrachtungen über den Etat anzustellen.
Ich werde 24 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1888.
O) mir erlauben, nur in aller Kürze einige Punkte hervorzuheben, welche mir bei der heutigen Debatte und bei dem Studium des Etats aufgefallen sind.
Der Herr Staatssekretär hat in sehr einfacher und objektiver Weise die Finanzlage des Reichs uns entwickelt, ohne irgendwie rosig oder schwarz zu färben.
Herr von Wedelt, der zuletzt sprach, sagte, wir könnten außerordentlich zufrieden sein mit der Lage der Finanzen, und der Herr Abgeordnete Richter, der vor ihm gesprochen hatte, war so außerordentlich zufrieden mit der Lage der Finanzen, daß er schon daran gedacht hat, eine ganze Menge von Steuern und Zöllen, die in den letzten Jahren als finanzielle Nothmittel eingeführt worden sind, nun wieder abzuschaffen.
So können sich manchmal die Dinge ändern, daß Herr Richter hier auftritt als Vertreter der brillanten Finanzlage des Reichs und der Staaten.
Ich glaube, Herr Richter hat in diesem Augenblick in der That doch vergessen, wie weit wir in Preußen um das blos anzuführen noch davon entfernt sind, Steuerreformen, die wir allseitig einschließlich der Königlichen Staatsregierung für unbedingt nothwendig erachten, durchzuführen, und daß es noch erheblicher Mittel bedürfen wird aus dem Reich aber nicht durch neue Steuern, sondern durch die jetzt bestehenden Steuern und durch Sparsamkeit im Reich das Ziel zu erreichen, was wir uns vorgesteckt haben.
Das ist allerdings das Charakteristische der Finanzlage im Reich, daß die Quellen, die jetzt angestochen sind, die letzten sind, die wir überhaupt dem Reich zur Disposition stellen können.
Und ich wiederhole, was ich in der vorigen Session gesagt habe, daß wir unsererseits nicht gewillt sind, auf dem Gebiete der Zölle und indirekten Steuern irgend wie einen Schritt weiter zu gehen.
Das Reich muß mit dem, was es jetzt an Steuerquellen hat, Haus halten, und dieser Standpunkt zwingt uns, daß wir bei allen Forderungen, die uns im Etat vorgelegt werden, uns der strengsten Sparsamkeit trotz der scheinbar glänzenden Finanz (8) läge befleißigen müssen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun die Branntweinsteuer erwähnt.
Da hat ihm schon Herr von Wedel!
in einigen Punkten geantwortet.
Ich bin selbst in keiner Weise bei der Brennerei betheiligt, bin also ein unverdächtiger Zeuge und muß doch sagen: wenn der Herr Abgeordnete Richter meint, daß das Branntweinsteuergesetz lediglich zum Vortheil der östlichen Brenner gedient hätte, so ist er darin vollständig auf Irrwegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe von meinen lieben Freunden in Schlesien wiederholt Vorwürfe erhalten über dies Gesetz, und es handelt sich da nicht um spekulative Brennereien, sondern um Brennereien zu landwirtschaftlichem Betriebe, die nicht in der Lage sind, anderen Spiritus zu brennen als sogenannten 50 er Spiritus, weil sie anderen Spiritus mit so schweren Opfern hätten brennen müssen, daß es wirtschaftlich unmöglich gewesen wäre.
Das ist doch noch keine spekulative Ausbeutung der Brennerei.
Ich glaube, daß einzig und allein zur Zeit die ganz großen Fabriken, welche Brennerei betreiben, prosperiren, und ich hoffe allerdings, daß mit den Jahren, wenn eben die eigenthümlichen Verhältnisse, die eingewirkt haben auf die Preisbildung, beseitigt sein werden, daß dann die Zeit eintritt, wo die landwirtschaftlichen Brennereien in einer Weise werden wirthschaften können, wie es zum Betriebe unbedingt nöthig ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter gemeint, man müsse die Getreidezölle wieder abschaffen, und er hat dabei mit sehr großen Worten gesprochen.
Meine Herren, er hat gesagt, wörtlich: die arme Bevölkerung hat ein Recht, das Brod so billig zu essen, wie es der Himmel wachsen läßt.
Ja, meine Herren, der Himmel das wissen wir am allerbesten giebt seinen Segen für das Gedeihen und Wachsthum des Getreides; wir Landleute müssen doch auch etwas arbeiten, damit es wächst, wir müssen erhebliche Opfer bringen, (6) damit das Getreide wächst, und die Opfer waren bei den Preisen, wie wir sie bis jetzt hatten, größer als das, was das Getreide gebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann läßt der Himmel eben nicht das Brod wachsen (sehr richtig!
rechts), sondern das Brod entsteht erst dadurch, daß das Getreide, was gewachsen ist, vom Müller gemahlen und vom Bäcker gebacken wird.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter empfehlen, bevor er an einen Abbruch der Getreidezölle denkt, wodurch die ganze Landwirthschaft ruinirt werden muß, daß er da mal nachschaut, ob bei der Mithilfe, die die Bäcker und Müller dem Himmel leisten, nicht etwas Vertheuerung eintritt.
Ich glaube, die Agitation, welche die Herren machen und machen zu wollen scheinen, wird nicht dahin führen, die Getreidezölle abzuschaffen, sie wird dahin führen, daß Brodtaxen eingeführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, ich warne davor, diese ganz unberechtigte Agitation weiter zu treiben.
Die Getreidepreise sind jetzt noch lange nicht so hoch, wie sie früher schon waren, sie haben jetzt einen Stand erreicht, bei dem der Landwirth einigermaßen wirthschaften kann.
Und ebensowenig, wie früher das Brod in dem Maße herabgesunken ist im Preise, wie die Getreidepreise herabgesunken sind, ebensowohl kann es jetzt auf dem mittleren Stande sich erhalten, obwohl die Getreidepreise heraufgegangen sind.
Dies zur Klarstellung meines Standpunktes in dieser Frage.
Wenn ich nun zu dem Herrn Staatssekretär zurückkehre, so hat derselbe näher noch begründet die Eintheilung des Etats in formeller Beziehung.
Er hat Ihnen die Resolution vorgelesen sie ist auch abgedruckt die wir im (v) vorigen Jahre beschlossen haben, und wir können nur dankbar sein, daß die verbündeten Regierungen so schnell auf die Wünsche eingegangen sind, die im vorigen Jahre ihnen vorgetragen wurden.
Wir sind darin nicht verwöhnt; bekanntlich werden Reichstagsbeschlüsse und im Reichstag angenommene Gesetzentwürfe manchmal von den verbündeten Regierungen so kurzer Hand unter den Tisch geworfen, daß wir auch für das Kleine dankbar sind; und etwas Großes ist es ja nicht, was uns hier geboten wird, sondern es ist ein kleines, aber immerhin ein dankenswerthes Entgegenkommen.
Wir hatten dabei diesmal jedenfalls das Glück, auch Protektion im Reichsschatzamt zu haben, indem der jetzige Reichsschatzsekretär selbst bei diesen Dingen im vorigen Jahre mitgewirkt hat.
Ich hoffe, daß andere Ressorts in der Reichsverwaltung sich dies als Beispiel nehmen und in Zukuuft recht rasch und eingehend unsere Wünsche berücksichtigen.
Diese Eintheilung, die hier im Etat gemacht ist, scheint mir im großen und ganzen zutreffend zu sein.
Auf Einzelheiten gehe ich heute nicht ein.
Ich begrüße mit Freuden, daß das unglückliche Kap.
6 endlich entfernt ist.
Das war ein merkwürdiger Ballast oder schwerfälliger Tornister, will ich sagen, weil dies zum Ressort gehört, der dem Militäretat anhing, und der um so unangenehmer war, weil man ihn zum Schluß durchzumachen hatte, wenn man glaubte, man sei mit dem Kap.
5 an das Ende gekommen.
Dann ist hier in Bezug auf die bayrische Quote eine andere Buchung eingeführt.
Die ist insoweit, als es sich um die Rücksicht auf die einmaligen Ausgaben handelt, vollständig zutreffend, aber die Begründung wegen der Ausscheidung auch im Ordinarium ist nicht vorhanden.
Es ist hierin in Bezug auf die Begründung und auf das, was man gethan hat, eine gewisse Unstimmigkeit eingetreten, um mich dieses Ausdrucks zu bedienen, durch welchen das deutsche Reichsschatzamt die deutsche Sprache bereichert hat.
Ich glaube.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1888.
25 4) wenn der Herr Reichsschatzsekretär und der Herr Staatssekretär für das Reichspostamt so fortfahren, daß wir allmählich eine erhebliche Ergänzung der deutschen Sprache erleben werden.
Dann ist eine andere Einrichtung getroffen darin, daß Fonds, die übertragbar sind, anders bezeichnet werden, wenn sie unter verschiedenen Titeln desselben Jahres übertragbar sind, und anders, wenn sie unter demselben Titel verschiedener Jahre übertragbar sind.
Vielleicht würde man statt des dort gewählten Ausdrucks hübscher sagen: „die Fonds ergänzen sich gegenseitig '', aber darüber kann man sich in der Budgetkommission unterhalten.
Im ganzen hat der Etat, wie ja auch schön dargelegt ist, eine große Bedeutung in Bezug auf Einnahmen und Ausgaben, wie er hier vorliegt, nicht.
Die Hauptmehrausgaben im Militäretat erläutern sich durch die Mehrausgabe für die Getreidepreise.
Was dabei zu sagen gewesen wäre, habe ich bereits eben erwähnt.
Es ist aber doch zu bemerken, daß auch in diesem Etat wieder eine ganze Anzahl Stellen theils höher dotirt, theils neu geschaffen sind.
Wir haben jetzt in den Etats eine schon schablonenmäßige Begründung kennen gelernt.
Es heißt da z.
B.: der stets wachsende Umfang der Geschäfte hat es nicht gestattet und es kommt nun die neue Stelle; oder: die wachsende Bedeutung der und der Stelle hat es nothwendig erscheinen lassen und nun kommt die Erhöhung des Gehalts; oder, wie es jetzt, namentlich im Auswärtigen Amt, vielfach zutrifft: die Theuerungsverhältnisse haben dazu genöthigt, hier eine Erhöhung des Gehalts eintreten zu lassen.
Ja, es geht so weit, daß man bei einer Stelle ich glaube, es ist im Reichsamt des Innern sagt: der jetzige Inhaber muß in die und die Kategorie Hineinrücken.
Daraufhin wird eine etatsmäßige Stelle, die früher einen niedrigeren Rang hatte, zu einer höheren gebracht, und der Nachfolger des Herrn wird nun natürlich dasselbe Gehalt bekommen, bei ihm fällt (S) aber vielleicht der Grund vollständig fort, und wenn das erst im Reichsamt des Innern so gemacht wird, so wird es auch im Reichsamt des Aeußern, will ich mal sagen, so kommen und man wird sagen: ich habe da einen Mann, der steht sich genau so wie der im Reichsamt des Innern, der im vorigen Jahre eine Erhöhung erfahren hat, und ich beantrage die Gehaltserhöhung, und dann heißt es in der Begründung: die Gleichstellung mit anderen Beamten des Ressorts läßt es erforderlich erscheinen, daß u. s. w. Meine Herren, das ist vielleicht kleinlich; aber wenn ich zusammenrechnen würde, was uns diese Begründungen, wie ich eben angeführt habe, im Laufe der letzten acht Jahre gekostet haben, so wird ein recht schönes Sümmchen herauskommen.
Es ist das, wie gesagt, eine Sache, die man ins Auge fassen muß.
Ich bin aber in dieser Frage etwas resignirt; ich denke an die Zeit, wo wir versucht haben ich habe selbst mitgeholfen gegen diese Erhöhung uns anzustemmen; wir sind aber damit nicht durchgedrungen.
Die ersten Schritte sind gethan, einige Schritte sind gefolgt, und nun ist es in der That bei vielen Stellen eine Sache der Gerechtigkeit, nun auch andere nachzuschieben.
Wie es beim Exerzieren, früher wenigstens, hieß: Points vor!
das war der Anfang und durch das Einrücken in Linie wurde dann die Linie festgestellt, und dies Einrücken ist dann leichter, so geht es auch mit den Gehaltserhöhungen und dem Einstellen in den Etat.
Es ist schon von anderer Seite hervorgehoben, daß der finanzielle Schwerpunkt in diesem Etat in der Marineverwaltung liege und, wie ja ganz klar ist, nicht im diesjährigen Etat, sondern in dem Engagement, welches der Reichstag für die Zukunft übernimmt durch Bewilligung der Vorlagen, die hier gemacht sind.
Wir haben uns in den letzten Jahren an eine ganz bestimmte Auffassung der Aufgaben der Marine und demgemäß ihrer Entwickelung gewöhnt; wir waren durch überaus klare Auseinandersetzungen, die wir in der Budgetkommission namentlich erfuhren, in die Verhandlungen des Reichstags.
Lage gesetzt, in vollster Ueberzeugung alles das zu bewilligen, (0)!
was uns die Marineverwaltung in den letzten Jahren zur Bewilligung vorgelegt Hat.
Trotz der Versuche des Herrn von Wedell, hier eine Uebereinstimmung zu beweisen, die vielleicht von ihm selbst mehr als Liebenswürdigkeit denn als sachliche Ueberzeugung gedacht war, muß ich doch sagen: es -ist der Etat, wie er uns jetzt vorliegt, ein prinzipiell anderer wie die früheren Etats, und die Begründung und die Denkschrift, die zur Zeit uns unterbreitet ist, reicht nicht hin, um auf diesem Wege zu folgen.
Aber ich nehme vollständig an, daß die Marineverwaltung in der Budgetkommission zunächst und wohl später auch hier im Hause Aufklärung geben wird, welche uns mehr davon überzeugen wird, daß sie auf dem richtigen Wege ist.
Wir müssen vor allen Dingen dies ist eine Frage, die noch nicht berührt ist klar sehen in Betreff des Baues -der großen Schiffe; wir müssen uns überzeugen, daß diese Frage, die als eine ungelöste bis zum vorigen Jahre hin!
gestellt wurde, jetzt nicht bloß subjektiv gelöst ist, d. h. der Ueberzeugung der jetzigen Marineverwaltung nach, sondern auch objektiv in einer Weise, daß auch wir uns davon überzeugen können, daß wir also getrost, wenn das durchaus nothwendig sein sollte, Mittel des Reichs engagiren könnten, um auf diesem Wege vorzuschreiten.
Ich will auch nicht leugnen und nicht vergessen, anzuführen, daß die Bewegung, die weite Kreise unseres Vaterlandes und Kreise aller Parteien augenblicklich durchdringt, die bekannte Bewegung gegen die Sklaverei, dazu führt, sich klar zu machen, daß möglicherweise auch durch eine größere Stärke der Marine diesen Bestrebungen Nachdruck gegeben werden muß, welche wir ja alle gemeinsam haben.
Ob das aber der Fall ist, wird eben Sache der näheren Prüfung sein müssen.
Die anderen Etats geben ja zu Bemerkungen in einer Generaldebatte keine Veranlassung.
Der Militäretat ist diesmal, entsprechend den Erklärungen des Herrn Kriegs- (t)) Ministers, gegenüber den früheren Etats in keiner Weise über die Grenze hinausgegangen.
Wir haben ja Hunderte von Millionen weniger im Etat, nachdem für die Wehrpflicht Vorsorge getroffen worden ist.
Wir müssen aber doch nicht vergessen, daß Marine und Armee zusammen in den jährlichen Etats im Ordinarium die reichliche Hälfte, in den einmaligen Ausgaben zwei Drittel und von den nahe zu eine Milliarde erreichenden Anleihen auch die reichliche Hälfte für sich in Anspruch genommen haben, daß wir also alle Veranlassung haben, wie ich schon eingangs erwähnte, mit aller Sparsamkeit an die Prüfung dieser Dinge heranzugehen.
Wir haben durch unser Verhalten vollauf gezeigt, daß wir für die Bedürfnisse des Landes und für die Ehre des Reichs volles Verständniß haben, und wir verkennen auch nicht, daß es nicht möglich ist, zu einer Zeit abzurüsten oder diese Ausgaben wesentlich zu beschränken, wo man, indem man mit der einen Hand einen freundschaftlichen Händedruck sich gibt, mit der anderen Hand den Degenknauf zu fasten pflegt.
Wir sind überzeugt, daß eine wirkliche Abhilfe auf diesem Gebiet bloß dann eintreten wird, wenn die erhabenen Gesinnungen, die in der Thronrede zum Ausdruck gekommen sind, Gemeingut aller Herrscher und aller Völker Europas werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Vertagung der Berathung beantragt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
26 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1888.
M Ich bitte, daß die Herren aufstehen, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Berathung ist vertagt.
Ich schlage vor, morgen Nachmittag 1 Uhr Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188788 (Nr.
5 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188485 nebst Spezialrechnungen (Nr.
7 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188687 (Nr.
11 der Drucksachen); 5.
1 Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
6 der Drucksachen), und endlich: 6.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von ElsaßLothringen für das Etatsjahr 188889 (Nr.
9 der Drucksachen).
Meine Herren, die fünf letzten Sachen sind alle wenig umfangreich.
Das Haus ist mit der vorgeschlagenen Sitzungszeit und mit der Tagesordnung einverstanden, was ich hiermit konstatire.
Ich erinnere nunmehr noch daran, daß jetzt unmittelbar nach der Sitzung die Abtheilungswahlen für die Fachkommissionen vorzunehmen sind, und die Kommissionen sich zu konstituiren haben.
Hiermit schließe ich die Sitzung.