Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Dr. Engler, Peters, Verhandlungen des Reichstags.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Grillenberger, Dr. (0) Boeckel, Lerche.
Der Herr Schriftführer wolle das Resultat der Kommissionswahlen verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Buol-Verenberg: In die I. Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Kehler, Freiherr von Landsberg-Steinfurt; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Porsch, Graf von Praschma; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Helldorff, Hahn; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Ackermann, Klotz; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr von Unruhe-Bomst, Freiherr von Eckardstein; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Bernuth, Dr. Enneccerus; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Francke, Struckmann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Ackermann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Kehler, Freiher von Eckardstein.
In die II.
Kommission für die Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Buol, Dejanicz von Glisz- (v) czynski, Göser, Haberlanb; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hitze, von Kehler, Fritzen, Gröber; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Reich, Bergmann, Bohtz, Graf von Douglas; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hegel, Menzer, Goldschmidt, Lüders; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Arnim, von Goldfus, Ampach, Dr. Kohli; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Deahna, Geibel, Hoffmann (Königsberg), Kulemann; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Parey, Scipio, Siegle, Temper.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Reich, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Kulemann, Temper, Gröber, Graf von Douglas.
In die III.
Kommission für den Reichs Haushaltsetat sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von und zu Franckenstein, Hesse, Freiherr von Huene, Dr. Lingens; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Pfetten-Arnbach, Graf von Galen, Roß, von Strombeck; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Wedell-Malchow, Dr. von Frege, von der Osten, Dr. Hartmann; 28 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
M von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Weyrauch, Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde, Dr. Baumbach (Berlin), Dr. Witte; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Behr-Behrenhoff, Dr. Delbrück, Müller (Marienwerder), Henning; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Bennigsen, Dr. Bürklin, Büsing, Dissens; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Kalle, Dr. von Marquardsen, Dr. Tröndlin.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. von Frege, Henning, Freiherr von Pfetten-Arnbach, Dr. Tröndlin.
In die IV.
Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Horn; von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Letocha; von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Steinrück; von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Münch; von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Baumbach (Altenburg); von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Brand; von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Haupt.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Horn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Baumbach (Altenburg), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Steinrück, Münch.
In die V. Kommission für die Wahlprüfungen— sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schmidt (Eichstätt), Gröber; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kochann, Dejanicz von Gliszczynski; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Friesen, Hegel; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vFn Puttkamer (Plauth), Dr. Hermes; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Müller (Marienwerder), von Rrinbaben; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen, Peters; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schneider, Veiel.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Kochann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Schmidt (Eichstätt), von Reinbaben.
Präsident: Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen, betreffend die Ernennung besonderer Kommissare des Bundesraths für die Gegenstände der (0) heutigen Sitzung.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Buol-Verenberg: Berlin, den 23.
November 1888.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß den bevorstehenden Verhandlungen des Reichstags über die Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188788 und die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188485 außer den Mitgliedern des Bundesraths die nachbenannten Kommissarien beiwohnen werden, nämlich: für die allgemeine Finanzverwaltung: die Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren Schultz und Neumann und der Geheime Regierungsrath Herr Plath; für das Ressort der Reichskanzlei: der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. von Rottenburg; für das Reffort des Auswärtigen Amts: der GeheimeLegationsrathHerrvon Eichhorn; für das Reffort des Reichsamts des Innern: der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Nieberding; für das Reffort der Verwaltung des Reichsheeres: die Geheimen Kriegsräthe Herren Hormuth und Koch, der Jntendanturrath Herr Köck und der Hauptmann im sächsischen Kriegsministerinm Herr von Pereira; für das Reffort der Marineverwaltung: der Chef des Stabes der Admiralität, Kapitän zur See Herr Karcher, der Kapitän zur See Herr Heusner, der Direktor in (v) der Admiralität, Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, die Geheimen AdmiralitätsrätheHerren Perels und Dietrich und der Wirkliche Admiralitätsrath Herr Klein; für das Reffort der Reichsjustizoerwaltung: die Geheimen Oberregierungsräthe Herren Dr. Hägens und Deegen; für das Ressort des Reichseisenbahnamts: die Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren Dr. Gerstner und Streckert; für das Reffort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: der Direktor im Reichspostamt Herr Dr. Fischer und der Geheime Ober-Postrath Herr Wittko; für das Ressort der Verwaltung der Reichseisenbahnen: der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Kinel und der Geheime Regierungsrath Herr Lindner.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Maltzahn.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Levetzow, Hochwohlgeboren.
Präsident: Als Vorlage ist soeben eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Erwerbsund Wirthschaflsgenoffenschaften.
Die Drucklegung ist verfügt.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
29 M Urlaub habe ich ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst auf 8 Tage und dem Herrn Abgeordneten von Brand auf 7 Tage.
Längeren Urlaub hat der Herr Abgeordnete Gehlert für die Zeit bis zu den Weihnachtsferien wegen dringender Geschäfte gewünscht.
Wenn diesem Gesuche nicht widersprochen wird, nehme ich es als bewilligt an.
Ich konstatire die Bewilligung.
Für heute ist der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow entschuldigt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188990, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
4 der Druckachen) in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
8 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Das ruhige und engbegrenzte Fahrwasser, in welchem sich bis jetzt die Debatte bewegte, genügt mir nicht, wie ich von vornherein sagen will.
Ich halte es für eins der wichtigsten Rechte der Volksvertretung und sehe gerade bei dem Haushaltetat, wo es sich darum handelt, der Regierung die Mittel zum Regieren zu bewilligen, die beste Gelegenheit, die ge sammle innere und äußere Politik zu debattiren.
Da nun dem deutschen Reichtag dieses Recht möglichst beschränkt wird, und es in einflußreichen, vielleicht sogar maßgebenden Kreisen Mode geworden ist, dem Reichstag das Recht, insbesondere das Gebiet der äußeren Politik zu betreten, vollständig zu bestreiten, so halte ich es für doppelt nothwendig, doppelt für meine Pflicht, hier bei der Budgetdebatte mich namentlich auch auf diesem Gebiete frei zu bewegen.
Meine Herren, ich knüpfe gleich dem Herrn Abgeordneten Richter an die Thronrede an, und gebe rückhaltlos zu, daß der ruhige, leidenschaftslose, friedliche Charakter der Thronrede mich überrascht hat.
Aber gerade die Thatsache, daß es mir ergangen ist wie der großen Masse des Publikums, dem die Abwesenheit sensationeller Ueberraschungen überraschend war, zeigt so recht das Ungesunde unserer politischen Verhältnisse.
(Lachen.)
Jedermann war durch die offiziöse Presse darauf vorbereitet worden, daß irgend eine sensationelle Ankündigung kommen und das Bürgerthum, das Volk in gewaltige Aufregung versetzen werde.
Ich will auf die Thronrede nicht das Wort anwenden: die Botschaft die friedliche höre ich gern, aber mir fehlt der Glaube.
An einer Kaiserlichen Botschaft zu deuteln, haben wir kein Recht, und ich glaube auch nicht, daß der Wille und die Absicht andere waren, als in den Worten ausgedrückt ist.
Aber den Worten stehen die Thatsachen gegenüber, und die Thatsachen zeigen uns, daß die Lage der Dinge eine nichts weniger als friedliche und beruhigende ist.
Wenn wir zunächst die ganze Haltung der Presse ansehen, welche wir direkt und indirekt mit der Regierung in Verbindung zu bringen genöthigt sind und ich rechne dabei die Kartellpresse mit, insofern die Kartellparteien Regierungsparteien sind —, so finden wir, daß der Ton dieser Presse seit längerer Zeit ein durchaus aufreizender, ein hetzerischer ist.
Es werden in der heftigsten und gehässigsten Weise gegen auswärtige Nationen die Leidenschaften erregt, und dem Publikum, (6) dem deutschen Volke, wird systematisch der Glaube an eine ruhige und friedliche Entwickelung geraubt.
Meine Herren, das ist Ihre Presse (zur Rechten)!
Man kann vielleicht sagen, die Presse hat keine Bedeutung. '
Je nun, wenn es wahr ist, daß die Presse keine Bedeutung hat, wie das gestern hier ausgesprochen ward warum legen wir denn der auswärtigen Presse eine so außerordentliche Bedeutung bei
Warum zitiren unsere Zeitungen, um das Publikum, um das deutsche Volk zu verhetzen, die hetzerischen Ausfälle eines jeden französischen oder russischen Winkelblattes
Die Folgen dieser Taktik, welche jetzt von unserer Presse methodisch verfolgt wird, sind nicht bloß, daß im deutschen Volke ein Mißtrauen erzeugt worden ist, welches durch keine Rede, auch nicht durch eine Thronrede, beseitigt werden kann, sondern auch, daß im Auslande das tiefste Mißtrauen besteht.
Und wenn wir die Sache genauer prüfen: ist dieses Mißtrauen nicht gerechtfertigt
(Ruf rechts: Nein!)
Das sagen Sie!
Gut, Sie haben ja Einfluß auf einen großen Theil der Presse.
Warum wird von der Presse, auf welche die ganze Seite hier (rechts) Einfluß hat, jeden Tag, Morgens, Nachmittags, Abends, das Publikum durch die alarmirendsten Nachrichten in Unruhe und Furcht versetzt
Auf Ihrer Seite (rechts) wird systematisch die Alarmirung betrieben, und Sie sind ganz wesentlich daran schuld, daß das deutsche Volk nicht zur Ruhe kommt.
Aber ehe ich die Lage nach innen und außen näher bespreche, will ich mich einmal zunächst mit dem Budget be— so weit es hier in den Rahmen meiner Ausführungen gehört.
Meine Herren, wir haben also die friedlichen Ver- (v) sicherungen der Thronrede; trotzdem zeigt uns das Budget eine ganz bedeutende Steigerung der Ausgaben, und zwar zu dem Zwecke, Deutschland in die höchste Kriegsbereitschaft zu bringen, es in den Stand zu setzen, mit auswärtigen Staaten, womöglich mit allen zugleich, die man uns tagtäglich als Feinde hinstellt, den Kampf aufzunehmen.
Das ist gewiß nicht friedlich.
Wenn wir das deutsche Reichsbudget seiner Entwickelung nach betrachten, so sehen wir, daß seit der Begründung des deutschen Reichs die Ausgaben fortwährend im Steigen sind.
Ich habe in einem sächsischen Regierungsorgan, in der „Leipziger Zeitung '', vor einigen Tagen eine statistische Tabelle, eine übersichtliche Zusammenstellung aller Ausgaben und Einnahmen im deutschen Reichshaushalt von den Jahren 1872 bis 188990, bis zu dem jetzigen Etatsjahre, gefunden.
Ich werde Ihnen diese Ziffern nicht sämmtlich vorlesen, aber interessant sind sie im höchsten Grade.
Sie zeigen, wie das Budget, die gesammten ordentlichen Ausgaben von denen allein ich im Augenblick reden will im Jahre 1872 sich beliefen auf 338 414000 die Hunderte lasse ich weg; wie dann in dem nächsten Jahre eine kleine Abnahme erfolgte von 338g auf ungefähr 32412 Millionen —; dann kam aber sofort wieder eine Steigerung: 1874 hatten wir 344 297 000, 118751395 791000; im Etatsjahre 187677 kamen wir plötzlich auf 505 Millionen; hernach erfolgte wieder bis 1882 eine kleine Abnahme der Ausgaben, bis dann im Jahre 188182 die gewaltige Ziffer von 187677 wieder erreicht und überschritten war mit 513 989 000 Mark in runder Summe 514 Millionen.
Und von jetzt an geht es stets aufwärts: 527 528 556 574 607 646 775 Millionen, und jetzt beläuft sich das ordentliche Budget für 188990 auf 864 Millionen und, wenn wir die außerordentlichen Ausgaben mitrechnen, auf'7 30 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
(4.)
949 Millionen, nahezu eineMilliarde!
Die Ausgaben haben sich in nur zweimal unterbrochener stetiger Reihenfolge mit Progression seit 1872 mehr als verdoppelt, und hauptsächlich sind es die Ausgaben für Heer und Marine, welche dieses Anschwellen des Etats veranlaßt haben.
Diese Ziffern allein, mit denen ich Sie hier nicht im Detail belästigen will, beweisen doch handgreiflich, überzeugend den vollständig ungesunden Zustand der Dinge, der sich freilich aus der Art und Weise erklärt, wie das deutsche Reich zu Stande gekommen ist.
Nachdem der Versuch, das einige und freie Deutschland von unten herauf durch das Volk zu schaffen, 1848 und 1849 mißglückt war, weil das deutsche Volk noch keine genügende politische und demokratische Entwickelung hatte, wurde und das ist allerdings ein Unglück die Lösung der nationalen Frage von denjenigen in die Hand genommen, welche die Feinde der deutschen Freiheit und der demokratischen Volksentwickelung sind.
Statt der 1848 und 1849 mißglückten Einigung Deutschlands von unten herauf, die allein das gesammte deutsche Volk freiheitlich hätte zusammenschmelzen können, haben wir jetzt die Einigung von oben herab, die dynastische Einigung, welche damit anfangen mußte, daß ein Theil Deutschlands „aus Deutschland herausgeworfen ''wurde.
Nur von unten herauf hätte die Lösung der deutschen Frage so erfolgen können, wie der österreichische Erzherzog es mit den Worten forderte: 1 „Kein Preußen und kein Oesterreich, sondern ein einiges freies Deutschland!
Wenn die Lösung von oben her kam, so mußte es heißen: entweder durch einen Hohenzollern oder durch einen Habsburger.
Der Hohenzoller hat gesiegt, und der Habsburger ist aus Deutschland hinausgeworfen worden.
Allein damit haben wir weder die nationale Frage gelöst, insofern heute ein großer Theil Deutschlands außerhalb des deutschen Reiches steht, noch ist die (8) freiheitliche Entwickelung unseres Vaterlandes ermöglicht worden.
Im Gegentheil, alles war von vornherein auf die Schneide des Schwertes gestellt, und dadurch die freiheitliche Entwickelung verhindert.
Durch Gewalt mußte das deutsche Reich gegründet werden, statt durch den Willen des Volkes, undmitGewalt ist es seither zusammengehalten worden.
Auf Bayonetten läßt sich aber sprichwörtlich nicht bequem sitzen, und überdies sind Bayonette außerordentlich kostspielig.
Dadurch, daß die Einigung von oben herab bewerkstelligt oder versucht ward, sind wir in einen, ich möchte sagen, tragischen Widerspruch gerathen.
Man war genöthigt, das Volk zu benutzen, und hat das allgemeine Wahlrecht eingeführt; die Basis des neuen deutschen Reichs ist die Volkssouveränetät, ausgedrückt in dem allgemeinen Wahlrecht.
Während nun die Grundlage der Pyramide demokratisch ist, auf dem Prinzip der Volkssouveränetät ruht, ist die Spitze der Pyramide mit der Pickelhaube der Polizei und des Militarismus gekrönt.
Zwischen der demokratischen Basis und der preußischen Pickelhaube besteht ein Widerspruch, und an diesem Widerspruch krankt das deutsche Reich und unsere ganze Entwickelung.
Hier die Demokratie des allgemeinen Wahlrechts, dort das militärisch-polizeiliche Prinzip beide im Kampfe mit einander: das verhindert uns, zur Ruhe zu kommen.
Als im Jahre 1870 das heutige deutsche Reich in der Gründung begriffen war, sprach ich im Reichstag aus: die Gefahr bestehe darin, daß die Regierung in Folge der Annexion von Elsaß-Lothringen zur straffsten Anspannung aller Kräfte genöthigt und in Deutschland zu einem System der Unterdrückung gezwungen sein werde, welches eine friedliche, ruhige Entwickelung unmöglich machen müsse.
Das alles hat sich buchstäblich erfüllt.
Man lachte mich und meine Freunde damals aus, als wir ausführten: „dieAnnexion von Elsaß-Lothringen ist nicht bloß ein Verbrechen an dem Prinzip der Volkssouveränetät, der freien Selbstbestimmung der Menschen, sondern sie ist mehr und schlim- (0) mercs: sic ist ein großer politischer Fehler und warum
Weil wir stets in der Gefahr eines russisch-französischen Bündnisses schweben werden.
Die Möglichkeit dieses Bündnisses wird wie ein kalter Schatten über unserer Entwickelung liegen.
Damals wurden wir von der Rechten, der Mitte und von der Linken ausgelacht.
Seitdem ist es offiziell zugestanden worden, daß unter dem Schatten der Furcht vor der russisch-französischen Allianz unsere ganze Entwickelung in Deutschland gelitten hat.
Bis auf den heutigen Tag wird unsere auswärtige und innere Politik von dieser Furcht beherrscht; und wenn Sie in Ihrer Presse die Artikel, welche von der auswärtigen Lage handeln, lesen, werden Sie diese Furcht in je neun Artikeln von zehn ausgedrückt finden.
Nun, meine Herren, das sagten wir damals voraus, das ist eingetroffen; wir haben einen besseren Blick gehabt als Sie.
(Lachen.)
Ja, Sie lachen; Sie denken: wir sind so wunderbar stark, wir können das ganze Ausland im Schach halten.
Alle Macht hat aber eine Grenze.
Ich denke, wir sind ziemlich an der äußersten Grenze unserer Leistungsfähigkeit angelangt; der Militarismus kann nicht ins unendliche gesteigert werden.
Sie haben in den letzten Jahren Milliarden bewilligt.
Sie haben der deutschen Armee eine Größe gegeben, welche meiner Ueberzeugung nach und nach der Ueberzeugung von Männern, die in diesen Dingen mehr Erfahrung als ich haben, das äußerste Maß erreicht, das überhaupt erreicht werden kann, ohne daß man auf den Boden der allgemeinen Volksbewaffnung, des Milizsystems übergeht, wozu man wohl in Frankreich gedrängt sein wird, welches System aber sich mit unserer absolutistischen Militärmonarchie nicht verträgt.
Wie wollen Sie nun weiter gehen
Glauben Sie denn, daß das deutsche Volk diese kolossale Steigerung der Ausgaben, diese kolossale Steigerung der Steuern und Vermehrung aller Lasten sich ins unendliche ruhig gefallen lassen wird
Das Volk (v) verlangt doch etwas für die ungeheuren Opfer, die es bringt.
Was ist der Zweck einer Regierung
Ist der Zweck einer Regierung und der Inbegriff staatsmännischcr Weisheit etwa der, daß man vor die Welt hintritt und sagt: wir sind genial, klug und weise; wir übertreffen an staatsmännischem Geist und an Macht alle übrigen Nationen!
und daß man dabei das Volk unaufhörlich in Furcht und Angst hält und ihm fortwährend neue Lasten auflegt
oder besteht die staatsmännische Weisheit darin, daß man Konflikte mit dem Auslands vermeidet und die innere politische Entwickelung1in1ruhige Bahnen lenkt, damit der Organismus des Staates gesund von innen heraus heranwachsen könne
Ein solch organisches, ruhiges Wachsen gibt es für uns nicht.
Wir sind, wie ich schon sagte, von vorn herein auf den Boden der Gewalt gerissen worden, die Gewalt ist System geworden, auf Gewalt ruht das deutsche Reich, durch Gewalt stützt sich die Regierung.
Die Gewalt wird nach innen und nach außen geübt.
Sie finden kein Land der Welt, wenigstens kein Kulturland in Afrika mögen derartige Zustände hier und da noch vorkommen —, kein Land, in dem die Unterdrückung politischer Parteien, der Gegner der Regierung so systematisch und rücksichtslos betrieben wird wie in Deutschland.
Tag für Tag politische Prozesse, Haussuchungen, Verhaftungen, Tag für Tag insbesondere Sozialistenprozesse; gestern Dutzende auf die Anklagebank geschleppt, heute Dutzende, morgen Werdens wieder Dutzende sein.
Und alles Männer, von denen niemand sagen kann, daß sie Verbrecher sind, von denen die Richter selbst sich sagen müssen: die Leute stehen unter einem Ausnahmegesetz, ob sie es verdient haben oder nicht, das haben wir nicht zu prüfen, aber was sie thun, das thun wir alle!
Und das thut jeder von Ihnen (zur Rechten gewandt); ich meine, daß jeder seiner Ueberzeugung gemäß für seine Partei zu wirken sucht.
Und anderes haben Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
31 () diese Männer auch nicht gethan; wegen ihrer Ueberzeugung werden sie auf die Anklagebank geschleppt massenhaft, wie nie zuvor in Deutschland.
Alle früheren Aeren politischer Prozesse und Verfolgungen, die Aeren der Hexenprozesse und derDemagogenprozesse, verschwinden in nichts, verglichen mit der Aera der Verfolgungen, wie wir sie heute in dem neuen deutschen Reiche haben.
Und wenn bei solchen Zuständen Lobredner byzantinisch behaupten, wir erfreuen uns in Deutschland der höchsten Freiheit, unsere po litischen Ideale sind erfüllt, muß da das unterdrückte, gehetzte Volk nicht von entflammendem Zorn erfaßt werden ob dieser Heuchelei!
Ich will hier nicht klagen über die Verfolgungen unserer Partei, das Klagen geziemt uns nicht, und diese Dinge im einzelnen und gebührend zu brandmarken, dazu wird sich andere Gelegenheit finden, ich will Sie aber aufmerksam machen auf die symptomatische Bedeutung dieser Zustände für unsere innere Entwickelung und auf den verhängnißvollen Einfluß, welchen sie auf unsere auswärtige Politik ausüben.
Beides sind außerordentlich wichtige Momente.
Kann ein Staatswesen gesund sein, das so gegen seine besten Kräfte wüthet
Und kann das Ausland etwa glauben, daß in Deutschland gesunde Zustände herrschen, daß das Volk einig sei, wenn man sieht, wie fortwährend große Parteien geächtet, und wie die geächteten Parteien auf die Anklagebank geschleppt und in die Gefängnisse geworfen werden
Kann das Ausland Respekt vor uns haben
Muß es nicht glauben, Deutschland ist zerrissen
Da ist gerade die Presse,, auf die Sie (zur Rechten gewandt) Einfluß haben.
Nehmen Sie z.
B. die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''; sie theilt die Menschen ein in Reichsfeinde und Nicht-Reichsfeinde.
Bei der vorigen Kartellwahl haben die Kartellleute, also die Regierungsparteien, im Reichstag eine Majorität bekommen; aber wie Sie alle aus der amtlichen Wahlstatistik wissen: (L) in der Wählerschaft haben die Reichsfeinde die Majorität.
Wenn nun die französischen Chauvinisten die „Norddeutsche ''lesen und finden: über die Hälfte der deutschen Wähler sind trotz des Polizeidruckes, trotz der Maßregeln zur Kontrole der Abstimmung als Reichsfeinde an die Wahlurne gegangen, können die Franzosen da Achtung haben vor dem deutschen Reich
Werden da nicht chauvinistische Gedanken in den Franzosen förmlich erzeugt und gepflanzt
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, wenn diejenigen, die Sie (zur Rechten gewandt) als Reichsfeinde kennzeichnen und bezeichnen, es wirklich sind, dann, will ich Ihnen sagen, ist das ganze deutsche Reich nach außen und innen keinen Schuß Pulver werth.
Aber zum Glück glaubt das vernünftige Ausland diesen Blödsinn nicht.
Man weiß im Ausland, daß diejenigen in Deutschland, welche als Reichsfeinde bezeichnet werden, wenn es darauf ankommt, sich zwar nicht als Reichsfreunde d. h. nicht als Freunde des h errschenden Systems erweisen, aber als Vaterlandsfreunde es nicht dulden würden, daß das deutsche Vaterland verkleinert wird.
(Ruf rechts.
Na, na!)
Sie (zur Rechten) rufen: „na, na!
Meine Herren, ich habe bis jetzt bloß sogenannte „Edelste der Nation ''gefunden, welche 1806 und später das Vaterland verrathen haben (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); Sozialdemokraten haben noch niemals Vaterlandsverrath geübt.
Ich kann Ihnen sagen: von „Edelsten der Nation ''— ich könnte Ihnen zwei namhaft machen, gelegentlich wirds auch geschehen sind wir in neuerer Zeit aufgefordert worden, Landesverrath Frankreich gegenüber zu begehen, und wir haben die „Edelsten ''natürlich mit Ver- (6) achtung von uns gewiesen.
Ich will weiter sagen: wenn wir friedliche Beziehungen zu Frankreich haben, so können wir Sozialdemokraten uns dafür mindestens ebenso große Verdienste zuerkennen wie Sie.
Würde das Ausland uns anzugreifen fürchten, wenn es überzeugt wäre, daß wir „Reichsfeinde '', also die größere Hälfte des deutschen Volkes, zur Zertrümmerung des deutschen Reichs behilflich sein würden
Was die Feinde der deutschen Einigung drüben in Frankreich und in Rußland fürchten, das ist ein zur Vertheidigung des Landes einiges deutsches Volk, und nach dieser Richtung hin das kann ich Ihnen versichern ist von unserer Seite bei einflußreichen französischen Politikern, auch persönlich durch mich, jeder Zweifel, falls einer vorhanden war, beseitigt worden: greift Frankreich an, dann ist keine Partei in Deutschland, auf die Sie rechnen können, und dann ist der letzte Sozialdemokrat in Deutschland verpflichtet und bereit, gegen den Angreifer zu marschiren.
(Bravo!)
Das ist von uns klipp und klar und ohne Rückhalt ausgesprochen worden, und das ist nicht Landesverrath!
Und man wird Deutschland nicht angreifen.
Wenn ich die französische Presse mit der deutschen vergleiche, so finde ich einen merkwürdigen Kontrast; ich finde nämlich, daß die französische Presse im großen und ganzen sich weit ruhiger und objektiver Deutschland gegenüber verhält, als umgekehrt.
(Zuruf.)
Sie bezweifeln das
Sie lesen vielleicht solche französische Blätter, welche die Republik systematisch in Verruf bringen wollen und von denen man im republikanischen Frankreich vermuthet, daß sie aus dem deutschen Reptilienfonds gespeist werden, um Frankreich und Deutschland zu verhetzen und (O) dem Chauvinismus hüben und drüben zu dienen.
Ich lese die Organe von Männern, die einen maßgebenden politischen Einfluß haben, und stehe brieflich mit wohlunterrichteten Freunden in Verbindung, die mich genaustens auf dem laufenden halten.
Ich war selbst wiederholt in Paris, allerdings nicht in neuster Zeit; aber ich war während des SchnäbelefalleS im Frühling des vorigen Jahres in Südfrankreich, an der Riviera, und ich habe Gelegenheit gehabt, wie durch ein blitzartiges Licht der Inzidenzfall kam ja urplötzlich die wirkliche Stimmung des Volks zu erkennen.
Hätte in Frankreich Chauvinismus geherrscht, wie man uns immer vorredet, hätte die Absicht bestanden, gegen Deutschland Krieg anzufangen, wie man den Deutschen vorher, zu Wahlzwecken, vorgelogen hatte und wie man ihnen nachher noch vorlog, als es galt, den Kartellwahlrummel zu beschönigen, so hätte es sich damals zeigen, so hätten damals die Leidenschaften aufflammen müssen.
Aber ich fand überall nur Bestürzung, nur die Befürchtung: Deutschland will uns angreifen.
Und zwar überall, selbst in den militärischen Kreisen trat diese Auffassung hervor; kurz überall, ohne Ausnahme.
Und ähnliches hat sich später wiederholt.
Ich kann Ihnen weiter sagen: das Verhalten der deutschen Kartellblätter gegen Frankreich hat es verschuldet, daß in Frankreich sich allgemein die Ueberzeugung festgesetzt hat, Deutschland wolle Frankreich überfallen.
Auch in den Kreisen der ruhig urtheilenden Franzosen hat sich nachgrade die Ansicht eingebürgert, daß man in Deutschland an eine Wiederholung von 1792 denke, daß Fürst Bismarck um jeden Preis eine Koalition gegen Frankreich zu Stande zu bringen suche, um die französische Republik aus der Welt zu schaffen.
Das ist festgewurzelte Meinung, und wenn Sie die Franzosen dafür tadeln wollen, so richten Sie den Tadel an eine falsche Adresse.
Ihre Zeitungen (zur Rechten) bringen jeden Franzosen, dex das Geschreibsel 32 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
() beachtet und fähig ist, Schlüsse zu ziehen, auf den Gedanken einer geplanten Koalition des monarchischen Europa gegen das republikanische Frankreich.
Sie sagen freilich: für die Presse sind wir nicht verantwortlich; das trifft aber nicht zu.
In Frankreich kann die Regierung wohl sagen: wir sind für die Presse nicht verantwortlich, wir haben Preßfreiheit was geht es uns an, was im „Figaro '', was in diesen und jenen Schimpfund Schandblättern steht, die Regierung ist dafür nicht verantwortlich.
Aber in Deutschland stehen die Dinge anders; wir sind auch in Bezug auf die Presse den russischen Zuständen schon sehr nahe gekommen: wir haben fast keine unabhängige Presse mehr.
Wenn wir die Zentrumspresse, die kleine sozialdemokratische Presse und die freisinnige Presse ausnehmen, so haben wir wohl kaum ein Zeitungsorgan in Deutschland, welches nicht direkt oder indirekt mit dem Reptilienfonds in Verbindung oder von ihm abhängig ist.
Und, meine Herren, der Reptilienfonds steht so vollständig unter der Kontra le der Regierung, wird so ausschließlich im Sinne der Regierung verwandt und gibt ihr auf die von ihm gespeiste Presse einen so unbedingten Einfluß, daß den Franzosen der Schluß nicht übel genommen werden kann: „Wenn das in den deutschen Zeitungen steht, so müssen wir annehmen, daß es im Auftrag mindestens mit Billigung der Regierung geschrieben ist.
Da haben wir z.
B. die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', die ich vorhin schon erwähnte.
Sie wissen, wer sür dieselbe schreibt.
Offizieller Chefredakteur ist ein gewisser Herr Pindter.
Ja, Herr Pindter ist eine lächerliche Person in Frankreich; aber wer weiß, wo der Pindter aufhört, und eine andere Person anfängt, die öfters als sein Doppelgänger figurirt
Das ist das Gefährliche!
Und so ist es eine wahre Giftsaat, welche durch unsere Kartellpresse, die ja mit der Neptilpresse zusammenfällt, ausgestreut (8) wird; unsere Beziehungen zum Auslande werden in der schlimmsten Weise getrübt, und die Spannung der Lage wird bedrohlich gesteigert.
Hier gälte es Wandel zu schaffen, und es würde mich sehr freuen, wenn der Reichstag oder die maßgebenden Parteien im Reichstag dafür sorgten, daß diese ewige Verhetzung gegen Frankreich, dieses Kriegdrohen, dieses renommistische mit dem Säbel Rasseln aufhörte.
Zur Abwechselung geht die Hetze auch manchmal gegen Rußland.
Ich wurde gestern an einen kleinen Zwischenfall erinnert.
Als ich ich glaube es war das letzte Mal vor meinem Wiedereintritt im Reichstage sprach es war vielleicht vor zwei oder drei Johren; ich sprach von den russischen Finanzen —, machte ich der Reichsregierung oder der preußischen Regierung, die ja von der Reichsregierung nicht zu trennen ist, den Vorwurf, daß sie der russischen Regierung Gelder verschafft habe, indem sie durch die Seehandlung eine russische Anleihe ich glaube, es war 1884 betreiben oder doch amtlich fördern ließ.
Ich entwarf damals ein Bild der russischen Politik und der russischen Finanzen, welches ich aus Grund sehr sorgfältig im Inland und Ausland gesammelter Daten zusammengestellt hatte.
Damats trat ein Herr der Rechten, Herr von Kardorfs, gegen mich auf und meinte, ich spräche ganz im Sinne des Nihilismus.
Damals war es nihilistisch, die russische Finanzen wahrheitsgetreu zu schilden damals war die Strömung unserer Politik russisch.
Anderthalb Jahre später hatte ich die merkwürdige Genugthuung, daß in den „Berliner Politischen Nachrichten ''— so heißt, glaube ich, das von einem gewissen Schweinburg redigirte Blatt, welches mit dem Ministerium des Innern oder dem der Finanzen, speziell mit Herrn Scholz, in Verbindung stehen soll also ich hatte die Genugthuung, daß in diesem Blättchen und in der „Norddeutschen Allgemeinen ''und in der „Post ''Artikel standen, in denen von den russischen Finanzen genau in dem Sinne gesprochen wurde, wie ich davon gesprochen hatte.
und zum großen Theile, natürlich ohne mich als Quelle zu (6) nennen, mit Benutzung des von mir gegebenen Materials.
Ich machte mir damals das Vergnügen meine Rede nochmal abzudrucken und so schwarz auf weiß zu beweisen, daß ich, der ich 1886 Nihilist war, ein oder anderthalb Jahr nachher, offiziös geworden war.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was beweist das
Beweist ein solches Schwanken etwa eine feste Regierung
Unsere auswärtige Politik wird Frankreich gegenüber durch eine unüberwindliche Abneigung gegen die Demokratie geleitet, eine Abneigung, die ich bei den maßgebenden Personen, ihrer Parteistellung nach, wohl begreife.
Umgekehrt will man Rußland, wo unsere leitenden Politiker verwandte Zustände und ein verwandtes System wittern, durchaus gewinnen.
Was hat aber das Wettkriechen vor Rußland genützt
Wir Deutsche krochen, die Franzosen krochen neben uns!
Was hat uns das Kriechen genutzt
Wir haben uns von Rußland alles gefallen lassen, wir haben ihm zu Liebe gethan, was meiner Ueberzeugung nach sich mit der deutschen Ehre nicht vertragen hat.
Wir haben das schmachvolle Attentat gegen den Bulgarenfürsten gebilligt; wir haben uns an der Grenze von den Russen mißhandeln lassen und lasten uns noch1heute1mißhandeln; 1— wir haben den Rüsten mit Geld ausgeholfen.
1 Und was haben wir davon
sind wir der Rüsten etwa sicherer als vorher
Sie spielen einfach mit uns wie die Katze mit der Maus, und wenn wir den Frieden mit Rußland und mit Hilfe Rußlands den Weltfrieden noch so ernstlich wollen, wir können ihn niemals bekommen.
Rußland ist eine durch und durch despotische Macht, und das zarische Rußland muß seiner ganzen Natur nach ein erobernder Staat sein.
Rußland kann in der Gestalt und Verfassung, die es gegenwärtig hat, seine Eroberungspolitik nicht aufgeben; es ist ein Raubstaat, der ohne Länderraub nicht bestehen kann.
Also wenn wir auf (v) ein friedliches Rußland rechnen, so täuschen wir uns.
Das heutige Rußland wird stets eine Gefahr des Weltfriedens sein; friedlich kann Rußland nur werden, wenn es gezwungen wird, die Bahnen der europäischen Kultur zu wandeln, und dazu wäre Deutschland in der Lage gewesen.
Statt dessen befolgt unsere Regierung die entgegengesetzte Politik und entfremdet sich die Kulturvölker.
Man hetzt gegen England, mit dem man ja jetzt zufälligerweise wieder mal wer weiß, auf wie lange
freundlich ist, man hetzt gegen Frankreich und wettkriecht vor Rußland.
Wettkriecht ohne Erfolg!
Warum versucht man es nicht, einmal mit Frankreich in vernünftigere politische Tonart zu kommen
(Lachen.)
Sie lachen wieder, meine Herren!
Sie lachen, sobald man den Dingen auf den Grund geht und unter die Oberfläche blickt.
In Frankreich herrscht ein anderes Prinzip als das despotische; dort ist die Demokratie zur Herrschaft gelangt.
Ob diese Herrschaft eine dauernde sein wird, weiß ich nicht; wenn Frankreich in seiner inneren Entwickelung nicht gewaltsam gestört wird, dann gewiß.
Von deutscher Seite aus oder von Seiten der europäischen Militärmonarchien gibt man sich aber die größte Mühe, Frankreich in seiner Entwickelung zu stören.
Ich spreche hier nicht von offenen, kriegerischen Feindseligkeiten.
Das steht fest: Frankreich ist heute am Scheidewege, entweder befestigt es die Demokratie und macht die Republik zu einer dauernden Institution, oder Frankreich geht zu Grunde.
Die Existenz der Republik hängt davon ab, daß Frankreich demokratisch und in letzter Linie sozialdemokratisch sich entwickelt, daß es neben den politischen auch die sozialen Probleme löst und die Sozialreform ernstlich in die Hand nimmt.
Das kann aber nie und Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
33 l »nimmermehr geschehen, wenn Frankreich Krieg beginnt.
Reden Sie doch einmal mit vernünftigen Franzosen; alle werden Ihnen sagen: wie können wir jetzt bei unseren schlimmen ökonomischen Verhältnissen, jetzt, wo wir die Ausstellung vorbereiten, jetzt, wo alle Feinde der Republik im Innern und Aeußern sich zusammengethan haben, wie können wir da an Krieg denken
Krieg beginnen, hieße die Republik vernichten.
Einer der wie soll ich sagen einflußreichsten Führer der jetzt herrschenden Majorität in Frankreich hat mir selbst gesagt: wir haben die Ueberzeugung gewonnen, daß, wenn wir Krieg beginnen, wir unter allen Umständen die Republik zu Grunde richten.
Entweder werden wir geschlagen und dann sind wir verloren, weil wir verantwortlich sind für die Niederlage; oder wir siegen, und dann kommt die Militärdiktatur, wie früher unter Napoleon.
Ich kann sagen, diese Ueberzeugung habe ich bei allen intelligenten Franzosen gefunden, und die Zahl der vernünftigen Franzosen ist doch weit größer als die der unvernünftigen, wie alle neueren Wahlen bewiesen haben, außer in den monarchischen Departements, wo Herr Boulanger leider auch von deutscher Seite, das heißt von der deutschen Presse, nicht von der Regierung, in recht häßlicher Weise unterstützt die Rolle eines politischen Abenteurers und Prätendenten spielt.
Man versuche es doch einmal, einen freundlicheren Ton gegen Frankreich anzuschlagen.
Jedenfalls wünsche ich, daß das deutsche Reich ein klein wenig würdiger nach außen hin auftritt, nicht mit der gestern schon gerügten Nervosität, die nach dem englischen Wort vom „blov llot, oolä ''heute kalt bläst und morgen warm.
Ist das etwa ein Zeichen der Kraft
Und wenn ich einen noch so langen Säbel habe und noch so sehr damit rassele und noch so heftig an meine Brust poche, das macht doch nur den Eindruck krankhafter Nervosität und ist auch krankhaft.
Also in ruhigem Tempo.
Das ist aber gerade das, was man uns nicht gewähren will.
(8) Soweit Methode in dem Verhalten unserer Presse liegt, ist es die, das man das deutsche Volk nicht zur Ruhe kommen lassen will.
Es ist das allgemeines System.
Nehmen Sie doch einmal an: wie geht es in Deutschland bei den Wahlen her
Ich habe Wahlen durchgemachtinEngland, inAmerika, inFrankreich, aber eine solche Verhetzung wie bei uns kommt dort nicht vor.
Da fehlt es auch nicht an persönlichen Angriffen; aber daß eine Partei von der anderen sagt, sie verrathe das Land, daß man die Staatsbürger theilt in Feinde und Freunde des Reiches und des Vaterlandes, das kommt in keinem anderen Lande vor.
Die politische Kampfesweise ist in freien Ländern eine ganz andere.
Z.
B. in Amerika sind trotz ihres geräuschvollen Verlaufs die Wahlen fast vollständig frei von jeder Gehässigkeit.
Man kämpft mit einander, jeder sucht den Gegner, mitunter mit nicht ganz löblichen Mitteln, niederzuwerfen, ist aber der Kampf beendet, so ist es wie nach einem ehrlichen Ringkampf, nach einem Duell: die Kämpfer reichen einander die Hand.
Das haben wir hier in Deutschland nicht das ist jetzt unmöglich, und Sie (nach rechts) sind mit Ihren Verhetzungen schuld, daß es nicht möglich ist.
Ihre Presse hetzt beständig.
Während der Wahl ist jeder, der nicht so stimmt, wie Sie wollen, oder vielmehr wie Er will das heißt der deutsche Reichskanzler —, ein Reichsfeind; und nicht bloß das, nein, ein Landesverräther.
Und nach der Wahl dauert diese liebenswürdige Temperatur fort.
Welche Gehässigkeiten werden in die Wahlbewegung getragen, welche gemeinen Leidenschaften werden entflammt, wenn derartige Stichworte ausgegeben werden!
(Zwischenrufe.)
Ist das etwa nicht wahr
Wie ist der gegenwärtige Reichstag zu Stande gekommen
Herr Eugen Richter hat diesen Reichstag ein „Angstprodukt ''genannt.
Der Ausdruck ist vollständig richtig, nur daß ich diesen Ausdruck verallgemeinern will: jeder Reichstag, jeder Landtag wird mehr oder (0) weniger ein Angstprodukt sein, so lange die offiziöse Presse, die Reptilpresse und deren Lenker ihre heutige Verhetzungspolitik fortsetzen: jedermann, welcher Gegner der Regierung ist, wird von oben her als der größte, der schwärzeste Feind hingestellt, zum schlechten Menschen, zum ehrlosen Verbrecher gestempelt.
Das ist unmännlich, unwürdig; ja ich sage, es ist nichtswürdig, und ich habe Ihnen vorhin nachgewiesen, es ist auch sehr unklug.
Im Auslande zieht man daraus sehr ungünstige Rückschlüsse auf die deutsche Stärke und auch auf den deutschen Charakter.
Als ich im Jahre 1870 zum ersten Male über die Gründung des deutschen Reichs, welche damals uns bevorstand, mich aussprach, sagte ich: unter dem Eindruck der beständigen Kriegsbefürchtungen und unter der Wirkung der Thatsache, daß das deutsche Reich durch Gewalt von oben herab begründet worden, wird man dem Volk ungeheure finanzielle Lasten auferlegen, die Steuern werden, vermehrt werden, die Unzufriedenheit wird zunehmen, und mit der steigenden Unzufriedenheit wird der Druck ein immer größerer werden.
Wie wahr das ist, erhellt aus unserer ganzen seitherigen Entwickelung.
Wie groß zunächst der Steuerdruck ist, das habe ich schon vorhin indirekt gezeigt an rasch steigenden Ziffern unseres Budgets.
Ich will nun noch ein paar weitere Ziffern angeben, betreffend die Erträgnisse der indirekten Steuern.
Es wurde gestern schon bemerkt, daß seit 10 Jahren die indirekten Steuern, welche auf dem armen Manne, dem arbeitenden Manne am meisten lasten, um volle 100 Prozent gestiegen sind, d. h., sich verdoppelt haben.
Ich habe die sämmtlichen Ziffern für die Erträgnisse der Zölle, der Branntweinsteuer, der Brau- und Biersteuer, der Zucker- und Salzsteuer von 1872 an bis heute zusammengestellt das sind wiederum ganz merkwürdig lehrreiche Ziffern.
Im Jahre 1872 hatten wir an Zöllen 94878 000 Mark, jetzt haben wir 270 800 000, d. h., eine Steigerung (0) von 185 Prozent.
Bei der Branntweinsteuer hatten wir 2312 Millionen im Jahre 1872, jetzt sind es 135'.
Millionen, macht eine Steigerung von 477 Prozent, also beinahe das Fünffache.
An Brau- und Biersteuer hatten wir 12 692 000 im Jahre 1872, jetzt haben wir 20195000 macht 51Prozent Steigerung.
Die Zuckersteuer ergab im Jahre 1872 4121000, dann aber wurde im folgenden Jahre 1873 die Steuer erhöht, und sie schnellte sofort empor auf 45453000.
Wenn ich die Ziffern des Jahres 1872 nehme, dann haben wir bis heute eine Steigerung von 1200 Prozent, sage zwölfhundert Prozent nämlich aus 4 Millionen sind 51 Millionen geworden.
Wenn ich das Jahr 1873 als Ausgangspunkt nehme, dann haben wir bloß 13 Prozent.
Dann die Salzsteuer!
Die Salzsteuer brachte im Jahre 1872 24623000, jetzt bringt sie ein 40312000, eine Steigerung von 64 Prozent, also im ganzen eine enorme Steigerung.
Und wenn Sie nun bedenken, meine Herren, daß diese Steuern wesentlich vom arbeitenden Volke getragen werden müssen, dann können Sie ermessen, wie furchtbar die Last ist, welche dem Volke allmählich aufgelegt wurde, und wie lawinenartig die Belastung anwächst.
Ich glaube, daß es unter allen Umständen eine Lebensfrage für uns ist, dieser fortwährenden Belastung ein Ziel zu setzen und in andere Bahnen einzulenken.
Gleichen Schritt mit dem wachsenden Steuerdruck hält der politische Druck.
Abgesehen von den Ausnahmemaßregeln gegen das Zentrum einer Partei, die ungefähr ein Drittel der deutschen Staatsbürger umfaßt abgesehen von diesen Ausnahmegesetzen, die aber jetzt wohl kaum mehr in voller Kraft sind, haben wir das Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokraten.
Diese Ausnahmemaßregeln sollten sich angeblich nur gegen Ausschreitungen richten, Sie selbst aber, meine Herren, soweit Sie die Wirkungen und die Handhabung des Sozialistengesetzes verfolgt haben ein Feld, 34 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
M das jetzt im einzelnen zu beleuchten meine Aufgabe nicht sein kann —, Sie alle wissen, daß die gesammte Arbeiterklasse, soweit sie für ihre Klasseninterefsen eingetreten ist, kurz in die gesammte deutsche Arbeiterbewegung getreten ist, von diesem unheilvollen Gesetz getroffen worden ist.
Seit Minister von Puttkamer, der zum Heile des deutschen Reiches von seinem Posten entfernt worden ist (oh!
rechts) seit Herr von Puttkamer das Wort aussprach: „hinter jedem Sinke, hinter jeder Gewerkschaft steckt die Hydra der sozialen Revolution '', seit der Zeit glaubt natürlich die Polizei, die auf Kommando vonoben herab handelt, daß hinterjeder Bemühung der Arbeiter für Lohnerhöhung oder eine sonstige Verbesserung ihrer materiellen Tage „die Hydra der sozialen Revolution laure ''.
Zahllos sind die Verfolgungen, die sich nicht gegen die organisirte Sozialdemokratie, welche spielend ihrer Dränger Herr geworden ist, nein, die sich gegen die Masse der Arbeiter gerichtet haben und fortwährend richten, Verfolgungen, die, was unter normalen Verhältnissen im Lauf der Dinge erst später gekommen wäre, mit eisernem Zwang die Gesammtheit der klassenbewußten Arbeiter Deutschlands in die Arme der Sozialdemokratie und der mit dem jetzigen System Unzufriedenen getrieben haben.
Sind das gesunde Zustände, meine Herren
Ich sprach schon vorher von den Sozialistenprozessen, von den Mässenprozcssen, vor denen ähnlich wie es in Frankreich am Ende des Schreckenregimentes gegangen ist die Richter selbst heute Ekel empfinden.
Je mehr Opfer auf die Anklagebank geschleppt werden, desto mehr Opfer drängen sich heran das hört nicht auf und wird nicht aufhören.
Kommt der Truck von oben, so kommt der Gegendruck von unten das ist ein Naturgesetz, und wer da glaubt, durch verschärften Druck könnte man den Widerstand brechen, ersticken der hat (8) einfach das ABC der Weltgeschichte nicht gelernt.
Jeder Mensch, den Sie an der Gurgel packen, wird sich mit Gewalt wehren; können Sie ihn umbringen, dann ist es gut da ist der Eine ja still aber das deutsche Proletariat können Sie doch nicht umbringen, und wenn Sie es könnten, dann würden Sie sich selbst umbringen, denn ohne die Arbeiter, die alle Reichthümer schaffen, könnten Sie nicht leben.
Wohlan, man hat das arbeitende Volk Deutschlands an der Gurgel gepackt und ihm die Ketten des Sozialistengesetzes angelegt und da erwarten Sie Ruhe und Zufriedenheit
Freilich, während die eine Hand die Gurgel umklammert, haben Sie mit der anderen Hand Zuckerbrod angeboten!
Ja, wenn es nur Zuckerbrod wäre!
Es ist weder einfaches Brod noch Zuckerbrod, sondern ein werthloser Stein statt des Brodes diese Ihre sogenannte Sozialreform.
Sie haben dem Arbeiter damit Nichts gegeben.
Sogar diese kleine homöopathische Dosis von ich will nicht einmal sagen: Sozialreform von Arbeitergesetzgebung, welche die Herren da auf der Rechten zusammengebraut haben und ich rechne die Herren Nationalliberalen auch mit zur Rechten —, sogar sie ist dem Bundesrath und der Reichsregierung zu viel gewesen.
Und was hat die Reichsregierung aus eigener Initiative gethan
Das bischen sogenannte Sozialreform!
Als ich vor sechs oder sieben Jahren zum ersten Mal an dieser Stelle über das Unfällgesetz sprach, habe ich schon ausgeführt und alle meine Freunde, soweit sie zu einer Kritik dieser Gesetzgebung gekommen sind, haben sich in dem gleichenSinne ausgesprochen—, auf den Namen Sozialreform haben Anspruch bloß solche gesetzgeberische Maßregeln, welche diejenigen sozialen und wirthschaftlichen Uebel und Mißstände, die man in dem Worte „soziale Fragen ''zusammenfaßt, wirksam aus der Welt schaffen, also solche gesetzgeberische Maßregeln, welche die Produktion und die Konsumtion regeln; welche es ermöglichen, daß der Arbeit ihr gerechter Ertrag wird; welche eine vernünftige und gerechte Vertheilung der (6) Arbeitsprodukte ermöglichen; welche es ermöglichen, daß die, welche die Erzeuger der Werthe sind, auch die Besitzer der Werthe werden.
Das, meine Herren, eine allgemeine gerechte und vernünftige Regelung der Arbeit, erst national, dann international, das ist Sozialreform, echte, ernsthafte Sozialreform.
Was aber bietet man uns
Das angebliche Zuckerbrod oder das gewöhnliche Brod ist nur ein Theaterschaugericht von bemaltem Pappdeckel, wie man sie im Laden zu kaufen bekommt.
Darin steckt höchstens ein bischen verschlechterte Armengesetzgebung.
Wir sprachen das wiederholt aus, und zu Anfang, als die Reichsregierung noch die Absicht zu haben schien, einen ernsthaften Schritt auf dem Gebiete der Sozialresorm zu wagen, wurde es war in der Denkschrift zu dem ersten Entwürfe des Unfallgesetzes ausdrücklich erklärt: hier handelt es sich bloß um eine andere Organisation der Armenpflege.
Mir ist beiläufig nachher, weil ich diesen Ausspruch zitirte, auf Grund des Sozialistengesetzes einmal eine Zeitung verboten worden.
Heute sagen die Organe der Regierung: das ist die Sozialreform.
Und es handelt sich um nichts als eine Reform der Armenpflege, aber keine Verbesserung, und zwar deshalb nicht eine Verbesserung, weil, wie Professor Brentano dies nachgewiesen hat, kraft dieser sogenannten Sozialresorm den Arbeitern nur ein größerer Prozentsatz der Armenlasten aufgehalst wird, als es nach der bisherigen gewöhnlichen Armengesetzgebung geschehen konnte oder kann.
Durch die sämmtlichen sozialreformatorischen Gesetze, welche Sie gemacht haben und zu machen beabsichtigen, haben Sie nicht einem Menschen eine Unterstützung gewährt oder gesichert, der nicht auch jetzt schon, ohne diese Gesetze, auf Unterstützung gesetzlichen Anspruch gehabt hätte oder hätte.
Den Kern der sozialen Frage berühren diese Gesetze gar nicht, Sie haben mit Ihrer sogenannten Sozialreform (v) weit neben die Scheibe geschossen.
Nun, meine Herren, daß der Arbeiter, während Sie ihm auf der einen Seite die Faust an die Gurgel legen und ihn auf der anderen Seite mit einem solchen absolut werthlosen Schaugerichte begütigen wollen, eine solche Gabe und eine solche Behandlung mit Entrüstung zurückweist, das versteht sich ebenso von selbst, als daß die deutschen Arbeiter Menschen sind.
Wenn man Sie (auf der Rechten) in derselben Weise behandelte, würden Sie sich alle genau in derselben Weise einer solchen Behandlung widersetzen.
Und da komme ich auf ein Moment, das unsere Zeit so ganz besonders vor früheren Zeitperioden auszeichnet, nämlich auf den Mißbrauch, der mit Worten getrieben wird.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
und Lachen.)
Darin sind Sie allerdings sehr stark.
Meine Herren, ein Organ der nationalliberalen Partei, die „Kölnische Zeitung '', hat z.
B. jüngst ausgeführt und jedenfalls ist der Geist, welcher mir das „Sehr richtig ''zurief, dem verwandt, der in der „Kölnischen Zeitung ''spukt —, daß der deutsche Reichskanzler auch das Ideal der deutschen Freiheit verwirklicht habe.
Nun ja das Ideal der deutschen Freiheit ist verwirklicht von dem Standpunkte aus: meine Freiheit gibt mir das Recht, dich an der Gurgel zu packen, wenn du dich wehrst, dann ist das gegen die Freiheit, nämlich gegen meine Freiheit, dich an der Gurgel zu packen und zu erdrosseln.
Die „Freiheit ''besteht in der Unterdrückung der Freiheit.
Meine Herren, das heißt ein elendes, frevelhaftes Spiel mit Worten treiben, das ist Wortfalschmünzerei, und ich spreche jetzt von der „Sozialreform ''— es heißt ein frevelhaftes Spiel mit der Sozialreform treiben, daß man ein Stück Armengesetzgebung mit diesem edlen Namen belegt.
Sie haben uns hundertmal vorgeworfen: ihr seid ja Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
35 (V) Revolutionäre, Umstürzler, ihr wollt nichts von der Regierung!
Meine Herren, wenn die Regierung uns etwas gutes gibt, so nehmen wir es mit Vergnügen an, selbstverständlich mit dem Vorbehalt, mehr zu erstreben.
Das thun Sie aber auch, das thut jede Partei, das ist einfach in der Menschennatur, und dazu haben wir ein gutes Recht.
Wenn aber gesagt werden soll, daß wir unter allen Umständen den Weg der Sozialreform zurückweisen, daß wir die Sozialreform für unmöglich halten, so ist das falsch.
Bei jeder Gelegenheit ist von uns erklärt worden, daß wir es für ein Glück halten würden, wenn die Gesetzgebung in die Bahnen der Sozialreform einlenkte.
Aber wir haben allerdings auch die Bedingung gestellt, daß es eine wirkliche Sozialreform sein muß.
Ja, meine Herren, mit der Sozialreform, die Sie so nennen, können wir in der That nicht zufrieden sein; und wenn Sie wollen, daß wir zu einer friedlichen Entwickelung gelangen, so müssen vor allem Sie mit entsprechenden Maßregeln vorangehen.
Wir können die politische Entwickelung nicht friedlich und nicht kriegerisch gestalten, das liegt nicht in unserer Macht.
Wenn wir heute einen Putsch versuchen, so schießen Sie uns zusammen, und manchen gibt es, der sich sehr freuen würde, wenn das geschähe.
(Widerspruch.)
O ja!
Es gibt gar manchen, die Frage ist an uns gebracht worden, wir kennen gewisse Dinge sehr genau!
(Widerspruch.
Zuruf: Das ist ein Spiel mit Worten!)
Davon können Sie überzeugt sein, wir haben eine bessere Polizei als Sie!
(Heiterkeit.)
Also, Sie müssen anfangen.
Nur Sie sind im Stande, den Glauben an die Sozialreform im Volke, (L) bei den Arbeitern zu erwecken.
Das vermag nur die herrschende Majorität.
Die Maßregeln, welche wir erstreben, werden regelmäßig zurückgewiesen; und wenn Ihre Agitatoren in Wahlversammlungen uns gegenüber sagen wie das geschehen ist —: ja, seht doch, ihr Arbeiter, die Herren Sozialdemokraten sind seit 20 Jahren im Reichstage, was haben sie denn ausgeführt
wenn Sie uns mit diesem Argument einen Schlag versetzen zu können glauben, dann irren Sie sich sehr.
Wir antworten einfach: 1 wir haben nicht die Majorität, wir können keine Gesetze geben, die Herren aber, die uns den Vorwurf machen, gehören zur Majorität!
Und wenn keine guten Arbeitergesetze zu Stande kommen, dann sind die Herren der Majorität daran Schuld.
Also gehen Sie voran.
Icke Ulloäus, bie salta, probiren Sie es einmal!
Nur, wie gesagt, keinen Trug!
So haben wir denn, wie ich gezeigt habe, durch und durch ungesunde Zustände im Innern.
Auf politischem Gebiet ist das persönliche Regiment so auf die Spitze getrieben, wie wir es kaum in Frankreich unter Louis XIV.
gehabt haben; das Regierungsprinzip ist: „Der Staat bin ich ''— „I'Ltat e'sst inoi!
Nur, daß bei uns nicht der König, nicht der Kaiser der Staat ist.
Reichsfeind oderStaatsfeind wird Jeder genannt, der mit dem Reichskanzler nicht übereinstimmt.
Auf den Namen des Reichkanzlers, auf den Namen des Vertreters des persönlichen Regiments muß gewählt werden.
Wer gegen diese Persönlichkeit ist, muß niedergeworfen werden, er kommt in Acht und Bann.
Jede Gesellschaftsklasse, jede Partei, die nicht mit dem Strome schwimmt, verfällt der Aechtung.
Wie ein Führer der Natkonalliberalen dieser Tage in einer sehr schönen Rede wenigstens das Wort, das ich hier zitiren will, klingt sehr schön aussprach: „man soll den, mit welchem man für das Vaterland gemeinsam wirken muß, niemals als Reichsfeind, als Vaterlandsfeind Verhandlungen des Reichstags.
bezeichnen; das ist frevelhaft, ich habe nie einen (6) politischen Gegner für Reichsfeind erklärt und bedauere diese Praxis.
Dieses Wort Miguels sollte auf Ihrer (der rechten) Seite berücksichtigt werden, und zwar im allgemeinen Interesse.
Ich gräme mich nicht um dieses Geschimpfe.
Wir wissen uns unserer Haut zu wehren; und natürlich: aus einen groben Klotz ein grober Keil!
Wir werden niemals die Antwort schuldig bleiben und nie das gute Wort vergessen: auf einen Schelmen anderthalben.
Das straffe persönliche Regiment, unter welches wir gerathen sind, bringt es mit sich, daß um jeden Preis jede Laune einer einzelnen Person zur Geltung gebracht werden muß; und das ist nur dadurch zu erreichen, daß man das Volk nicht nur unterdrückt, sondern auch nicht zur Ruhe kommen läßt.
Es ist von der Stelle neben mir hier zur Rechten vor den letzten Wahlen in sehr leidenschaftlich getragener Stimme ausgerufen worden: „Wir fürchten Gott, sonst nichts auf Erden!
Ja, meine Herren, von der Furcht Gottes habe ich, offen gestanden, nicht viel gemerkt, aber außerordentlich viel von der Furcht vor Menschen.
Haben wir nicht ein förmliches wie soll ich sagen
Schreckenssystem will ich es nicht nennen, aber ein System der Furcht, ein Angstsystem
Wir hier sind ja das „Angstprodukt ''par exOellenos, als „Angstprodukt ''können aber unsere ganzen Zustände bezeichnet werden.
Beständig wird die Angst der Bewohner unseres Reiches erregt; das rothe Gespenst auf der einen, das Kriegsgespenst auf der anderen Seite sind in Permanenz erklärt.
Der deutsche Reichsphilister geht Abends in die Kneipe und singt „wir fürchten Gott, sonst nichts auf Erden '', und da hält man ihm anderen Morgens den Wauwau der Sozialdemokratie vor die Nase, oder den Boulanger-Wauwau —die Franzosen kommen, Melinitbomden, die letzte Kuh aus dem Stall —, man heftet die bekannte rothe blutbekleckste Kriegskarte an alle Mauern; von oben her natürlich ohne (v) daß man sich amtlich dabei engagirt wird dem Volke gesagt: ja das Vaterland ist in Gefahr; wenn Ihr nicht Männer wählt, die der Regierung jeden Groschen bewilligen, dann ist das Vaterland verloren.
Den Arbeitern wird gesagt: die Franzosen brechen herein, und wir müssen Euch sofort entlasten, wenn der Regierung nicht das Geld bewilligt wird.
Wenns nicht geschieht, dann tritt das Entsetzlichste ein, dann haben wir das Ende Deutschlands, das Ende der Welt.
Ist dann der Wähler so richtig in die weißglühende Angst gebracht, so packt man ihn und bringt ihn an die Wahlurne.
(Heiterkeit.)
Das nennt man freie Wahl, nationalen Aufschwung.
So ist es bei den letzten Wahlen zugegangen, und deshalb erkennen wir auch das Resultat dieser Angstwahlen nicht an.
Aber die Angst ist, wie gesagt, Regierungssystem; und nicht bloß bei Wahlen, sondern im allgemeinen.
Meine Herren, wir haben keine Angst und mit der Verhetzung kommen Sie nicht weit.
Der soziale Frieden sollte von uns allen angestrebt werden.
(Heiterkeit.)
—Hören Sie mich an.
Ich meine, im Interests unseres Vaterlandes.
Eintracht macht stark.
Ein einiges Volk, welches weiß, was es will, und welches will, was nothwendig ist, das ist stark, das ist unbefieglich.
Nehmen Sie z.
B. die Vereinigten Staaten von Nordamerika zu Anfang der sechsziger Jahre, als die Südstaaten sich losgelöst hatten; damals hatten die Nordstaaten nicht ganz 20 Millionen Einwohner, aber sie wollten die Sklaverei abschaffen.
Es stand ihnen eine riesige Macht gegenüber, wenigstens kolossal durch die bessere militärische Vorbereitung, durch die ungeheuren Entfernungen und Bodenschwierigkeiten, und außerdem durch die bedeutenden Vortheile, 8 36 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
A) die den Sklavenstaaten durch die Parteinahme des Auslandes erwuchsen.
Nun, meine Herren, die Vereinigten Staaten mit ihren nicht einmal 20 Millionen Einwohnern haben eine Armee, so groß wie die unsere während des französischen Krieges war, vier Jahre lang auf den Beinen gehalten, und daneben eine entsprechend mächtige Flotte; sie haben die gewaltigsten Kraftanstrengungen gemacht und Opfer gebracht, wie kaum je ein anderes Volk.
Und das haben sie fertig gebracht ohne Erschöpfung: das Volk war einig.
Bei uns ist es anders.
1 Statt „Eintracht macht stark ''scheint unser Staatslenker sich das Motto gewählt zu haben: „Zwietracht macht stark ''.
Die Aepfel der Zwietracht werden fortwährend unter uns geworfen.
Es wird immer gehetzt.
Nur das Objekt wechselt das Hetzen ist dauernde Einrichtung.
Heute geht es antisemitisch auf die Juden beiläufig freut es mich sehr, daß ein preußischer Monarch und deutscher Kaiser den Muth gehabt hat, zu sagen: „das ist die Schande des Jahrhunderts ''; ist man müde, auf die Juden zu hetzen, nun da gibt es eine Hetze auf die Sozialdemokraten, dann eine Hetze auf die Engländer, auf die Engländerinnen (große Heiterkeit), ja, es gibt mitunter eine Hetze auf noch höhere Personen.
(Unterbrechungen.)
Wir haben es ja jüngst erlebt; und reden Sie (nach rechts) da, was Sie wollen: wir wissen sehr viel, was wir jetzt nicht sagen.
Aber es gibt auch verfängliche Dinge, die Sie sehr wohl wissen, die Ihnen aber in der Hitze des Gefechts vielleicht aus dem Gedächtniß entschwunden sind; Sie scheinen sich nicht zu erinnern, daß wir eine Kaiserhetze gehabt haben.
Sie scheinen vergessen zu haben, welche Rolle die Presse gewisser Parteien und gerade der konservativen Parteien, der Ordnungsparteien, unter der Re (L) gierung Kaiser Friedrichs III.
gespielt und wie damals diese Presse geschrieben hat.
Meine Herren, wenn das, was gegen den Kaiser Friedrich und dessen Familie von dieser Ihrer Presse geschrieben worden ist, nur annähernd, nur andeutungsweise gegen den vorherigen Kaiser in der Oppositionspresse vorgekommen wäre: tausende und tausende von Majestätsbeleidigungen und Hunderttausende von Jahren Gefängniß und Zuchthaus hätte es geregnet.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, es wird Ihnen das wahrscheinlich von anderen noch vorgerechnet werden.
Ich werde jetzt noch kurz fragen nach den Erfolgen unserer Politik.
Wir haben uns daran gewöhnt, andere Nationen mit einer souveränen Selbstüberhebung zu betrachten.
Die Engländer, die Franzosen, von denen wir das bischen Politik zum größten Theil gelernt haben sie sind verkommen, zurückgeblieben.
Die Grundsätze des Parlamentarismus und Konstitutionalismus, auf denen unser Staatsgebäude doch steht, sind für den Deutschen von heute, für den normalen Reichsdeutschen ein längst überwundener Standpunkt; die Franzosen und Engländer sind Dummköpfe und unpraktische Leute.
Wir wißen das alles besser.
Nun, meine Herren, was ist denn geleistet worden
Auf dem Gebiete der Sozialreform haben Sie nichts geleistet; auf dem Gebiete der inneren Politik haben wir Verhetzung, mehr und mehr Steuern und zunehmende Verarmung des Volkes; die politischen Verhältnisse sind schlimmer wie unter Metternich, die wirthschaftlichen Verhältniße werden immer trostloser.
Sie haben gar nichts fertig gebracht, wenigstens nichts Gutes.
Der Friede ist freilich erhalten worden, und das sagt man ist eine wunderbare Leistung der Staatsmannskunst.
Ja, meine Herren, wenn das ein Kunststück ist, bei stets bedrohtem Frieden den Frieden mit Ach und Krach zu erhalten, dann ist ein Schiffssteuermann, der jeden Augenblick (6) gegen eine Klippe anrennt, dann mit Mühe und Noth das Schiff aber wieder los bringt, ein großer Künstler.
Nein, das ist kein Kunststück.
Die Klippen sind zu vermeiden, das Staatsschiff ist in ruhiges, sicheres Fahrwasser zu steuern erst dann können wir in Ruhe kommen.
Jetzt aber sind wir genöthigt, den Militarismus in der tollsten Weise zu steigern.
Ich sagte vorhin schon: einer Steigerung sind wir kaum noch fähig.
Was soll geschehen
soll es stets so weiter gehen, ohne daß wir vorwärts kommen
denn jede Rüstung wird uns sofort nachgemacht, so daß das Stärkeverhältniß unverändert bleibt.
Die französiche Republik ist allenfalls im Stande, das schweizerische Milizsystem einzuführen.
Ein Militärstaat, wie das deutsche Reich es jetzt ist, kann das nicht, das glaube ich sehr wohl.
Aber, meine Herren, der Militärstaat ist keine Nothwendigkeit.
Können wir überhaupt unsere Rüstungen noch steigern
Die jetzige Last ist schon eine solche, daß wir sie, wie jede übertriebene Last, auf die Dauer nicht mehr tragen können.
Was ist da die nothwendige Folge
Feldmarschall Moltke hat es ausgesprochen: diese kolossalen Rüstungen führen mit Naturnothwendigkeit das war sein Ausdruck zur Katastrophe, zu einem Zusammenstoß, das heißt zum Weltkrieg.
Meine Herren, wir nennen uns1doch1vernünftige Menschen; die deutsche Nation rühmt sich doch, an der Spitze der Zivilisation und Kultur zu wandeln!
Ist es denn vernünftig, ist es natürlich, daß unsere zivilisirtesten Völker, denn um diese handelt es sich hier: um die Deutschen und die Franzosen —, daß diese Völker in einem Kirchthurmwettrennen des Wahnsinns ihre Rüstungen bis auf das äußerste steigern, und dann, bloß weil sie die Rüstung nicht länger ertragen können, über einander Herstürzen, eine Metzelei, wie die Welt ähnliches nicht gesehen hat seit den Zeiten eines Gschingiskan und Attila, in Szene setzen, bis das eintritt, was von dieser Stelle (nach (O) den Bundesrathsbänken deutend) der Reichskanzler in seiner letzten Rede vor der Auflösung des vorigen Reichstags sagte: bis einer der Kriegführenden L blairo ist, sich „weiß geblutet '', d. h. alles Blut verloren hat
Dann muß man doch aufhören.
Man kann aber doch beim besten Willen und mit den besten Zerstörungsmitteln nicht 36 oder 37 Millionen Franzosen todten, es können auch nicht 43 Millionen Deutsche „auf der Strecke ''bleiben.
Das ist nicht möglich, das ist undenkbar.
Was nun thun
Es gibt nur die Wahl zwischen zwei Entscheidungen.
Entweder man muß, wie wir rathen, jetzt einlenken und zu den Nachbarvölkern sagen: 1 „Sind wir wahnsinnig
sollen wir fortfahren auf diesem Wege der Inhumanität, der Brutalität, der Barbarei und des Ruins
oder sollen wir als vernünftige Menschen uns verständigen
Oder wollen wir erst durch das rothe Meer eines neuen Krieges hindurchwaten, ehe wir die Verständigung suchen
Denn schließlich muß die Verständigung kommen.
Also Verständigung vor einem Weltkrieg oder Verständigung nach einem Weltkrieg.
In unseren Parteimanifesten an die Wähler haben wir gegenüber dem heutigen Militarismus, mit dem unter allen Umständen gebrochen werden muß, die deutsche Regierung aufgefordert.
Schritte zu thun, um eine internationale Abrüstung zu bewirken.
Bei dem Worte Abrüstung lacht mancher, meine Herren, aber alle die, welche Lasten für den Militarismus zu tragen und nicht Vortheile von ihm haben, werden einem solchen Beginnen zujubeln, und ich bin fest überzeugt, soweit ich die Stimmung in Frankreich kenne, daß jede Regierung, die sich einem ehrlichen Abrüstungsvorschlage, bei dem selbstverständlich dem deutschen Interesse nichts zu vergeben ist, daß jede Regierung, die sich widersetzen würde, sofort dem Untergange geweiht wäre.
Nun dieser Vorschlag liegt vor dem Volke wir können ja hier Anträge in diesem Sinne nicht stellen, wir werden aber in Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
37 () dieser Richtung nach Kräften auf die öffentliche Meinung zu wirken suchen und auch Ihrem Urtheile es unterbreiten, ob es nicht klüger ist, Umkehr zu machen, oder in dem Abgrunde weiter herabzugleiten, bis wir unten in einer Lache von Koth und Blut liegen bleiben.
Hier gilt es, das englische Sprüchwort: Ehrlichkeit ist die beste Politik, —zu erweitern in das Wort: die Humanität ist die beste Politik.
Ich bin überzeugt, ein Appell an die Humanität würde unendlich mehr ausrichten, als je ausgerichtet werden kann mit dem alten Satz: si vis paosra, pars, Nein, diese Maxime haben schon die alten Römer gehabt, und Jahre, in denen sie mit diesem unheilvollen Satze nicht Kriege führten, waren Ausnahmejahre, Wunderjahre, die besonders gefeiert wurden.
Seit Jahrtausenden wird dieser Satz befolgt, und seit Jahrtausenden schwimmt die Welt unter der Aegide dieses Satzes in dem Blut der Mafsenmetzeleien, genannt Krieg.
Nein, meine Herren, die Gewalt hat ihre Grenzen.
Das Aeußerste, was mit Gewalt erreicht werden konnte im Innern und Aeußern das haben Sie erreicht bis etwa auf ein fürchterliches Schlußgemetzel, das allenfalls noch in Szene gesetzt werden kann.
Aber der Bankerott der nackten Gewalt hat sich sowohl nach innen wie nach außen jedem Sehenden offenbart.
Sie (nach rechts) sind bankerott geworden mit Ihren Ausnahmegesetzen gegen das Zentrum, der Reichskanzler mußte nach Canossa gehen; Sie sind bankerott geworden mit Ihren Ausnahmegesetzen gegen uns; das Sozialistengesetz, das wissen Sie selbst, ist zum Tode verurtheilt durch seine eigenen Früchte.
Ich habe noch mit ein paar Worten der Getreidezölle zu erwähnen.
Es ist gestern von den Getreidezöllen mehrfach die Rede gewesen und ein Redner der Rechten hat gesagt, man könne die Kornzölle für die Brodvertheurung nicht verantwortlich machen, sondern die Schuldigen das seien die Bäcker, die Spekulanten.
Nun, meine Herren, die (L) Getreidezölle sind ein Stückchen Sozialreform der Herren von der Rechten, der Herren Agrarier; doch das nur nebenbei.
Gut, Sie wollen den Zwischenhandel abschaffen, allen Profit in die eigene Tasche stecken, wenigstens den größten Theil des Profits, den jetzt der Zwischenhandel und der Bäcker hat.
Und Sie klagen die Bäcker und Spekulanten an, damit der Zorn des Volkes von den Urhebern der Getreidezölle abgelenkt wird.
Meine Herren, durch die Getreidespekulation wird man heutzutage niemals im Stande sein, die Getreidepreise dauernd in die Höhe zu treiben.
In Amerika ist es versucht worden und es ist gelungen auf acht Tage, länger nicht, dann kam der unvermeidliche Rückschlag.
Kein „Ring ''kann heutzutage die Getreidebörsen dauernd kontroliren.
Und glauben, daß die Bäcker heute unter der Herrschaft der Konkurrenz die Preise willkürlich in die Höhe schrauben können, das heißt einfach bekennen, daß man von den thatsächlichen Verhältnissen keinen Begriff hat und das kaufende Publikum einfach für unzurechnungsfähig dumm hält.
Nein, meine Herren, das ist nicht möglich.
Die gegenwärtige Steigerung der Getreidepreise ist allerdings theilweise die Folge der Mißernten.
Ohne diese Mißernten würde ja die Steigerung nicht in dem Maße sich haben bemerkbar machen können.
Aber daß nicht bloß der Preis der Kornsteuer, sondern auch weit mehr als dieser Preis auf den Preis des Getreides im allgemeinen fällt, das ist mathematisch sicher, und ich muß gestehen: jemand, der das leugnet, hat meiner Ansicht nach, soweit ich die national-ökonomische Literatur über diese Frage, namentlich die englische, kenne, gar nicht das Recht, über Fragen der Volkswirthschaft zu reden.
Wer diese Kenntnisse nicht hat, der gehe einfach einmal nach Wien.
In der Stadt Wien ist der Wein theuer; gehen Sie draußen vor der Oktroilinie, dann haben Sie den Wein billiger; das weiß jeder Wiener.
Und warum
In der inneren Stadt haben Sie die Zölle, das Oktroi, draußen nicht.
Und was von dem Gebiet einer Stadt gilt, was man früher auch in (6) Berlin erleben konnte, das gilt selbstverständlich auch von dem Gebiet eines ganzen Landes.
Und Sie sehen ja, meine Herren, in meinem engeren Vaterlande Sachsen, da laufen die Leute und nicht bloß, wie man hier sagte, die Spekulanten, es wird immer alles auf die Spekulanten geschoben, obgleich ich bemerke, daß die Herren, die die Kornzölle gemacht haben, ausgezeichnete Spekulanten sind da laufen die Leute, die armen Leute über die Grenze und holen sich ihr Brod.
Es ist eben billiger draußen vor der Zollgrenze, wo der Kornzoll nicht herrscht, welcher jeden Bissen Brod, ehe der arme Mann ihn zu Munde führen kann, vertheuert; daß das Brot da draußen billiger ist, das können Sie nicht leugnen, Sie können es einfach nicht leugnen, daß Sie das Brot vertheuert haben, und wenn man gefehlt hat, dann soll man den Fehler wieder gut machen.
Sie sagen, Sie haben im allgemeinen Interesse die Kornzölle aufgelegt, nicht aus persönlichem Interesse, nicht aus Eigennutz; gut, dann müssen Sie Ihre Aufrichtigkeit dadurch beweisen, daß Sie jetzt, wo die Folgen so traurig und greifbar zu Tage treten, die Maßregel rückgängig machen.
Wir werden ja die Probe sehen.
Ehe ich schließe, will ich die Kornzölle noch von einem anderen Gesichtspunkt aus mit wenigen Worten behandeln.
Sie werden sich wohl erinnern, daß die Engländer ebenfalls Kornzölle gehabt haben, und die Engländer sind doch wirthschaftlich uns bedeutend überlegen.
Als den Engländern auf dem Weltmarkt die Konkurrenz des emporstrebenden Frankreich, Amerika u. s. w. erwuchs, als sie um ihr Weltmarktmonopol in Angst kamen, was thaten sie, um sich zu entlasten und die Lebensmittel billig zu machen und damit überhaupt die Produktionspreise billiger zu machen
Sie schafften die Kornzölle ab!
Und wir Deutsche, in dem Moment, wo wir ernsthaft auf den Weltmarkt treten und in den wildesten Konkurrenzkampf geworfen werden, wir thun gerade das Gegentheil dessen, was die (v) Engländer gethan haben: wir belasten die Industrie und unsere arbeitende Bevölkerung mit Kornzöllen!
Und England, wie gesagt, war schon damals ökonomisch weit leistungsfähiger als wir.
Gerade um seine Leistungsfähigkeit erhalten zu können, mußte es die Kornzölle abschaffen; und wenn Sie Deutschland nicht völlig zu Grunde richten wollen, müssen Sie die Kornzölle auch abschaffen!
Noch ein Wort über die Kolonialpolitik!
Ich kann sie hier nur kurz streifen.
Wir haben unsere Stellung zur Kolonialpolitik bereits früher präzisirt.
Die falschen Vorspiegelungen, unter denen sie in Szene gesetzt worden ist ich sage hier nicht: von der Regierung —, die Vorspiegelung, daß man den Ueberschuß der deutschen Bevölkerung und Industrie nach Afrika bringen müsse, haben wir gleich von vornherein als haltlos gekennzeichnet und auf ihren wahren Werth zurückgeführt.
Wir haben gezeigt, daß weder der deutschen Ueberproduktion noch der deutschen Uebervölkerung durch dieKolonialpolitik einAbfluß geschaffen werden kann, schon aus dem einfachen Grunde nicht, weil das Gebiet, welches für uns noch übrig ist, wenig Werth, meist gar keinen Werth hat, sogar zum Theil noch weniger als werthlos, direkt schädlich ist durch das tödliche Fieberklima, welches dort jede Ansiedlung von Europäern verhindert.
Unsere Voraussagungen haben sich im vollsten Maße erfüllt: durch die Kolonialpolitik haben wir nicht den geringsten Vortheil bekommen, wohl aber viele und bedeutende Nachtheile, die Kultur hat statt Fortschritte nur Rückschritte gemacht, was ich übrigens von dieser Stelle vorausgesagt habe.
Ich sagte: jetzt, ohne Kolonialpolitik, kommen wir in Afrika langsam voran, aber immerhin voran; allmählich wird das Vertrauen der Bevölkerung gewonnen.
Wenn wir aber in Afrika geräuschvoll vorgehen und herumoperiren, wie gewisse Chirurgen es am Körper des Menschen thun und 8 38 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
() dadurch den Organismus bloß reizen, dann regen wir die Eingebornen auf, es kommt zu Ausbrüchen, und die mühsam gepflegten Keime der Kultur werden zerstört.
Das ist Wort für Wort eingetroffen, und die Katastrophe ist beschleunigt worden durch die Unfähigkeit und Rohheit von Menschen, die „schneidig '', brutal, ohne Gedanken im Kopf, glaubten, wie auf einem deutschen Kasernenhof in Afrika reden und handeln und die Eingebornen „drillen ''zu können.
Diese Leute behaupteten, die Kolonialpolitik bester zu verstehen, als die Engländer, und sie haben die Katastrophe herbeigeführt, die ich für diejenigen, die davon betroffen sind, persönlich bedaure, die ich aber in noch höherem Maße bedaure im Interesse unserer Kultur.
Es werden 5, ja 10 Jahre vergehen müssen, ehe wir mit Afrika wieder so weit sind, als wir waren, ehe in irgend einen maßgebenden Kopf die unglückliche Idee kam, daß auch Deutschland, um sich unter den europäischen Seemächten so zu sagen salonfähig zu machen, seine eigene Kolonialpolitik haben müsse.
Nein, meine Herren, wirkliche, nützliche Kolonialpolitik das wurde auch gestern schon von einem Herrn der freisinnigen Partei gesagt die betreibe man in Deutschland!
Wenn Sie eine gute innere Kolonisation fertig bringen, und wenn Sie die deutsche Arbeiterbevölkerung so heben, daß jeder Arbeiter 10 oder 20 Pfennige täglich mehr bekommt, dann haben Sie in wirthschaftlicher Beziehung mehr erreicht als mit der ganzen Ausfuhr nach Afrika, der gegenwärtigen und zukünftigen.
Und was ist denn überhaupt in Afrika ausgeführt worden
Man redet da von Zivilisation, christlicher Bildung.
Ja, meine Herren, ein englischer Bischof hat einmal ausgesprochen: Wenn man von Politik spricht, soll man ja nicht von Gott sprechen und nicht von Christenthum.
Auch nicht von Moral.
Leider gähnt, wie wir das auch schon von dieser Stelle aus gerügt haben, eine weite Kluft zwischen der Privatmoral und der sogenannten politischen Moral.
Beide Moralen haben nichts mit einander gemein, oder vielmehr es giebt über (L) Haupt keine politische Moral; die sogenannte politische Moral besteht darin, daß man alles thut, was einem paßt, und daß man das, was man als Privatmann für unanständig, ehrlos halten würde, einfach für genial hält, wenn es nur Vortheil bringt.
Also mit dem Christenthum bleibe man hier weg!
Aber man spricht auch von Kultur.
Es ist hier ein Herr anwesend, der uns früher von „Stimulantien der Kultur ''ein schönes Bild entwarf.
Ja, was sind denn diese Stimulantien der Kultur
Schlechter Schnaps, Pulver, Flinten, Bayonnette.
Wir haben diesen Herrn Kulturträger hier reden hören, und die Zeitungen veröffentlichen jetzt auch die deutschen in geringerem Maße als die englischen Berichte aus Afrika, welche die „Kultur ''illustriren, die wir dorthin tragen sollten!
Wie hat man die Afrikaner behandelt!
Nicht als Menschen, schlimmer als wie das Vieh!
Man hat sie zum Aufstande gereizt.
Die Afrikaner haben ganz Recht gehabt, sie hätten Klötze sein müssen, hätten sie sich das gefallen lasten.
Ich will bloß hoffen, daß es eine Lehre für die Zukunft sein wird.
Die deutsche Reichsregierung hat einen Vertrag abgeschlossen gegen den Sklavenhandel.
Ich muß gestehen, es hat mich etwas komisch berührt, als ich plötzlich den Eifer sah, mit welchem für die Kultur gegen die Sklaverei eingetreten werden soll an der afrikanischen Küste.
Das ist ungefähr ebenso logisch und konsequent, die soziale Frage in Afrika lösen zu wollen.
Die soziale Frage kann nicht dadurch gelöst werden, daß wir nach Afrika gehen, ebenso wenig kann die Frage der Sklaverei an der afrikanischen Küste gelöst werden.
Es ist eine schwere Inkonsequenz, daß dieselbe Regierung, die jetzt plötzlich diese große Entrüstung über die afrikanische Sklaverei ausspricht, im eigenen Lande Zustände geschaffen hat, die von den afrikanischen sich nicht viel unterscheiden.
Die unter der Fuchtel des Sozialistengesetzes stehenden deutschen Arbeiter wissen ein Lied davon zu singen.
Es stand dieser Tage Sie alle wcrden ja die Notiz ge- (6) lesen haben in den Blättern, daß eine große Schwierigkeit für die Ausführung der Blockade darin liege, daß man nicht definiren konnte: was ist Sklaverei
Die Araber sind dahinter gekommen, daß es zivilisirte Formen der Sklaverei gibt, die in Europa durch das -Gesetz geheiligt sind, daß z.
B. die Lohnsklaverei und die Kontraktsklaverei, d. h. ein System, nach welchem man kontraktlich und gegen Lohn Menschen auf längere Zeit verdingt, keine in Europa verbotene Sklaverei ist, ja in Europa zu den Stützen der Gesellschaft gehört.
Oder haben wir etwa keine Lohnsklaverei
Nun, meine Herren, wollen Sie etwa gegen die Lohn- und Kontraktsklaverei in Afrika vorgehen
Und wenn Sie es nicht thun, dann ist die ganze Blockade überflüssig.
Wenn Sie es aber thun wollen, dann ist sie erst recht überflüssig; denn dann mästen Sie erst in Deutschland reinen Tisch machen und hier das abschaffen, was Sie dort abschaffen wollen.
Das Bild, welches ich Ihnen von Deutschland und unseren Zuständen entwarf, ist allerdings nicht so rosig, wie Sie gewöhnt sind in Ihren Blättern zu lesen.
Ich habe die Verpflichtung in mir gefühlt, die Wahrheit ungeschminkt auszusprechen.
Ich würde es als einen erheblichen Gewinn betrachten, wenn es dahin käme, daß der eine Deutsche den anderen nicht deshalb, weil er anders denkt, gleich für einen ehrlosen Schurken hält.
Ich muß jedoch sagen: so wie die Dinge stehen, glaube ich nicht an eine friedliche, persönliche Entwickelung unserer Verhältnisse.
Ich habe leider bei derjenigen Klasse, die allein uns diese unerquickliche und verhängnißvolle Entwickelung der Dinge hätte ersparen können, bei dem oeutschen Bürgerthum, einen solchen Mangel an Charakterstärke gefunden, daß ich ihm die Kraft nicht zutraue, sich dieser extremen, reaktionär-verhetzerischen Politik so energisch entgegenzustemmen, daß dieselbe aufgegeben werden muß.
Ich habe zu dem deutschen Bürgerthum das Vertrauen nicht, daß es unser politisches Leben in heilsamere Bahnen wird (v) hineinbringen können.
Einstweilen stehen sich die Parteien in der schroffsten Weise gegenüber; es ist eher Aussicht, daß die Gegensätze noch verschärft werden.
Von oben herab wird der heftigste Druck auf die Arbeiterklassen ausgeübt die deutschen Arbeiter müssen sich ihrer Haut wehren, um ihre Existenz kämpfen.
Was soll das Ende sein
Vor dem Wort „Bürgerkrieg ''graust es manchem in Deutschland.
Aber haben wir nicht einen Bürgerkrieg in noch unblutiger Form
von den Prozessen und den Ausweisungen gar nicht zu reden
Die gesellschaftliche Acht, in die Hunderttausende von uns erklärt werden, die Verweigerung der Arbeit an Sozialdemokraten, der Boycott, die Verweigerung der Lokale für Arbeiterbildungsvereine ist das nicht der gesellschaftliche Krieg
Er wird genährt und gepflegt von oben.
Was kann die Wirkung solcher Zustände sein
Der Bürgerkrieg in seiner schlimmsten Form wird von oben herab förmlich gezüchtet.
Wer es gut meint mit der Entwickelung unseres Vaterlandes, der wirke gegen solche Verhetzung!
Zum Glück haben wir noch eine Klasse, die Ideale hat, und diese Klaffe ist das Proletariat, das arbeitende Volk.
Jedem von Ihnen muß es Respekt einflößenwenn Sie sehen, wie z.
B. bei den Wahlen die deutschen Arbeiter schutzlos allen Maßregeln und Machtmitteln der Behörden und der besitzenden Klaffe gegenüber, ohne Entschädigung, häufig den Tagelohn opfernd, nicht selten mit hungrigem Magen, bei den Wahlen hingehen mit Wahlzetteln und Wahlflugblättern, wissend, daß sie vogelfrei sind, und daß jeder Polizist sich herausnehmen kann, sie zu verhaften.
Da ziehen sie hin, getragen von der Begeisterung ihrer Ideale.
Unter dem Bürgerthum haben Sie das nicht, wenigstens bei weitem nicht in dem Maße; da wird die Wahlagitation zum großen Theil mit Geld gemacht.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
39 (4) Zu den Arbeitern hat sich das Ideal gerettet, das in den anderen Klassen keine Stätte mehr findet.
Und das Ideal gibt unversiegbaren Muth, unbezwingliche Kraft.
Die Verfolgungen nehmen beständig zu, immer breitere Lücken werden in unsere Reihen gerissen, aber in jede Lücke für jeden Gefallenen treten zehn ein.
Sie machen die Leute nicht müde: mit Heldenmuth schreiten sie voran, immer vorwärts, und ich bin der Meinung, jeder ehrliche Deutsche soll wenigstens Respekt haben vor der Mannhaftigkeit.
Hier haben Sie eine Mannhaftigkeit, wie sie bloß die feste Ueberzeugung gibt, daß man für eine gerechte und heilige Sache kämpft.
Alle Ideale der Humanität haben sich gegenwärtig in der Arbeiterklasse verkörpert.
Ich wurde ausgelacht, als ich vorhin vom allgemeinen Weltfrieden redete: vor wenigen Wochen hat in Bordeaux ein französisches Arbeiterparlament getagt; einstimmig wurde der Beschluß gefaßt, gegen den Chauvinismus in Frankreich zu protestiren und dahin zu wirken, daß die Arbeiter aller Länder sich über die Köpfe der Feinde des Friedens die Hand reichen und den Weltfrieden herstellen.
In London haben wir ebenfalls vor kurzem ein Arbeiterparlament gehabt, in dem Arbeiter aus fast allen Ländern der Erde mit Ausnahme Deutschlands, der Schweiz und der Vereinigten Staaten vertreten waren.
Auch hier haben die Arbeiter sich ausgesprochen zu Gunsten der allgemeinen Völkerverbrüderung, gegen den Chauvinismus, gegen die Verhetzung der Nationen, gegen den Krieg.
So ist denn innerhalb dieser brandenden Wogen, dieser allgemeinen Auflösung und Verhetzung wenigstens ein fester Punkt, ein Fels, der aus der Brandung hervorragt, das ist die Arbeiterklasse, welche in ihrem Kern unter der Fahne der Sozialdemokratie marschirt.
Auf diesen Fels wird sich die europäische Kultur retten.
Mit Lachen, mit dem Verhöhnen dieser Bestrebungen ist es nicht gethan.
Sie (zu den Nationalliberalen) haben am (il) wenigsten ein Recht dazu!
Vor zwanzig Jahren, als dem Bürgerthum die Angst vor dem Proletariat noch nicht in den Knochen lag, haben auch Sie für diese Ideale geschwärmt; aber Sie haben die Fahne der Demokratie fallen lassen.
Wir haben sie aufgenommen, wir führen sie die Sozialdemokratie ist nur konsequente Demokratie —, und wir werden mit dieser Fahne auch zum Siege marschiren.
Und nun, meine Herren, unser Votum in Bezug auf den Etat.
Wir stehen dem jetzigen System wie dessen Trägern prinzipiell, systematisch, feindlich gegenüber.
Wie die Dinge sind, können wir einem solchen System keine Bewilligungen irgend welcher Art machen; unsere Losung ist also, wie früher, so auch heute dies spreche ich hier aus in dem Namen meiner Parteigenossen —: diesem System 'keinen Mann und keinen Groschen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich hatte geglaubt, daß es für mich nicht erforderlich sein würde, in der allgemeinen Besprechung des Etats das Wort zu nehmen, und ich empfinde auch eine gewisse Schwierigkeit in der Aufgabe, dem Herrn Vorredner auf seine Ausführungen erschöpfend zu antworten.
Denn es wird mir jeder, der diese Ausführungen gehört hat, zugeben: er hat über eine solche Fülle von Dingen gesprochen, daß es unmöglich ist, alle Einzelheiten seines Vortrages gehörig zu würdigen.
Wenn ich gleichwohl und abweichend von dem bisherigen Gebrauch gleich auf diese Rede heute einige Worte erwidere, so geschieht es lediglich aus dem Grunde, weil ich es vermieden zu sehen wünsche, daß diese Rede ohne jede (6) Antwort in das Land geht, und daß im Lande etwa der Eindruck erweckt wird, als ob alles das, was der Herr Vorredner über die Politik der verbündeten Regierungen vorgebracht hat, richtig und als baare Münze zu nehmen sei.
Die Tendenz des Vortrages des Herrn Vorredners ergab sich meiner Ueberzeugung nach zweifellos aus seinen Schlußausführungen.
Es war eine Rede, die bestimmt war, nach außen hin zu wirken; sie richtete sich an die deutsche Arbeiterwelt, und sie war bestrebt, ein in dieser Arbeiterwelt vielleicht etwas schon verloren gegangenes oder doch ins Schwanken gerathenes Terrain wieder zu gewinnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, mit welchen Hyperbeln und Uebertreibungen der Herr Vorredner seinen Vortrag gewürzt hat, dafür werden Sie einen Beweis bereits aus seinen Eingangsworten entnommen haben, in denen er die Thronrede, mit welcher Seine Majestät der Kaiser den Reichstag eröffnet hat, der Besprechung unterzog und dabei den paradoxen Ausspruch that, der Mangel jeder Ueberraschung, der in der Thronrede erkennbar wird, bezeuge das Ungesunde unserer politischen Lage.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, in der That glaube ich nicht zu viel zu sagen, wenn ich diesen Ausspruch als eine Hyperbel seltener Art bezeichne.
(Heiterkeit rechts.)
Ich sollte meinen, die gesundesten Zustände sind es, die nichts Ueberraschendes bieten, und eine etwaige Ungesundheit der Zustände läßt sich gerade daran erkennen, daß ihre Betrachtung zu Ueberraschungen Veranlassung gibt.
Nun, meine Herren, ist ein zweites Charakteristikum des Vortrages des Herrn Vorredners darin zu finden, daß er weniger gegen die ausgesprochene Politik der verbündeten iv) Regierungen sich gewendet hat, als vorwiegend gegen die Politik, wie er sie aus der sogenannten offiziösen Presse entnehmen zu können glaubt.
Diese offiziöse Presse beginnt nun nachgerade ein Mythus zu werden.
(Widerspruch im Zentrum und links.)
Jeder stellt sich unter der offiziösen Presse etwas anderes vor, und der einzige feste Punkt dieser Betrachtungen scheint mir der zu sein, daß jeder für offiziös hält in der Politik und in der Presse, was seiner Anschauung zuwiderläuft und was ihm möglichst unbequem ist.
(Oh, oh!
links.)
Auf die sogenannte offiziöse Presse, wie der Herr Vorredner sie sich vorstellt, politische Argumentationen zu machen, ist außerordentlich mißlich, und ich kann ihm nur empfehlen, wenn er künftig ganz sicher gehen will in seinen Betrachtungen, daß er dann lediglich das für richtig hält, was wirklich unmittelbar von den verbündeten Regierungen ausgegangen ist, oder das, was im offiziellen Theil des „Deutschen Reichsund preußischen Staatsanzeigers ''steht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat das Ungesunde unserer Zustände innerhalb des deutschen Reichs auch daraus abzuleiten gesucht, daß die Ausgaben fortwährend im Steigen begriffen sind, und daß zur Bestreitung dieser Ausgaben fortgesetzt die Deckungsmittel erhöht werden müssen.
Dieser Grund hätte doch nur dann das Gewicht eines beweisenden Arguments, wenn der Herr Vorredner zugleich dargethan hätte, daß die Ausgaben entweder irrationell sind, d. h. nicht zu vernünftigen Zwecken des Staatswesens verwendet werden, oder daß sie das Maß der Leistungsfähigkeit überschreiten, die dem deutschen Reiche inne wohnt.
Nach beiden 40 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
() Richtungen hat er den Beweis nicht geführt und kaum angetreten.
Ich kann ihm zugeben, daß die Militärlast und die Ausgaben für die Zwecke der Landesvertretung unbequem sind, und ich kann ihm sagen, daß die verbündeten Regierungen gewiß ihre Hand dazu bieten würden, diese Ausgaben zu vermindern; allein wie das zu machen ist, das hat uns der Herr Vorredner nicht gesagt.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho!
links.
Abgeordneter Liebknecht: doch!)
Doch

Er wendet mir ein: doch!
Er hat in diesen Beziehungen auf die Nothwendigkeit der allgemeinen Abrüstung hingewiesen; allein mit der allgemeinen Abrüstung ist es auch ein eigen Ding.
Man kann den Wunsch einer allgemeinen Abrüstung hegen, man kann auch vielleicht dazu gelangen, bezüglich dieser allgemeinen Abrüstung eine Uebereinstimmung unter den Militärmächten herbeizuführen; eine Bürgschaft dafür aber, daß ein solches Abkommen gegebenenfalls aufrecht erhalten wird, kann kein Mensch schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich behaupte also, der Herr Vorredner hat den Beweis für die irrationelle Verwendung der Gelder im deutschen Reich und dafür, daß die Lasten, welche für die Ausgaben des Reichs nothwendig aufgelegt werden müssen, das Maß der Leistungsfähigkeit übersteigen, nicht erbracht.
Ich behaupte auch, es läßt sich ein solcher Beweis nicht mit allgemeinen Worten und mit allgemeinen Betrachtungen führen.
Man muß in die Dinge hineinsteigen, man muß jede Ausgabe für sich betrachten, man muß weise Sparsamkeit üben in jedem einzelnen Falle, in welchem man zu der Ueberzeugung kommt, daß eine Ausgabe nicht nothwendig sei, und man muß andererseits, wenn man Lasten auflegt, sehr gewissenhaft prüfen, ob die Art, wie man die Lasten aufbringen und vertheilen will, von den Schultern, auf welche sie vertheilt werden sollen, auch getragen werden können.
Das ist der ' Weg, auf dem man zum Ziele kommt; mit allgemeinen Exklamationen indessen ist auf diesem Gebiete nichts gethan.
Nun hat der Herr Vorredner eine sehr interessante Betrachtung über die Entstehung des deutschen Reichs angestellt; diese Entstehung des deutschen Reichs sei der Initiative von oben zu verdanken, und diese Initiative von oben sei leider nothwendig geworden, weil die Initiative von unten im Jahre 1848 mißglückt sei.
Die Thatsache des Mißglückens ist richtig; daß das deutsche Reich auf Grund eines Vertrages zwischen den verbündeten Regierungen zu Stande gekommen ist, ist auch richtig; daß der Herr Vorredner das bedauert, kann ich begreifen.
Allein ich möchte wohl das Reich sehen, welches, wenn die Initiative des Jahres 1848 von unten geglückt wäre, heute vor uns stände.
(Sehr wahr!
rechts.
Na nu!
links.)
Und die Parallele zwischen dem deutschen Reich aus der Zeugung von 1848 und dem deutschen Reich aus der Zeugung von 187071 kann meines Erachtens und darüber wird in Deutschland selbst wohl kaum ein verständiger Mensch im Zweifel sein nur zu Gunsten der letzten Kreation ausfallen.
(Sehr gut!
rechts.
Ach!
links.)
Der Herr Vorredner hat nun weiter in seiner Rede der auswärtigen Politik der Regierungen Vorwürfe gemacht, über welche ich schon um deswillen hinweggehen könnte, weil die Vertretung der auswärtigen Politik zunächst nicht meines Amtes ist, und weil dieser Gegenstand ja naturgemäß eine tiefere Kenntniß der Dinge voraussetzt, als sie mir nach dem Umfang meiner Thätigkeit beiwohnt.
Wenn aber der Herr Vorredner unter seinen Betrachtungen unter anderem die Frage aufgeworfen hat: besteht denn die staatsmännische Weisheit darin, daß man Konflikte mit dem Auslande erweckt
so möchte ich ihn denn doch fragen und den Beweis dafür erbitten, daß, solange Fürst Bismarck an der Spitze der deutschen (6) Politik steht, da irgendwann, irgendwo und irgendwie die Aufgabe der deutschen Politik darin gefunden worden ist, Konflikte mit dem Auslande hervorzurufen.
(Sehr gut!)
Es ist das auch eine der kühnen Behauptungen (Zuruf links: Habe ich nicht gesagt!)
—Das thut mir leid; ich habe es so aufgeschrieben.
(Heiterkeit.)
—Wenn der Herr Vorredner das aber nicht gesagt hat, dann kann ich diesen Punkt übergehen.
Ich wollte ihn sonst nur darauf hinweisen, daß wir es gerade der konfliktstörenden Politik des deutschen Reichs zu danken haben, daß seit dem Jahre 1870 der Frieden und die Ruhe in Europa in solchem Maße bewahrt geblieben ist, (sehr gut!)
daß wir unter diesem Frieden eben ein stilles und geruhiges Leben haben führen können.
Aber etwas Zweites hat der Herr Vorredner gesagt; ich glaube kaum, daß er mir das bestreiten wird.
Er hat gemeint, es sei sein Wunsch, daß das deutsche Reich etwas würdiger nach außen auftrete.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf links: Ja, gegen Rußland!)
—Ja, meine Herren, wenn die äußere Vertretung des deutschen Reichs und dafür haben wir doch in der jüngsten Vergangenheit die unwidcrleglichsten Beweise noch an Würde zu wünschen übrig gelassen hat, dann ist in der That das Maß des Anspruchs, das der Herr Vorredner auf diesem Gebiete erhebt, ein sehr großes, das wohl kaum zu leisten sein wird.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Der Herr Vorredner und das verstehe ich ja hat es beklagt, daß die Steuern das Volk belasten.
Ich beklage das auch; ich würde auch sehr gern weniger Steuern bezahlen, aber, wie gesagt, allgemeine Klagen darüber helfen uns nicht weiter; wir müssen untersuchen in jedem einzelnen Falle, ob wir sparsamer wirthschaften können und wie wir mäßiger die Lasten gestalten können.
Er hat sich weiter darüber beklagt, daß dem Lande die Ketten des Sozialistengesetzes angelegt sind.
Er hat gemeint, gegenüber diesen Ketten sei es nur Zuckerbrod, wenn von Seiten der verbündeten Regierungen eine gewisse soziale Reform in Szene gesetzt sei, die weitaus davon entfernt sei, das Reformbedürfniß auf dem Gebiete der sozialen Zustände zu decken.
Diese Auseinandersetzung nöthigt mich doch zu ein paar Worten.
Wenn die verbündeten Regierungen nicht dazu übergegangen wären, auf dem sozialpolitischen Gebiete reformirend vorzugehen, so würden die alten Uebelstände, über die wir die Klagen laut und vernehmlich in diesem Saale gehört haben, immer dieselben geblieben sein.
Die Regierungen sind sich sehr wohl bewußt, und der Ausdruck dieser Ueberzeugung ist ja auch in der letzten Thronrede enthalten, daß mit dem, was auf dem Gebiete der Gesetzgebung geschehen kann, nicht durchweg alle Uebelstände, die aus der Vertheilung der Güter und Kräfte unter die verschiedenen Klassen der Bevölkerung entspringen, werden beseitigt werden.
Allein die Hand in den Schoß legen, dazu würden sie sich nicht haben entschließen können; sie würden es für pflichtvergessen gehalten haben, wenn sie auf diesem Gebiete nicht vorgegangen wären.
Dem Herrn Vorredner genügt das nicht; 1 er meint, 1 man müsse die sozialen1Uebelstände1fundamental ansaßen; 1 und hier stehen wir auf ganz diametral entgegengesetztem Standpunkt.
Wir suchen uns die einzelnen Uebelstände aus.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
41 () wir erwägen die Möglichkeiten, diese Uebelstände zu beseitigen, und wenn wir einen gangbaren Weg gefunden haben, so schlagen wir ihn vor; mit allgemeinen durchgreifenden Reformen, noch dazu nach den Grundsätzen des sozialdemokratischen Dogmas, würden wir wenig Glück haben und wir würden auf jedem Schritt dem berechtigten Zweifel unterworfen sein, ob wir auf diesem Wege etwas besseres schaffen, als wir auf dem von uns betretenen zu schaffen hoffen dürfen und, wie uns die Erfahrung lehrt, auch bereits geschaffen haben.
Meine Herren, es ist eine Täuschung, eine positive Täuschung, wenn man die Erfolge unserer sozialpolitischen Gesetzgebung gering anschlägt.
Heute liegt die Sache so, daß der größte Theil der Arbeiterwelt gegen die Folgen der Krankheiten gesichert ist.
(Nein!
links.
Ja!
rechts.)
Ich erwarte den Beweis für die gegentheilige Behauptung, und ich werde mich dazu wird ja später Gelegenheit sein gerne in eine Diskussion darüber einlassen.
Ich behaupte weiter, heute ist bei der überwiegenden Mehrzahl der deutschen Arbeiter jeder Unglücksfall, der ihn betrifft in seiner Berufsarbeit, nicht von so schwerwiegenden Folgen wie früher, heute ist für ihn, wenn er verunglückt, gesorgt.
Es ist nicht richtig, daß in einer früheren Denkschrift von Seiten der verbündeten Regierungen die sozialpolitische Reform ausdrücklich als eine verbesserte Armenpflege bezeichnet worden sei.
(Ruf links: Allerdings!
Denkschrift von 1881!)
Was in der Denkschrift von 1881, die ich nicht zur Stelle habe, meines Erinnerns steht, ist das, daß darin gesagt ist: wenn diese Reform durchgeführt sein wird, so wird damit eine weitaus bessere Fürsorge, als wie durch die bisherige Armenpflege, gewonnen sein.
Und es war damals die Begründung für die Theilnahme des Reichs an dieser Reform (L) darin gefunden, daß die Armenpflege zum größten Theil entbehrlich gemacht wird.
Aber, meine Herren, auch abgesehen davon, wenn das, was der Herr Vorredner behauptet hat, in der Denkschrift wirklich gesagt worden wäre, so kann ich es Ihnen ja vom parteipolitischen Standpunkte aus auch nicht verdenken, wenn Sie die verbündeten Regierungen auf diesem Ausdrucke etwa festnageln wollen; allein thatsächlich zutreffend ist der Ausdruck allerdings nicht.
(Doch!
links.)
Herr Bebel sagt: doch; dann habe ich nur nöthig, ihn darauf hinzuweisen, daß das, was jetzt an Armenpflege, und zwar einschließlich der vorübergehend nothwendigen Fürsorge, geleistet wird, nach unserer Armenstatistik pro Kopf der Unterstützten 55 Mark beträgt, und daß das ein Minimum gegenüber denjenigen Leistungen ist, die jetzt zu Gunsten der Verunglückten resp.
Erkrankten und demnächst invalide werdenden Arbeiter unternommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, mit dieser Parole „Armenpflege ''kommen Sie einmal nicht weiter; es ist schon um deswillen keine Armenpflege, weil der Arbeiter zu diesen Leistungen, die ihm für den eintretenden Fall von Nutzen sind, selber herangezogen wird, weil er durch eigene Sparsamkeit den Topf anfüllt, der später für seine alten Tage die erforderliche Subsistenz gewähren soll, und es ist nicht klug und weise, dem Arbeiter einzureden, daß es sich hier bloß um Armenpflege handle, zu der er herangezogen werden soll, um andere Schultern zu erleichtern.
Es mag das sozialdemokratisch sein, politisch und zutreffend ist es aber nicht.
Auch dafür, daß die Verarmung des Volkes zunimmt, hat der Herr Vorredner Ihnen einen Beweis nicht beigebracht.
Ich bestreite auch diese Behauptung.
Sie ist namentlich in einer Zeit nicht angebracht, in der die gewerbliche Arbeit im Lande einen neuen Aufschwung gewinnt, und in der der Lohn dieser (6) Arbeit im Steigen begriffen ist.


(Zuruf rechts,) auch bei der Landwirthschaft, das läßt sich gar nicht leugnen.
Und, meine Herren, wenn der Herr Vorredner ich hätte das zwar schon vorher sagen können über den allzu großen Steuerdruck klagt, und wenn er namentlich, wie wir das ja mehrfach aus seiner Rede vernommen haben, mit besonderer Vorliebe auf die idyllischen Zustände in Frankreich verweist, (Heiterkeit) dann bin ich glücklicherweise in der Lage, ihm hieraus einer Notiz, die mir soeben zugegangen ist, mittheilen zu können, daß in Frankreich der Durchschnitt aller Einnahmen aus Steuern pro Einwohner durchschnittlich 62 Mark beträgt, während wir in Preußen nur 42 zahlen.
Also ich glaube, der Hinweis auf Frankreich in Bezug auf die öffentlichen Lasten ist nicht ein sehr glücklicher gewesen, und was den Hinweis auf das politisch glückliche Frankreich anlangt (Heiterkeit), so wollen wir Gott danken, daß wir keine Franzosen sind.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner noch zum Schluß gefragt hat: soll es denn so weiter gehen
so habe ich ihm darauf zu erwidern: soweit unsere Politik, unsere Gesetzgebung und unsere Verwaltung auf einer gesunden Grundlage ruht, so weit sie gute und praktische Ziele im Auge hat, ja, so weit soll es so weiter gehen, soweit wir Mißstände darin bemerken, soweit wir Korrekturen für erforderlich halten, so weit sollen wir die bessernde Hand anlegen.
M (Bravo!
rechts.)
Meine Herren, und wenn dann der Herr Vorredner unsere ganze Politik als eine Politik der Verhetzung bezeichnet hat, so gebe ich ihm und seinen Freunden, namentlich aber seiner Presse dieses Wort in vollem und ganzem Umfange zurück.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von Seiten der Sozialdemokraten.)
Ich bin in der Lage, die sozialdemokratischen Blätter Blatt für Blatt zu lesen, und ich kann sagen, daß mir so etwas von Verhetzung und Anfeindung, so etwas von Erregung von Mißvergnügen gegen die anderen Berufsstände, wie in diesen Blättern (Zuruf von Seiten der Sozialdemokraten) noch nicht vorgekommen ist.
Ich werde Ihnen auch hierfür bei geeigneter Gelegenheit den Nachweis führen können, indem ich das, was in Ihren Blättern steht, zu Ihrer Kenntniß bringe.
Ich behaupte nichts, was ich nicht beweisen kann.
Worauf die Politik der verbündeten Regierungen gerichtet ist, das ist die Versöhnung, das ist die Abstellung eingetretener Mißstände, das ist die Förderung des wirtschaftlichen Wohls der Nation.
(Bravo!
rechts.)
Könnten wir uns, meine Herren von der sozialdemokratischen Partei, Ihrer Mithilfe dabei versichern und namentlich nach der Richtung hin versichern, daß auch Sie redlich und ernst mitarbeiten an der Fortführung unserer sozialpolitischen Gesetzgebung, so würden wir auch Ihren Rath dankbar entgegennehmen.
Wir werden uns freuen, wenn Sie nur etwas werthvolles beibringen.
So lange Sie das nicht können, so lange Sie wie bisher keine Mithilfe leisten, lassen Sie mich 42 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
M bei dem Glauben, daß unsere Politik die richtigere und für das Wohl des Landes förderlichere ist!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: 1 Meine Herren, alle die Redner, die bisher zum Etat gesprochen haben, haben sich die Freiheit genommen, sehr weit auszuholen, und der Etat selbst, das Finanzielle, ist sehr dabei in den Hintergrund getreten.
Es war meine Absicht, mich strenge an den Etat zu halten und eine knappe Etatrede zu halten, es ist mir jetzt nicht möglich, ich muß auf einige Ausführungen antworten; ich werde mich aber auch da bemühen, möglichst kurz zu sein.
Von Seiten der Freisinnigen hat Herr Richter den Reigen eröffnet.
Er hat über mancherlei gesprochen, er hat auch die Thronrede seiner Betrachtung unterzogen; ich will ihm hierauf nicht antworten, ich würde dann wahrscheinlich nicht so höflich bleiben können, wie ich es wünsche.
Auch seine sonstigen Vorschläge, Erwägungen und Betrachtungen, die er an den Etat knüpft, scheinen mir, bieten eben nichts wesentlich neues; es lohnt sich daher auch kaum, darauf speziell einzugehen.
Die Herren haben eben nichts gelernt und auch nichts vergessen, es ist immer das alte und immer dasselbe.
Aber, meine Herren, damit kommen Sie nicht weiter, im Gegentheil, das Volk wendet sich von Ihnen ab; es will ein Fortschreiten, nicht aber eine Verknöcherung, das ewige „Bleiben beim Alten ''.
Wir sehen das ja bei den Wahlen, daß Sie damit kein Glück haben; denn wenn Sie nicht durch die Gnade anderer Parteien noch Sitze eroberten, so würde Ihre Zahl noch viel geringer sein, als sie es ohnehin schon ist.
Wie sehr dies Hängen an der alten Auffassung aber bei (L) den Herren noch vorherrschend ist, möchte ich nur an dem einen Beispiele illustriren, daß Herr Richter die Staatsbahnverwaltung angegriffen und für ganz unfähig erklärt hat.
Ja, meine Herren, ich habe das bisher noch nicht gehört, ich habe vielmehr von vielen früheren Gegnern nach Uebernahme der Eisenbahnen von Seiten des Staats und Ueberführung derselben in die Staatsverwaltung aussprechen hören, daß sie jetzt geschlagen wären, daß das Resultat ein sehr gutes, ein sehr günstiges sei.
Wie Sie den preußischen Etat ohne die Ueberschüsse der Eisenbahnen regeln wollten, ist mir nicht erfindlich.
Meine Herren, es will mir fast scheinen, als wenn die Herren noch Sehnsucht hätten nach den Fleischtöpfen Egyptens, nach den früheren reich besoldeten Verwaltungsstellen, nach der Berücksichtigung der großen Industrieetablissements.
An und für sich ist nach meiner Auffassung die Eisenbahnverwaltung eine so erfreuliche, daß ein momentaner Mangel an Fahrmaterial daran nichts ändern könne.
Die Gewerbsthätigkeit Deutschlands hat sich aber so schnell gehoben, daß es nicht möglich war, sofort mit dem nothwendigen Wagenpark nachzukommen.
Meine Herren, ich will jedoch, da auch schon die Vorredner sich mit Herrn Richter beschäftigt und, wie mir scheinen will, ihn zur Genüge abgeführt haben, nicht noch weiter auf seine Ausführungen eingehen, er liegt bereits am Boden, es lohnt sich daher nicht!
(Heiterkeit.)
Aehnlich wie von Seiten der Herren Freisinnigen ist der Etat behandelt worden vom Herrn Liebknecht.
Er hat zunächst hervorgehoben und zu wiederholten Malen betont, daß ein Mißbrauch mit Worten jetzt ungeheuer im Schwange sei.
Ja, mejne Herren, daß er selbst den größten Mißbrauch damit getrieben hat, darüber bin ich mir ganz klar.
Sonst hat er noch so vielerlei vorgebracht, was bereits vom Regierungstische aus widerlegt und richtig gestellt worden ist, daß ich hierauf des näheren einzugehen nicht beabsichtige; nur einige Punkte, die mir besonders aufgefallen, möchte (0) ich noch streifen.
Herr Liebknecht hat eine Zahlenreihe vorgeführt, durch welche die Steigerung der Ausgaben des Reichs nachgewiesen werden soll.
Zuletzt kam er dabei auf zirka 900 Millionen.
Er hat doch wohl hierbei übersehen, daß darunter an durchlaufenden Posten ohngefähr 281 Millionen begriffen sind.
Er hat ferner gesagt, 20 Millionen Mark hätte die Branntweinsteuer früher eingebracht, und wie viel brächte sie jetzt!
Ich glaube, es ist ihm auch hier ein kleiner Irrthum untergelaufen, indem es damals Thaler waren und nicht Mark.
Meine Herren, er hat uns graulig machen wollen mit Militarismus, Unterdrückung der Freiheit, unter Hervorhebung, wie schön es dagegen im Auslande mit diesen Sachen stände.
Ich denke, wir lassen uns aber durch diese Bemerkungen die Freude an dem einigen deutschen Reiche nicht verkümmern.
(Bravo!
rechts.)
Wir können ganz befriedigt und beruhigt sein über das, was wir erreicht haben.
Nun schiebt er alle Schuld über die gespannten Verhältnisse und dies ist merkwürdig nicht auf das Ausland, auf die auswärtige Presse, nein, das ist alles unsere Schuld; natürlich diese Kartellpresse ist verlogen, sie verursacht alles Böse; im Auslande ist ja Niemand, der uns nur ein Haar krümmen möchte.
Meine Herren, er sagt dann: was ist mit diesem bischen Sozialreform denn genützt!
Meine Herren, ist es denn wirklich so ein bischen
Ich glaube immerhin, daß die Beträge jetzt fchon einige hundert Millionen betragen, welche in diesem Sinne verwandt werden.
Er entwirft uns dann eine Schilderung des deutschen Wählers, wie er abhängig, in Angst wählen müsse; er sagt, daß er nicht frei sei, daß er nicht wählen könne, wen er wolle; die Wahlen, die Vertretungskörper seien ein Produkt der Angst.
Meine Herren, ich habe wirklich eine sehr viel bessere Meinung von der Selbstständigkeit des deutschen Wählers als er, und jedenfalls ist seine Schilderung nicht schmeichelhaft für denselben.
Endlich möchte ich nur noch ganz flüchtig darauf Hinweisen, daß sein Bezug auf die Aufhebung der Kornzölle in England doch wohl nicht gerade sehr glücklich gegriffen ist.
Nach Aufhebung der Kornzölle in England ist allmählich mehr und mehr die Demokratie dort zur Herrschaft gekommen das wird ihm schon recht sein —, es ist aber auch die Produktion des Bodens allmählich gefallen, so daß, glaube ich, schon im jetzigen Jahre ungefähr 70 Prozent der erforderlichen Brodfrüchte nicht mehr in England selbst gebaut werden, sondern eingeführt werden müssen.
Was das etwa für uns bedeuten würde, liegt doch, wie mir scheinen will, sehr auf der Hand.
Meine Herren, ich will aber nun diese Fragen verlassen und mich dem Etat zuwenden.
Zunächst muß ich zugestehen, daß in formaler Beziehung der Etat eine Verbesserung erfahren hat.
Wenn auch nicht alles erreicht ist, so ist doch ein großer Fortschritt gemacht.
Er ist sehr viel übersichtlicher; es ist unseren Wünschen, die im vorigen Jahre ausgesprochen wurden, Rechnung getragen, und wir können dem Herrn Staatssekretär hierfür nur danken.
Ich bin aber im Gegensatz zu dem Redner der Konservativen, Herrn von Wedelt, nicht der Ansicht, daß der Etat ein so sehr befriedigender und rosiger ist.
Ich habe schon im vorigen Jahre gelegentlich der Etatsberathung auszuführen gesucht, daß, wenn schon eine wesentliche Besserung eingetreten sei, wir doch darauf Bedacht nehmen müßen, daß wir in dieser guten Lage blieben.
Denn es wären die Kräfte mehr oder weniger erschöpft, es würde nicht auf höhere Einnahmen zu rechnen sein.
(Hört, hört!
links.)
Meiner Ansicht nach haben wir auch in diesem Jahre Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
43 (M zwar einen guten Abschluß, aber ich glaube, wir haben die Höhe der Einnahmen erreicht, auf die wir rechnen können.
Denn ob die Branntweinsteuer noch mehr bringt, ist mir zweifelhaft; ja wer weiß, ob sie nicht einmal zurückgeht, denn der Konsum hat entschieden sehr abgenommen.
Ob wir auf eine Vermehrung der Zuckersteuer rechnen können, ist mir ebenfalls zweifelhaft.
Auf die anderen kleinen Positionen des Etats, die ja eine vielleicht naturgemäße Erhöhung finden, will ich nicht eingehen, da sie nicht von durchschlagender Wirkung sind; gewiß ist aber, daß wir, wie ich eben schon anführte, nicht neue Steuern, nicht neue Zölle einführen können.
Wir müssen uns beschränken mit vem, was wir haben; ist das aber der Fall, so haben wir alle Veranlassung, wie ich das auch schon im vorigen Jahre sagte, uns der größten Sparsamkeit zu befleißigen.
Ich frage nun, wie ist diesem Wunsche, dieser Nothwendigkeit Genüge geschehen
Meine Herren, der Etat zeigt eine wesentliche Erhöhung im gewöhnlichen Etat.
Der Mehrbedarf stellt sich ich lasse die Hunderttausende fort auf rund 25 Millionen, die Mehreinnahmen nur auf 23 Millionen, so daß ein Fehlbetrag von beinahe 2 Millionen vorhanden ist, der auf die Matrikularbeiträge verwiesen werden muß; es sind genau 1700 000 und so und so viel Mark.
Das ist doch sehr bedenklich.
Es ist ja eine Ueberweisung andererseits von zirka 70 Millionen, wie der Herr Staatssekretär gestern sagte, an die Einzelstaaten sehr erfreulich, aber eine Erhöhung der gewöhnlichen laufenden Ausgaben um 25 Millionen scheint mir doch sehr viel.
Ich muß ja zugeben, daß in den einzelnen Positionensosehrvielgegen die Erhöhungen nicht zu sagen ist; die Erhöhung setzt sich ja hauptsächlich zusammen aus den Mehrforderungen beim Militär, in Folge der Berechnung aus den nothwendigen höheren Ansätzen für Brod, Viktualien und Bekleidung, dann aus der sehr bedeutenden Mehrzahlung an Zinsen, da wir ja 6 Millionen Zinsen mehr bezahlen, und endlich durch das Pensionsgesetz, was vom Reichstage (L) beschlossen ist.
Meine Herren, ebenso kommt nun noch hinzu, daß, wenn auch eine Ermäßigung in den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben gegen das letzte Jahr vorhanden ist, wir noch alle Jahre eine ganz bedeutende Summe durch Anleihen aufbringen müssen, jedes Jahr annähernd 50, 60, in diesem Jahre 70 Millionen.
Es treten also jedes Jahr wiederum die Zinsen dieser Summen zu den Ausgaben hinzu.
Wir haben was ich bedaure, und was ich schon im vorigen Jahre anregte wir haben keine Amortisation der Reichsanleihen.
Nun haben wir schon über 1 Milliarde Schulden!
Ja, meine Herren, wo soll es denn hinkommen
Wir müssen also doch entweder abtragen, oder uns einschränken.
Diese ewige Lawine vorwärts kann nicht gehen, und wir müssen also ganz ernsthaft da sparsam sein, wo es irgend möglich und angängig ist.
Meine Herren, in den einzelnen Positionen, die ja nun der Kommission zur näheren Berathung unterbreitet werden, wird es ja die Aufgabe der Kommission sein, zu prüfen, was unbedingt nothwendig, was noch zurückgestellt werden kann, und zu diesen Fragen rechne ich besonders auch die Erhöhung, die ja für jetzt noch nicht bedeutend ist, in den außerordentlichen Ausgaben für die Marine, die aber für die Folge doch von größter Tragweite ist.
Meine Herren, es will mir scheinen, daß man von dem früheren Prinzip abgegangen ist oder abgehen will.
Mir ist das aus der Denkschrift nicht ganz klar geworden.
Während wir also früher nur die Vertheidigung der Küste und die Deckung unseres Handels durch Kreuzerfahrzeuge als die Aufgabe der Marine angesehen, so ist jetzt vorgeschlagen, auch schwere Schlachtschiffe einzustellen.
Ist dies bloß nöthig, um unsere Küste erfolgreicher zu vertheidigen, so wird das ja innerhalb des früheren Rahmens sich bewegen.
Soll aber dies der Anfang sein, zu einer wirklichen bedeutenderen Schlachtmarine um es kurz zu sagen zu kommen, so würde das ja von prinzipiell größter Bedeutung sein.
Verhandlungen des Reichstags.
Die Begründung ist meiner Ansicht nach nicht voll- (0) kommen und ausreichend; es müssen noch wesentliche Aufklärungen in der Kommission gegeben werden.
Es ist z.
B. gar nicht ausgeführt, wieviel denn nun später die Indienststellung dieser Schiffe an Mannschaften und Verpflegung u. s. w. verlangt; es ist auch gar garnicht einmal nachgewiesen, daß überhaupt die Schiffe auf deutschen Werften in so kurzer Zeit werden gebaut werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind aber doch Erwägungen, die man machen muß.
Meine Herren, anders verhält es sich ja vielleicht mit einem großen Theil der Kreuzer, die also mehr dazu bestimmt sind, unseren Handel und unsere Kolonien zu decken.
Da hatte nun ja Herr Kollege Richter die größte Befürchtung, daß wir uns in Unternehmungen einlassen würden wie die Franzosen, die Engländer, Italiener.
Dazu liegt, glaube ich, wirklich keine Gefahr vor.
Der Herr Reichskanzler hat verschiedene Male ganz positiv sich ausgesprochen, daß wir so weit mit der Kolonialpolitik nicht gehen würden, daß es sich nur darum handeln könne, die deutschen Unternehmungen durch unsere Flotte zu decken, aber nicht kriegerisch für sie einzutreten.
Ich glaube daher auch garnicht, daß eine Gefahr vorliegt, daß wir einen Kampfzug in das Innere Afrikas unternehmen.
Meine Herren, ich schließe damit: die größte Sparsamkeit halte ich für erforderlich, da wir für die nächste Zeit auf neue Eingänge nicht hoffen können.
Dasjenige aber, was zum Ansehen, zur Aufrechterhaltung der Wehrkraft Deutschlands und zum Fortschreiten unseres Vaterlandes nothwendig ist, das müssen wir bewilligen, und das werden wir bewilligen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Btthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
1 (v) Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht hat heute in einem längeren Vortrage, der sich über die große und kleine Politik, über das Ausland und das Inland, über den Charakter, die politischen Kämpfe bei fremden Nationen und in unserem eigenen Lande, über die wirthschaftlichen Zustände in Deutschland ausführlich verbreitete, eine ganze Reihe von Behauptungen aufgestellt, Vergleiche vorgenommen, die auch nach der Rede des geehrten Herrn Staatssekretärs wohl noch zu manchen Erwiderungen auffordern würden.
In der späten Stunde wage ich es aber doch nicht, Sie eingehend damit zu belästigen.
Ich möchte nur einiges aus diesem Vortrage, was mir besonders charakteristisch erschienen ist und worin auch wohl der eigentliche Zweck der Rede enthalten war, noch mit wenigen Worten beleuchten.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht darauf hingewiesen, daß was ich übrigens dem Herrn Liebknecht gar nicht verdenke er als Mitglied einer kleinen Partei im Reichstage, ohne entscheidenden Einfluß auf dessen Entschließungen, weniger für diese Versammlung als wie nach außen ich füge hinzu: agitatorisch zu reden sich bemüht hat, auf seine Gesinnungsgenossen zu wirken, weitere Anwerbungen für die sozialdemokratische Partei damit herbeizuführen, den vorhandenen Stamm der Sozialdemokratie unter der Leitung der jetzigen Führer in Deutschland zusammenzuhalten.
Dazu war es natürlich nöthig, die Zustände in Deutschland so schwarz wie möglich zu malen: die Regierung in ihrer reaktionären Haltung, den Reichstag in der Unterstützung dieser Politik, den Niedergang der wirthschaftlichen Entwicklung, den Druck vor allem, der auf den arbeitenden Klassen ruht.
Daneben wurde hervorgehoben, wie viel herrlicher das alles sein würde, wenn die Entwicklung demokratisch-revolutionär, von unten das deutsche Reich um 44 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
(L,) gestaltend uns die friedegebietende Stellung nach außen verschafft und eine freiheitliche großartige Entwicklung in Deutschland ermöglicht hätte.
Eins hat dabei Herr Liebknecht wohl vergessen: eine solche Entwicklung haben wir schon einmal vor etwa 100 Jahren in einem Nachbarlande gehabt.
Da wurden die politischen Zustände auf revolutionär-demokratischer Basis gründlich umgestaltet, und was war die Folge
Ruhe im Innern
Eine friedliebende Politik nach außen
Keineswegs!
Fortgesetzte Revolutionen und gewaltsame Umwälzungen mit Bürgerkrieg und Hinrichtungen und Druck durch viele Jahre hindurch im Innern und eine kriegerische Propaganda, welche die französischen Fahnen mehr als 20 Jahre durch ganz Europa getragen hat.
Nicht etwa allein unter dem Kaiser Napoleon, nein, lange vorher, unter der demokratischen Republik, wo für die Verbreitung oder wenigstens unter der Firma der Verbreitung demokratisch-revolutionärer Grundsätze die Rheinlande, die Schweiz, Italien besetzt, erobert und festgehalten wurden für Frankreich.
Meine Herren, sehr verführerisch würde diese Entwicklung wohl nicht erscheinen, und wenn jemals ein Land von.
Deutschland will ich gar nicht reden erleben sollte, daß die Sozialdemokratie sich der Herrschaft in demselben bemächtigte: schon aus dem Gefühl der Selbsterhaltung würde die nothwendige Folge sein, daß ebenso, wie damals die französische Demokratie, sie die Fahne der revolutionären sozialdemokratischen Propaganda durch die ganze Welt tragen müßte.
Denn nur, wenn ziemlich die ganze Welt dieser vorausgesetzt nur zunächst in einem Lande aufgerichteten Sozialdemokratie unterworfen werden würde, dann wäre überhaupt die Möglichkeit und Aussicht einer Aufrechterhaltung solcher Zustände auch nur in einem einzelnen Lande gegeben.
Meine Herren, auf diese Seite der Ausführungen will ich heute nicht weiter eingehen.
Wo nun alles unter dem entsetzlichen Druck und solchen gewaltigen Reaktionen dargestellt ist, unter einer kriegerischen Politik oder wenigstens einer ganz unvernünftigen Waffen (L) rüsiung haben wir erlebt, daß 18 Jahre der Friede erhalten ist.
Mehr hätte doch eine sozialdemokratische Regierung in Deutschland auch nicht erreichen können!
(Zwischenruf.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Der geehrte Herr, der mich unterbricht, meint, sie hätte das Volk nicht zu Grunde gerichtet.
Das ist eben die Auffassung eines sonderbaren Schwärmers, daß das Volk zu Grunde gerichtet sei durch die gesteigerte Anspannung unserer Wehrkräfte.
(Heiterkeit.)
Zu Grunde gerichtet ist unser Volk noch nicht.
Zu dieser Anspannung sind wir aufgefordert durch die Rüstungen anderer Mächte.
Der Herr Staatssekretär hat durch Vergleichung der Steuerzahlen insbesondere mit Frankreich uns dargelegt, daß der finanzielle Druck trotz so außerordentlich gesteigerter militärischer Leistungen in Deutschland verhältnißmäßig sehr wohl zu ertragen ist.
Der Wohlstand entwickelt sich zur Zeit in Deutschland in einer ganz ungewöhnlichen Weise; Handel, Schifffahrt, Industrie blühen so, wie es noch vor wenig Jahren kaum erhofft werden konnte, und wenn irgend etwas es unserer weisen Politik von Kaiser und Kanzler ermöglicht hat, 18 Jahre den Frieden zu erhalten, dann war es eben diese starke Waffenrüstung und die im wesentlichen auf dieselbe gestützte Möglichkeit so sicherer Bündnisse und zwar von Bündnissen auch mit demjenigen, der besiegt ist 1866 und mit dem wir jetzt in einem einträchtigen Verhältniß dieses zentrale Bündniß mit seiner mächtigen Wirkung in Mitteleuropa hergestellt haben.
(Bravo!)
Alle diese Dinge müssen ja so dargestellt werden, sie sollen (6) so sein, es darf gar nicht anders erscheinen.
Denn wie wird denn sonst das Gefolge immer hinter den Führern herziehen können, das eben jede Hoffnung verlieren muß einer Besserung seiner jetzigen wirthschaftlichen Lage!
Nur wenn diesem jede Hoffnung entgeht auf eine ernsthafte Besserung, dann'wird es den verlockenden Worten der Führer weiter folgen.
Heute hat der Herr Abgeordnete Liebknecht, um dieses zu erreichen, in einer Weise, die doch recht auffallend erschien, von den sozialpolitischen Entwürfen, Gesetzen und Vorbereitungen der Reichsregierung und Reichsgesetzgebung ganz wegwerfend als von lauter untergeordneten, nichtssagenden Dingen gesprochen und daneben hervorgehoben, wie es mir schien, als etwas ganz leichtes und einfaches, daß endlich die wirkliche Sozialreform an Stelle dieser nichtssagenden Dinge unternommen werden sollte.
Nun, das Programm ist uns heute nicht ganz ausführlich enthüllt, aber in den Worten auch gar nicht zurückgehalten.
Es beruht im wesentlichen bekanntlich darauf, daß die gesummten Produktionsmittel, Grund und Boden, Gebäude, Instrumente, Maschinen, Betriebskapital, den Händen des Privateigenthums entnommen und auf die Gemeinschaft, sei es Staat, sei es Gesellschaft, wie man das nun organisircn will, übertragen wird.
Diese kleine Aenderung ist nur erforderlich, damit die sozialdemokratische Reform der Umgestaltung durchgeführt wird.
Ja, dem gegenüber das muß ich anerkennen scheint alles das, was bislang in Deutschland geschehen ist, einschließlich auch der jetzt vorgelegten Alters- und Jnvalidenversorgung, als etwas geringes.
Das ist vollständig richtig; denn diese Aenderung, die in dem eben von mir gekennzeichneten und von dem Herrn gewiß nicht bestrittenen Programm liegt, bedeutet eben weiter nichts als eine vollständige Umgestaltung nicht bloß aller politischen, sondern aller gesellschaftlichen und wirthschaftlichen Zustände, die Ersetzung der gesammten jetzigen wirthschaftlichen Produktion durch eine radikal andere.
1 (0) Nun, meine Herren, ist doch eines allmählich in den Augen der großen Arbeitermassen immer deutlicher geworden, daß Umwälzungen so tiefgreifender Art politisch, sozial und wirthschaftlich sich nur vollziehen können in einem lange hinund herwogenden Kampfe.
Ich will einmal annehmen, daß in irgend einem Lande die Sozialdemokratie nach einem langen Kampfe der Sieger bleiben würde; das ist doch zweifellos: durch ein Meer von Blut und Elend müßte die Generation waten, die einen solchen Kampf durchmacht.
(Sehr richtig!)
Wenn die besitzenden Klaffen niedergeschlagen sind, dann ist zweifellos die arbeitende Klasse derselben Generation auch elend und verloren.
Denn nach einem solchen Kampfe haben auch die Ueberlebenden in einem vollständig verwüsteten Lande und nach der Zerstörung des größten Theils des Kapitals und Wohlstandes desselben erst von neuem wieder anzufangen.
(Sehr wahr!)
Also mit einem Worte: wenn etwas derartiges unternommen wird hoffentlich sind die bürgerlichen Klaffen stark genug, um solchen Kampf in Deutschland und in den anderen entscheidenden Kulturländern zurückzuweisen, und je besser ihr Gewissen ist in der Haltung gegenüber den arbeitenden Klaffen und in der Fürsorge für dieselben, desto erfolgreicher werden sie auch von den mechanischen Mitteln Gebrauch machen können, die ihnen in der Vertheidigung gegen solche Angriffe zu Gebote stehen werden, aber selbst, wenn sie besiegt werden, wenn die Arbeiter in irgend einem Lande, also wie die Herren wollen, in Deutschland, ein volles sozialdemokratisches Regiment der gemeinsamen Produktion unter Vernichtung des Privateigenthums an den Produktionsmitteln aufrichten könnten: 1 die eine GeneReichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
45 (4.)
ration, 1 auch die arbeitende Klasse, hat sich alsdann für die Zukunft geopfert.
Sie sind diejenigen, die gemeinsam mit den von ihnen niedergeschlagenen Besitzenden in den Abgrund hineingesprungen sind.
Meine Herren, dazu wird sich doch auch die große Masse der arbeitenden Bevölkerung nur dann entschließen können, derartige Tendenzen und aufregende Predigten unter dieser Klasse werden nur dann nachhaltig einen Erfolg haben können, wenn eben die Lage dieser Klasse eine so verzweifelte ist, daß sie aus Fanatismus und aus Erbitterung ein so furchtbares Wagniß glaubt unternehmen zu sollen, gewissermaßen als die einzige Rettung, die ihnen und ihren Angehörigen noch bleibt.
Das ist gerade das Gefühl, welches die Führer der revolutionären und sozialistischen Partei in den Massen aufrecht erhalten müssen, und deshalb kann ihnen für ihre Zwecke nichts Verderblicheres geschehen, als eine wirklich weitgreifende Verbesserung der wirthschaftlichen und menschlichen Lage der arbeitenden Klassen.
(Sehr richtig!)
Dafür in einer solchen Zeit tiefgehender sozialer Aufregung und drohender sozialer Umwälzung zu sorgen, das ist eben, die Aufgabe, wie sie Deutschland ergriffen hat, und wie sie bei uns so weit auch schon gefördert ist.
Ich möchte in diesem Zusammenhang die Bitte und den Wunsch aussprechen, daß dieser Reichstag in den beiden Sitzungen, die ihm noch bleiben, dazu die Hand bieten und den Erfolg möge verzeichnen können, daß die begonnene sozialpolitische Gesetzgebung zu einem gewissen bedeutenden Abschluß kommt.
Dazu fehlt uns noch zweierlei: einmal die.
Verständigung über den jetzt vorgelegten Entwurf wegen der Alters- und Jnvalidenversorgung und zweitens die Verständigung über die noch ausstehenden nothwendigen Theile der Arbeiterschutzgesetzgebung.
Zwei Sessionen werden, wie ich hoffe, dazu ausreichen, um auf beiden Gebieten zwischen (L) den verbündeten Regierungen und dem Reichstag die Einigung und die Gesetzgebung herzustellen.
Ist das geschehen, dann hat die Arbeiterwelt zu demjenigen, was in der jetzigen Gesetzgebung für Krankheit und Unfall vorgesehen ist, etwas ganz bedeutend weiteres noch erhalten, und der Eindruck wird sicher nicht ausbleiben, auch wenn die Wirkungen noch nicht jahrelang gedauert haben: der Eindruck, meine ich, daß es der Gesetzgebung eines großen Staates gelungen ist, in einem weitgreifenden Zusammenhange für die hervorgetretenen Bedürfnisse der Arbeiterwelt zu sorgen.
Meine Herren, wenn die Arbeiterschutzgesetzgebung in der Hauptsache beschlossen ist, die Nrbeiterinvaliden- und Altersversorgung ins Leben getreten ist, dann ist allerdings etwas ganz bedeutend weiteres noch geschehen als jetzt mit der Kranken- und Unfallversicherung allein, so wichtig und so schwierig dieselbe auch in der Durchführung gewesen sein mögen.
Die Menschen sind einmal mehr oder weniger Sanguiniker; jeder glaubt, ihn und die Seinigen trifft die Krankheit nicht so schwer, und ebenso wenig ein Unfall, bis sie es thatsächlich erfahren müßen am eigenen Leibe und dem ihrer Angehörigen.
Dagegen die Sorge für das, was im Alter aus dem Menschen werden soll, überkommt jeden; und wenn dafür also systematisch und organisch die Fürsorge der Einrichtungen in Deutschland getroffen sind, dann ist nothwendig einer solchen Gesetzgebung im Zusammenhang mit der anderen ein viel bedeutenderer moralischer und auch sachlicher Eindruck gesichert.
Meine Herren, gewiß hat die Thronrede darin Recht, daß es nicht die Aufgabe der Gesetzgebung und der menschlichen Thätigkeit überhaupt sein kann, alles Elend und alle Noth aus der Welt schaffen zu wollen.
Das wäre ja ein unmögliches Beginnen.
Der Mensch ist einmal nicht zur Freude und zum Genuß allein auf diese Welt gesetzt.
Es ist auch eine Thorheit, obwohl es vielfach künstlich verbreitet wird in den Maßen, daß das Elend nur in den großen arbeitenden unteren Schichten vorhanden sei.
Nein, Sorge und Elend, selbst schweres Elend findet sich auch in den mittleren und (6) oberen Schichten.
Ja, wie weit es auch die höchsten Regionen ergreifen kann, das haben wir in herzerschütternder Weise in Deutschland in diesem Jahre erlebt.
Meine Herren, wenn so, wie ich es hoffe, es gelingen wird, in den nächsten Jahren die bürgerliche Gesellschaft durch ihre Gesetzgebung, und ich füge hinzu, wie ich hoffe, auch durch ihr menschliches Verhalten in dem Verkehr und in dem gemeinsamen Arbeiten mit den unteren Schichten der Bevölkerung erfolgreich thätig zu erweisen, dann wird nach und nach es möglich sein, die Wurzeln zu untergraben dieser revolutionären und demagogischen Thätigkeit, der sozialdemokratischen Propaganda in Europa und in Deutschland.
Die Möglichkeit und die Hoffnung dazu ist noch keineswegs abgeschnitten; unsere Zustände sind im ganzen noch gesund genug.
Auch in demjenigen Lande, in dem die jetzige Produktionsweise, der Industrialismus sich am stärksten, am frühesten und am weitesten entwickelt hat, in England, ist noch keineswegs der Einfluß der internationalen sozialdemokratischen Aktion derartig bei den Arbeitern, daß nicht die arbeitenden Klassen dort Verbesserungen im einzelnen ihrer Lage noch den Vorzug geben sollten vor dem Ausmalen der großen herrlichen Zukunft, die eine allgemeine gewaltige Umwälzung der Verhältniße ihnen verschaffen würde.
Noch kürzlich wieder hat die internationale revolutionäre Propaganda in England vergeblich gesucht, die Leiter der englischen Arbeiter und die englischen Arbeitermaßen selbst in ihre allgemeine Bewegung, die weiter nichts als eine große Revolution aller Zustände ins Auge faßt, hineinzuziehen.
Wird die Sache in England gehalten vorzugsweise durch die große praktische Einsicht in den Kreisen der Arbeiter und ihrer Führer selbst, ebenso in Deutschland durch diese umfassende fürsorgende Initiative der Reichsgesetzgebung, dann ist sicherlich eine Möglichkeit noch vorhanden, daß von diesen festen Punkten aus eines gesicherten Zustandes der industriellen Verhältniße der Ansturm auch für unsere Nachkommen auf- (v) gehalten werden wird, den ja fortgesetzt die fanatischen Führer und auch die fanatisirten Maßen der Sozialdemokratie gegen die bürgerliche Gesellschaft nicht unterlassen werden.
Meine Herren, so viel für heute zu diesen Ausführungen des Herrn Liebknecht, auf solche Fragen werden wir wohl noch oft zurückkommen, speziell auch in dieser Session an der Hand der Gesetzentwürfe, die uns zugegangen sind.
Ich gehe nun über, wie es meine Pflicht ist, zu dem Etat, der uns vorliegt für das nächste Jahr.
Dem Herrn Schatzsekretär kann der Reichstag gewiß anerkennend aussprechen, daß die Wünsche, die im vorigen Jahre wegen einer größeren Vereinfachung und Klarlegung des Etats der Reichstag geltend gemacht hat, wenn nicht vollständig, so doch im wesentlichen erfüllt sind.
Ganz konsequent ist das, was der Reichstag in seiner Resolution niederlegte, wie der Herr Schatzsekretär selbst anerkennt, allerdings noch nicht ausgeführt.
Es wird, wie ich annehme, besser Aufgabe der Kommission als jetzt der Generaldiskussion sein, zu prüfen, ob man darin nicht noch etwas weiter gehen kann.
Ich will nur vorläufig meine Meinung aussprechen: es würde wohl möglich gewesen sein, auch die Einnahmen und Ausgaben des Jnvalidenfonds in den außerordentlichen Etat zu stellen.
Entscheidend scheint hierbei zu sein, daß die laufenden Einnahmen die Mittel nicht bieten für die Ausgaben, und nicht durchschlagend, daß es sich hier um fortdauernde Ausgaben handelt.
Dann hat der Herr Schatzsekretär mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß der Abschluß, sozusagen die Uebersicht, in dem Ganzen dadurch immer noch einen erheblichen Mangel hat, daß das Verhältniß der Ueberweisungen und der Matrikularbeiträge gewissermaßen diese Dinge zweimal in den Zahlen des Etats erscheinen läßt.
Ich will das hier in diesem Augenblick nicht weiter ausführen; es handelt sich aber dabei um mehr als 200 Millionen, um die das Gesammtbild des 9 46 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
(4.)
Etats größer erscheint, als es wirklich ist.
Auch hier wäre wohl zu überlegen ich verzichte darauf, es im Augenblick näher auszuführen —, ob der Ausschuß es nicht für möglich findet, unter Aufrechterhaltung des Rechtszustandes daran darf natürlich, so lange das betreffende Gesetz besteht, nichts geändert werden, und das soll auch zum Ausdruck kommen im Etat, es wäre wohl zu überlegen, was allein das Kennzeichnende ist und das die Uebersicht Gewährende, die Differenz in der Linie erkennen zu lassen zwischen Ueberweisungen und Matrikularbeiträgen, sei es um mehr oder weniger auf der einen oder der anderen Seite.
Darauf gehe ich übrigens zur Zeit nicht näher ein.
Dann hat der Herr Schatzsekretär und auch heute wieder der Herr Graf Behr eine Frage berührt, von der ich doch bitten möchte, daß der Reichstag sich an den Gedanken gewöhnt, ihr bald etwas näher zu treten.
Das ist die Frage, ob nicht angesichts des immer mehr anschwellenden Betrages der Reichsschulden endlich mal mit einer regelmäßigen Tilgung oder mit irgend einer anderen Form einem zu starken Anschwellen entgegengetreten werden muß.
Es ist schon mit Recht darauf aufmerksam gemacht die Zahlen der Vorlage geben es ja an die Hand, 37 405 000 Mark stehen als Zinsen der Reichsschuld eingetragen für das Etatsjahr 188990 mit anderen Worten ausgedrückt: im Laufe dieses Etatsjahres erreichen und überschreiten wir bei unserer Reichsschuld den Betrag einer Milliarde, sage einer Milliarde Mark.
Das ist immerhin noch keine geradezu erschreckende Summe, auch selbst, wenn man ihr in Gedanken hinzuzählt diejenigen Schulden, welche die einzelnen deutschen Staaten für sich noch haben, sobald man solche Staatsschulden vergleicht mit denen anderer Länder und daneben bei den Einzelstaaten das bedeutende werbende Vermögen berücksichtigt, welches in Domänen, Forsten und Eisenbahnen diesen Schulden gegenübersteht.
Aber zweifellos ist doch die Summe einer Milliarde sehr geeignet, zum Nachdenken aufzufordern, wenn wir eben in diesem Etat (L) wie in dem vorigen und auch in dem nächsten es ist uns das schon angekündigt ganz stark mit weiteren Anlehen vorgehen.
Der Betrag, der in diesem Etat 188990 für weitere Anlehen eingestellt ist, ist ja allerdings lange nicht so groß wie der im laufenden; aber er beträgt doch immer die Summe von 73 Millionen.
Nun, meine Herren, weiß ich sehr wohl, daß die Frage der Tilgung der Reichsschulden schon vom technischen Standpunkte allerlei Schwierigkeiten hat.
Wir können schwerlich auf die Form von Schuldtiteln im Reich zurückgehen, in denen Auslösungen nach einem bestimmten Prozentsatz mit 1, I42, 2 Prozent von vornherein als Verpflichtung übernommen sind.
Denn diese Titel würden viel weniger beliebt sein, als die konsolidirten Obligationen, die nicht ausgeloost werden die Gründe liegen ja auf der Hand.
Auf der anderen Seite würde ein in den Etat aufzunehmender regelmäßiger Tilgungsfonds hinsichtlich seiner Verwendung auf eine gewisse technische Schwierigkeit stoßen in solchen wirthschaftlich aufsteigenden Zeiten, wo, wie bei uns jetzt, die Reichsschulden, auch die zu 3 Prozent verzinslichen, weit über pari stehen.
Finanziell zweckmäßig wird es ja nur sein da, wo man nicht ausloost, sondern die Titel an der Börse auskauft, sie nur anzukaufen, wenn sie unter pari stehen oder zu pari oder doch wenigstens nicht viel darüber.
Jetzt stehen ja die iO prozentigen Titel mehrere Prozent und die 4 prozentigen 7 bis 8 Prozent über pari; an der Börse aufzukaufen, um zu tilgen, würde also auch im Moment nicht ausführbar sein.
Es gibt ja aber noch andere Formen, über die man sich im Ausschuß nähere Ueberlegung wird vorbehalten müssen.
Vor allen Dingen ist es aber möglich, daß man die neu zu machenden Anleihen einschränkt, daß man also weniger in den einzelnen Jahren anleiht und mehr aus den laufenden Mitteln des Reiches bestreitet.
Das ist ein Verfahren, welches jedenfalls technisch leicht ausführbar ist, zugleich etwas, was auch im einzelnen Jahre vorgenommen, in künftigen (6) Jahren wieder verlassen oder eingeschränkt werden kann, während gesetzliche Verpflichtungen oder gar in die Obligation aufgenommene Verpflichtungen der Ausleihung nicht bloß die Gegenwart, sondern auch die Zukunft engagiren und günstige, minder günstige, ganz ungünstige Finanzzustände, die letzteren unter Umständen bedenklich, belasten können.
Ich möchte also bitten, daß mindestens, wenn man im übrigen von einer dauernd organischen Tilgungseinrichtung, wie ich nach den Worten des Herrn Schatzsekretärs annehmen muß, augenblicklich noch sehr zurückscheut die Worte waren, wenn auch nicht vollständig ablehnend, so doch zurückhaltend oder abwehrend ich möchte bitten, daß im Ausschuß die Frage genau überlegt wird, ob es nicht gerathen ist, in diesem Jahre zunächst und ähnlich auch in den kommenden Jahren, die nicht minder günstig finanziell sich gestalten, einen geringeren Betrag, etwa eine um 10 bis 15 Millionen Mark kleinere Summe in den Anleiheposten des Etats einzustellen.
Dazu haben wir auch aus der ganzen Gestalt des jetzigen Etats immerhin eine ausreichende Veranlassung.
Ungünstig ist der Etat sicher nicht zu nennen, wenn man ihn auch vielleicht nicht ganz so günstig auffassen sollte, wie der Herr Schatzsekretär.
Er ist namentlich insofern günstiger, und muß es auch sein, als in den Vorjahren, weil im nächsten Jahre die Erträgnisse der reformirten Zuckersteuer voll zur Geltung kommen.
Er ist auch insofern günstiger, weil im nächsten und in den kommenden Jahren die Fehlbeträge, welche in Folge der Zuckersteuer in der bisherigen Art regelmäßig erschienen, im nächsten schon geringer sein und in den folgenden Jahren ganz in Wegfall kommen werden.
Die Reformirung der Branntwein- und Zuckersteuer hat auch zur Folge gehabt, daß das Plus an Ueberweisungen, gegengerechnet gegen die Matrikularbeiträge, in den letzten Jahren ganz bedeutend zugenommen hat.
Es ist in den Etats die kann man allein vergleichen, weil über das laufende Jahr vom nächsten gar nicht zu reden die (U) Abschlüsse nicht vorliegen —, es ist, wenn man die Etats vergleicht des vorigen Jahres, des laufenden und des vorgelegten Etats, der Sprung in den Ueberschüssen der Auszahlung an Zöllen re.
an die Einzelstaaten gegenüber den von ihnen zu erhebenden Matrikularbeiträgen, von dem vorigen zu diesem Jahre von 85 Millionen zu Gunsten der Einzelstaaten, und von diesem Jahre zu dem jetzt uns vorgelegten Etatsjahr etwas über 13 Millionen zu Gunsten der Einzelstaaten.
Wenn man also das vorige Jahr vergleicht mit dem jetzt uns vorgelegten Etatsjahr 188990, so haben sich die Einzelstaaten im Verhältniß zum Reich durch diese Plusdifferenz der Ueberweisungen gegenüber den Matrikularbeiträgen um rund lOOMillionen, genau 98 Millionen, verbessert.
Meine Herren, das sind gewiß außerordentlich günstige Verhältnisse für die Einzelstaaten, die es wohl erträglich erscheinen lassen, daß man im Reiche, von welchem diese Mehreinnahmen durch die neue Branntweinsteuer und die reformirte Zuckersteuer kommen, eine etwas solidere Verwaltung in den vorhandenen und wachsenden Reichsschulden eintreten läßt und darauf Rücksicht nimmt, daß nicht in Zukunft in solcher Weise, wie in den letzten Jahren, diese Schulden sich weiter vermehren.
Hat man sich in 2 Jahren, seit dem vorigen bis zum nächsten, um beinahe 100 Millionen verbessert im Verhältniß der Einzelstaaten zum Reiche, so wird es sehr wohl erträglich sein, daß von diesen 100 Millionen 10 bis 15 Millionen bei dem Reiche zur Schuldentilgung in irgend einer zweckmäßigen Gestalt festgehalten werden.
Meine Herren, ich möchte wünschen, daß um so mehr in diesem Jahre diese Frage ernsthaft in Erwägung gezogen wird, weil wir ja keineswegs wissen, wie nach einigen Jahren das Verhältniß sich gestalten wird.
Da ist es meiner Meinung nach vorsorglich nach zwei Seiten, daß man von dem augenblicklichen Ueberflusse im Reiche etwas mehr zurückhält, einmal Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
47 () in der Art, daß man für die kommenden Jahre, wo durch das Hinzutreten der Verpflichtung aus der Alters-1und1Jnvalidenversorgung die Finanzen des Reiches wieder stärker belastet werden, durch das nicht zu starke Anschwellen der Reichsschulden eine gewisse Erleichterung eintreten läßt.
Das würde ja zur Folge haben, wenn es gelingt, im Laufe der Jahre an eine ernsthafte Tilgung zu gehen, daß die nächste Generation, die, wie nach dem jetzt vorgelegten Entwurf sich ergibt es sind das einige 70 Millionen —, ich habe die Entwürfe nicht zur Hand, die demnächst aber, wenn der Beharrungszustand erreicht ist, die wirkliche jährliche Belastung für das Reich ausmachen werden aus der Alters- und Jnvalidenversorgung, wenn es möglich sein sollte, bis dahin unsere bisherigen Reichsschulden so herabzumindern oder ihr Anwachsen so verringert zu haben, daß nicht neben dieser großen, demnächst für unsere Nachkommen hinzukommenden neuen Belastung die Zinsenlast eine drückende, unter Umständen eine schwer erschwingbare sein wird.
Auf der anderen Seite halte ich es auch für ganz glücklich in den Einzelstaaten, daß diejenigen Beträge ich wünschte selbst, daß sie möglichst groß sein können, weil in manchen Staaten das Bedürfniß für zurückgestellte Ausgaben immerhin noch ein ganz erhebliches ist —, ich halte es aber für die Finanzverwaltung und für die Bedürfnisse in den Landtagen der einzelnen Staaten für gerathen, daß nicht so sprungweise und so wechselnd die Summen, die ihnen vom Reiche im Plus der Überweisungen über die Matrikularbeiträge zur Verfügung gestellt werden, so wechselnd sich gestalten, (sehr gut!)
daß, wenn auch, wie ich hoffe, immer ein Mehr an Ueberweisungen vorhanden sein wird, dieses doch sich innerhalb gewisser Grenzen hält, nach denen die Finanzverwaltung der Einzelstaaten sich einrichten kann, und daß man nicht in (2) einzelnen Jahren mit sehr großen, in anderen Jahren mit verhältnißmäßig kleinen Ueberschüssen aus dem Reich zu thun hat, was eine geordnete Finanzwirthschaft außerordentlich erschwert.
Ich will das in diesem Augenblick nicht weiter ausführen, es ist vielleicht ohnehin schon zu viel gewesen in der Generaldiskussion.
Aber das werden Sie nicht bestreiten können, meine Herren, daß einmal diese Frage an der Hand der Zahl der Millarde eine sehr wichtige ist, die unserer Finanzververwaltung sehr wohl gestattet, auf dieselbe einzugehen, wenigstens jetzt und in der nächsten Zeit, daß die Möglichkeit vollkommen gegeben ist, damit nützliche Wirkungen bei uns und in den Einzelstaaten hervorzurufen.
Nun, meine Herren, könnte man auf eine Reihe Einzelheiten im Etat sonst noch eingehen, ich will aber in später Stunde in der Hinsicht nur zwei Punkte hervorheben.
Dazu wurde ich aufgefordert durch politische Freunde.
Der eine betrifft die Branntweinsteuer.
Der Herr Abgeordnete Richter hat hervorgehoben, welchen Druck dieselbe auf die konsumirende Bevölkerung hervorbringt und wie daneben die kleinen Brennereien vorzugsweise hart betroffen werden durch die neue Steuer.
Nun will ich im Vorübergehen nur sagen: wenn man so bedeutende Mehrmittel im Reiche nöthig hat und das hat ja auch der Herr Abgeordnete Richter und die Fortschrittspartei anerkannt, denn sie haben ja selbst die ganzen Militärbewilligungen mitgemacht, die so große Summen mehr erfordert.
(Ruf links: 20 Millionen!
Der sechste Theil!)
Nun, Sie haben nicht allein für die Militärforderungen in den letzten Jahren die großen Summen bewilligt; überhaupt die meisten Ausgaben, welche in den letzten Jahren gemacht sind, sind entweder von Ihnen mit oder von der großen Mehrheit des Reichstags beschlossen, da war es nun nicht anders möglich, und es ist in früheren Jahren auch von Ihrer Partei unumwunden anerkannt worden, daß der (6) Branntwein ein Artikel ist, der eine höhere Steuer verträgt.
(Zustimmung.)
Schön!
Nachdem aber in gewisser Form eine Branntweinsteuer mit höheren Einnahmen vorgelegt und berathen worden, ist sie von der linken Seite des Hauses abgelehnt worden.
Ich will in diesem Zusammenhang nur das eine sagen: Wenn man damals, wie ich glaube, mit sehr starker Uebertreibung wiederholt hervorgehoben hat nicht bloß hier im Parlament, sondern namentlich auch auswärts —, daß durch die Art der Abschließung der Branntweinsteuer den Gutsbesitzern des Ostens ein ganz unverhältnißmäßiger Vortheil zugeführt worden sei, so ist das in der Art, wie sich später die Steuer praktisch entwickelt und gemacht hat, durchaus nicht eingetreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, wo das sein soll; nachweisbar wird das für Herrn Richter und seine Freunde nicht sein.
Nach allem, was ich darüber gehört habe, ist, vielleicht von einigen Riesenbrennereien mit den vorgeschrittensten Betrieben abgesehen, trotz der Steuer, von der diese Seite (links) soviel befürchtet und jene Seite (rechts) manches gehofft hat, eine derartige Folge als unerhörte Begünstigung der Brennereien der Gutsbesitzer nicht eingetreten.
Im Gegentheil, die Lage der Brennereien, gerade dieser größeren, ist zum Theil jetzt eine reichlich so schwierige wie vorher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, was die anderen Betriebe anlangt, die kleinen Brennereien, so ist mir gesagt worden, daß in Süddeutschland, insbesondere in Baden, 26000 solche kleinen Brennereien bestehen, die aus verschiedenen Obstsorten und aus Trestern von Obst und von Trauben Branntwein brennen, in Württemberg ebenso 13000 die Zahlen sind mir heute (v) genannt worden —, von Elsaß-Lothringen kenne ich die Zahlen nicht; jedenfalls sind das zusammen allein für Baden und Württemberg schon ungefähr 40 000 kleinere, höchstens mittlere Brennereien.
Dann ist mir versichert worden und das Material soll der Budgetkommission im einzelnen noch näher zur Verfügung gestellt werden —, daß die Art der Ausbeute aus diesem Rohmaterial, wie dieselbe bestimmt ist, vom Bundesrathe, der dazu ermächtigt war, nicht richtig geschätzt sei, vielfach zu hoch gegriffen sei und dadurch ganz außerordentliche Beschwerden und erhebliche Unzufriedenheit hervorgerufen habe.
Wenn es sich nun hier um eine so große Zahl von kleineren, höchstens mittleren Brennereien handelt in ganzen Landschaften, und wenn bei näherer Untersuchung sich als Wahrheit erweisen sollte, daß dieses Ausbeuteverhältniß unrichtig gegriffen ist, dann wird um so mehr die Kommission und später der Reichstag gut thun, darauf hinzuwirken, daß Bestimmungen, die vom Bundesrath übrigens auch nur provisorisch bis auf weiteres erlaffen sind, abgeändert werden, wozu ja die Möglichkeit ohne Schwierigkeit vorhanden ist.
Dann ist mir von einem Freunde aus Norddeutschland gesagt, daß in weiten handeltreibenden Kreisen eine sehr große und, wie mir versichert wurde, begründete Beschwerde darin gefunden ist, daß das amtliche Waarenverzeichniß, wie es von Zeit zu Zeit, zuletzt im Juni dieses Jahres, vom Bundesrathe festgestellt ist, in der Art der Eintheilung der einzelnen Waaren, auch solcher, die eine große Bedeutung gewonnen haben, in Bezug auf die einzelnen Nummern und damit die einzelnen Zollsätze Abweichungen enthielten nach der Auffassung der Beschwerdeführer von dem Gesetze oder aber doch sehr große Härten und Unbilligkeiten.
Es wird also dringend gewünscht, daß diese Frage eingehend geprüft wird, weil das die Handelswelt natürlich in großem Maße und sehr schwer betrifft.
Und wenn da etwa wirklich eine falsche Auslegung des Gesetzes untergelaufen wäre oder eine 48 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
() unbillige und unnöthige Härte, so wird der Ausschuß und der Reichstag gewiß gern bereit sein, Abhilfe zu schaffen, wenigstens solche bei den verbündeten Regierungen dringend zu beantragen.
Eine weitere in der Frage von dieser Seite erhobene Beschwerde soll auch darin liegen das scheint mir, an und für sich betrachte!
auch sehr begründet daß angeblich abweichend von der ausdrücklichen Vorschrift des Zollvereinsgesetzes von 1869 nicht acht Wochen vorher das amtliche Verzeichniß publizirt ward, sondern, wie es in diesem Frühjahr geschehen, wenige Wochen vor dem Inkrafttreten.
In der ersten oder zweiten Woche des Juni ist die Publikation erfolgt, geltend für den 1.
Juli, während das ebenso noch früher, im Mai, hätte erfolgen sollen.
Es ist mir in Aussicht gestellt, daß spezielleres Material der Kommission noch unterbreitet werden soll.
Nun, meine Herren, das Schwergewicht der ganzen Berathung des Etats liegt diesmal im Marineetat.
Er wird ja selbstverständlich mit anderen wichtigen Theilen des Etats an die Budgetkommission vom Reichstage überwiesen werden müssen.
Der Antrag liegt schon vor, daß dieser mit anderen Titeln, welche eine sorgfälige Prüfung erfordern, an die Budgetkommission zunächst gehen soll, von Mitgliedern verschiedener Parteien gestellt.
Meine Herren, diese Aenderungen im Marineetat ergeben, wie Herr Richter richtig hervorgehoben hat, finanziell noch keine so große Summe für den Etat 188990.
Da ist allerdings der Betrag für neue Schiffbauten von 10, 5 Millionen nicht viel größer, als er in den letzten Jahren schon gewesen ist.
Dagegen steigt diese Summe schon in den nächsten beiden Jahren über 30 Millionen, fällt dann etwas herunter, beträgt aber im Durchschnitt der nächsten 6 Jahre 20 Millionen.
Das ist also eine sehr große neue Belastung unseres Etats.
Er enthält aber auch eine sehr wesentliche Veränderung der ganzen Einrichtung in unserer Marine und in der Beschaffung (8) der Schiffe.
Ich will gar nicht bestreiten, daß, wie im Eingänge der Denkschrift für die Marineverwaltung gesagt ist, die Denkschrift des Jahres 188788 bereits darauf hinweist, wie weit die Marinen anderer Staaten, auch Marinen zweiten Ranges, in der Beschaffung großer gepanzerter und schnellfahrender Schiffe unsere Marine überflügelt habe.
Gewiß ist in der Denkschrift von 188788 darauf hingewiesen, es ist auch hervorgehoben, daß in mancher Hinsicht noch eine Erweiterung und Ergänzung unserer Marine erwünscht sei.
Aber nach der Denkschrift des Jahres 1887 konnte doch im Reichtage niemand erwarten, daß so bald darauf eine fundamentale Aenderung der ganzen Marine und eine Beschaffung, namentlich von großen Schlachtschiffen, in solchem Umfange uns in diesem Herbste vorgeschlagen werden würde.
Meine Herren, es handelt sich also hier nicht lediglich um eine Angelegenheit hochwichtiger finanzieller Art; nein, es handelt sich um eine wesentliche organische Umgestaltung unserer'jetzigen Marineeinrichtungen.
Um so mehr wird es erforderlich sein, daß diese Angelegenheit in der sorgfältigsten Weise, zunächst also in der Kommission geprüft wird.
Da, muß ich allerdings sagen, würde ich auch wünschen, daß der Kommission noch verschiedene, sehr wichtige und nothwendige Aufklärungen gegeben werden, die ich in der Denkschrift zunächst noch vermisse.
Die Denkschrift und der Etat gehen davon aus, daß gleich im nächsten Jahre begonnen werden soll mit dem Bau von 4 der größten Panzerfahrzeuge und noch von 2 oder 3 gepanzerten, erheblich großen Schiffen, also von 6 bis 7 der größten Schiffe.
In ähnlicher Weise geht es dann weiter: 28 Schiffe die Zahl ist auch schon erwähnt sollen in den nächsten 6 Jahren, große, mittlere und kleine, neu gebaut werden.
Nun, meine Herren, vermisse ich in der Denkschrift eine Angabe, was dann neben der Summe von 116 800 Mark, welche diese 28 Schiffe im ganzen kosten werden, die artilleristische und sonstige Ausrüstung dieser Schiffe noch erfordern wird.
Es ist mir beiläufig von Personen, denen ich im allgemeinen ein Urtheil (0) zutrauen kann, gesagt worden, das könnte auch noch an 2 Dutzend Millionen kosten.
(Zurufe: Mindestens!)
Also es kommen, wenn diese Angabe richtig ist, statt 116 Millionen schon nahezu anderthalb hundert Millionen heraus.
Das ist allerdings, wenn man es auch im wesentlichen auf Anleihen nimmt, ein ganz kolossaler Posten.
In der Denkschrift vermisse ich aber weiter auch Angaben darüber, wie wird es nun künftig mit der Bemannung dieser Schiffe, wie wird es mit den Unterhaltungs- und Verwaltungskosten
Wenn also der Plan in 6 Jahren durchgeführt ist die Schiffe sind zum Theil als Ersatz, zum Theil zu den bisher in der Marine vorhandenen neu hinzutretend —, wie werden dann die Kosten der regelmäßigen Unterhaltung, die persönlichen und sachlichen Kosten sich gestalten, und wie wird das Verhältniß derselben sich zu den jetzigen Kosten stellen
Das würde mehr die finanzielle Seite der Sache betreffen.
Es entstehen aber auch Fragen, die mehr administrativer, organisatorischer Art sind.
Da müßte der Kommission, wenn sie einem solchen Plane näher treten und ihn, sei es ganz oder theilweise, billigen soll, die vollständigste Aufklärung und Beruhigung darüber zukommen.
Sind wir im Stande, für so viele Schiffe das Personal an Offizieren und Mannschaften in so kurzer Zeit zur Verfügung zu stellen, wie sie hier in Aussicht genommen ist, in einer Spanne Zeit von wenigen Jahren
Die weitere Frage, auf welche ich die Antwort in der Denkschrift auch vermisse, gestatte ich mir hinzuzufügen: wie soll es denn möglich sein, oder ist es überhaupt möglich, daß diese Schiffe auf deutschen Werften gebaut werden, oder ist es etwa in Absicht, daß sie nur theilweise in Deutschland und theilweise im Auslande gebaut werden
Es mag ja immerhin zutreffend sein, ich will darüber nicht ab- (O) sprechen, daß wenigstens über einzelne dieser Fragen die Aufklärung im engeren Kreise der Kommission vielleicht das richtigere ist; über mehrere der von mir aufgeworfenen Fragen hätte man aber in der Denkschrift oder hier mündlich die nöthigen Angaben wohl machen können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter, welcher auch die Marinedenkschrist und die aus ihr sich ergebenden Kosten u. s. w. einer eingehenden Kritik unterzogen hat, hat nun ich kann ihn vielleicht nicht verstanden haben meiner Meinung nach sich über die ganze Aufgabe und Bedeutung unserer Kriegsmarine sehr wegwerfend und, wie ich glaube, doch wirklich nicht zweckentsprechend geäußert.
Das ist allerdings vollkommen richtig, wir würden schwerlich in der Lage sein bei unserer Kostenerstreckung ist das auch nicht unsere Aufgabe —, ähnlich wie England und Frankreich eine Marine ersten Ranges zu unterhalten.
Das liegt aber auch gar nicht in der Absicht; unsere Marine, wie sie nach der Vorlage ausgerüstet werden soll, würde immerhin eine Marine zweiten Ranges bleiben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter, wenn ich ihn richtig verstanden habe, aber die Bedeutung einer solchen Marine einschließlich der kleinen Kreuzer und Fahrzeuge außerordentlich niedrig veranschlagt, und ich möchte glauben, wenn er einmal sich an seine Freunde in den Küstenstädten an der Nord- und Ostsee wendete, da würde er Antworten bekommen, die etwas, anders lauten als seine eigene Anschauung, die er uns vorgetragen hat.
Unmöglich kann es für diese großen und bedeutenden Hafenplätze gleichgiltig sein, ob wir in den Seen, die sozusagen als unser Eigen vor der Thüre liegen, in der Nordsee, in der Ostsee, im Stande sind, auch wirklich anderen Seemächten gegenüber aufzutreten, oder ob wir auf eine Torpedovertheidigung der Küsten der Nord- und Ostsee beschränkt sind.
Das kann man, glaube ich, von Deutschland und seiner Marine verlangen.
Es muß unsere Nation in diesen Meeren den Kampf unter Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
49 () Umständen erfolgreich aufnehmen können.
Etwas anderes ist es, inwieweit man im Kriege in den Atlantischen Ozean und die fremden Meere hineinfahren will.
Mit Schlachtschiffen scheint das nicht in Absicht zu sein.
In diesen Meeren käme es darauf hinaus, daß man mit den Kreuzern und kleineren Fahrzeugen unsere Handelsflotte schützt und der Flotte des fremden Landes Abbruch zu thun sucht, mit welchem man in einen Krieg verwickelt ist.
Daß ein solcher Abbruch geschehen kann, ist nicht bestritten; nur die Möglichkeit, einen absoluten Schutz unserer Handelsflotte zu gewähren, wurde verabredet.
Ja, meine Herren, ein absoluter Schutz ist selbstverständlich nicht möglich.
Je geringer unsere Flotte ist, desto geringer ist aber natürlich der Schutz.
Zuletzt kann der Schutz ein ganz minimaler werden.
Aber die Sache ist doch anders als in der früheren Zeit, wo die Segelschifffahrt überwog.
Jetzt haben wir, und zwar nicht bloß die subventionirten Linien, wir haben eine ganze Reihe regelmäßig eingerichteter Dampferlinien von unseren großen Handelsstätten aus.
Diese Linien und die auf ihnen fahrenden Schiffe bis zu einem gewissen Grade zu schützen, muß doch immerhin möglich sein, wenn wir eine angemessene Flotte, wenn auch nur zweiten Ranges haben; wenigstens kann das mit mehr Erfolg versucht werden als bisher.
Nun ist dies etwas, was von steigender Bedeutung für Deutschland ist.
Wir haben dieser Tage schon in verschiedener Weise davon gesprochen, und im großen ganzen ist auch nicht in Abrede gestellt worden, und ich glaube, auch nicht von Herrn Richter in seinen Ausführungen, daß momentan Handel, Schifffahrt und Industrie im regen Aufschwung begriffen sind; von Handel und Rhederei ist es zweifellos.
Die Rhederei hat seit dem vorigen Jahre zum ersten Mal seit langer Zeit mit erheblichem Gewinn arbeiten können.
Die Zunahme der Schiffe für die nächste Zeit wird nach dem, was man gehört hat, eine ganz außerordentliche sein.
Mir ist noch neulich, als ich die Ehre hatte, auf Einladung des (L) Hamburger Senates bei den Hamburger Festlichkeiten theilzunehmen, mitgetheilt worden, daß, und zwar in der allernächsten Zeit auszuführen, für 40 bis 50 Millionen Schiffe allein aus Hamburger Privatmitteln gebaut werden sollen.
Man ist so eilig damit, daß, obwohl man es ungern thut, doch ein Drittel dieser Schiffe nicht in Deutschland ausführen läßt, sondern nur etwa zwei Drittel, das andere Drittel an auswärtigen Werften.
Meine Herren, der Handel wird in der nächsten Zeit er hatte ja schon in der letzten Zeit gewonnen eine viel größere Bedeutung noch erfahren, und insofern ist auch der Schutz, der in kriegerischen Zeiten für unsere Handelsmarine gewährt werden kann, viel werthvoller und wichtiger als wie in Epochen einer geringeren Handelsmarineentwickelung Deutschlands.
Ich bin überzeugt, daß auch in den großen Handelsstädten, speziell in Hamburg und in anderen Olten, wenn auch nicht in so kolossalem Maße, es ähnlich liege, wie bei dem reichen Hamburg, wenn dasselbe 40 bis 50 Millionen aufwendet.
Dabei hat man sicher auch die Hoffnung darauf gesetzt, daß diese vermehrte und neue Handelsflotte unter einem wirksamen Schutz des mächtigen deutschen Reiches und seiner Marine stehe.
Ich will in diesem Zusammenhang eine Bemerkung mir noch gestatten, die mir der Herr Abgeordnete Richter nicht übel nehmen möge.
Er und seine Freunde haben, wie gegen manches Vorgehen der Reichsregierung, so auch gegen das damalige Vorgehen des Reichskanzlers und Reichstags in der Umänderung der Stellung von Hamburg und Bremen zum Zollverein einen sehr entschiedenen Widerstand entgegengesetzt; sie haben behauptet, daß der Eintritt in den Zollverein ein Verderben sein werde für die Entwickelung der Handelsstädte und haben die Vorlage (Abgeordneter Dr. Bamberger: Eine Verschwendung wäre es!)
gut!
eine Verschwendung genannt, wenn man für den Eintritt der Hansestädte große Summen, speziell für Hamburg 40 Millionen ausgebe.
Das ist übrigens nur eine Seite (6) der Sache, Herr Kollege Bamberger; man hat überhaupt die Einfügung dieser Städte in das deutsche Reich und auch die äouee violeiies, die darin gefunden wurde, als verderblich und geradezu schädlich hingestellt.
Nun aber, meine Herren, muß man jetzt in Hamburg gewesen sein ich habe das Glück gehabt, den Fortgang der Hamburger Bauten schon wiederholt seit dem vorigen Jahre zu sehen ich glaube nicht, daß jetzt in Hamburg noch Leute vorhanden sind viele sind es gewiß nicht die es für ein Unglück halten, daß Hamburg in den Zollverein eingetreten ist, auch nicht für ein Unglück halten, daß dazu ein gewisser Druck angewendet worden ist.
Im Gegentheil, man ist in Homburg überzeugt, daß die Weltstellung des Hamburger Handels einen ganz außerordentlichen Aufschwung nehmen wird in Folge von Einrichtungen, die jetzt in Hamburg ich kann jedem Herrn, der noch nicht dort gewesen ist, rathen, sich dasselbe anzusehen— die so vollendet und zweckmäßig sein sollen ich muß mich aus das Urtheil anderer mehr verlassen als auf meines die so vollendet sein sollen, als an irgend einem Orte der Welt, Liverpool und New-Dork eingeschlossen.
Die Hamburger nehmen bestimmt an, daß gerade diese Einrichtungen, die jetzt getroffen sind, wesentlich dazu beitragen werden, ihren Handel bedeutend auszubreiten.
Angesehene Hamburger haben ganz offen eingestanden, daß es sehr schwer gewesen sein würde, daß Hamburg aus eigener Initiative ohne Einwirkung von hier sich zu derartigen kolossalen Umwandlungen und Rasirungen von ganzen Stadttheilen, von der Ersetzung dieser Stadttheile durch Häfen, Docks und andere Etablissements bereit gefunden haben würde.
Es ist ja bekannt, daß die Hamburger außer den 40 Millionen, die ihnen das Reich gegeben hat, um ihnen den Uebergang zu erleichtern in neue Verhältnisse, noch Summen aufwendet, die mehr als das Doppelte schon jetzt betragen und künftig vielleicht, wenn alles ausgeführt ist, das Dreifache betragen werden.
1 (O) Nun hat der Herr Abgeordnete Richter ferner die Nothwendigkeit der Vermehrung der Flotte, überhaupt der Flotte, hergeleitet aus unserer kolonialen Politik, welche er ja seit Jahren für eine durchaus gefährliche, wenn nicht verderbliche dargestellt hat.
Der Bau von großen Schiffen hängt mit der kolonialen Politik sicherlich nicht zusammen.
Immerhin aber mag es sein, daß, wie überhaupt unsere kolonialen Unternehmungen sich ausgedehnt haben, bei uns wie bei anderen europäischen Nationen, ein Theil der neu geforderten Schiffe für nothwendig erachtet wird, um die gesteigerten Handelsverbindungen auch mit den deutschen Kolonien unter allen Umständen zu sichern.
Herr Richter hat dann in einer sehr absprechenden Weise sich über die ostafrikanischen Unternehmungen ausgesprochen.
Ich bin persönlich weder bei der ostafrikanischen Gesellschaft, noch bei der Plantagengesellschaft betheiligt; ich kann darüber also ganz unbefangen mich äußern.
Es bedauert gewiß jeder von uns, daß diese Unternehmungen dort wenige Jahre nach ihrem ersten Entstehen eine so gefährliche Krisis durchmachen müssen.
Aber das wäre doch das Allerkläglichste vom deutschen Reich und auch von deutschen Einzelunternehmern, wenn sie wegen solcher Schwierigkeiten nun ohne weiteres die Flinte ins Korn würfen und sagten: Unternehmungen, bei denen man im ersten Anlauf, in den ersten Jahren einige Hunderttausend und selbst Millionen verdient, bei denen Menschen erschlagen werden, das sind so unglückliche Dinge, die man ohne weiteres aufgeben muß.
Nein, meine Herren, es haben andere große Nationen, beispielsweise die Spanier, Portugiesen, Engländer, Holländer, Franzosen, in ihren Kolonien auch mit sehr großen Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt, zum Theil 20, 30, 50 Jahre hindurch.
Das hat sie doch nicht abgehalten, große koloniale Reiche zum Theil durch Gesellschaften, zum Theil und im weiteren Verlauf regelmäßig durch die Reiche selbst, zu gründen, in 50 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
(-V) denen diese von mir genannten Staaten bis auf den heutigen Tag oder lange Zeit hindurch einen großen Theil ihres Wohlstandes begründet haben.
(Widerspruch links.)
Ja, Herr Richter, das wird freilich nicht von allen Seiten anerkannt, aber wenn Sie ernstlich mit Engländern oder Holländern darüber sprechen, werden die Ihnen wohl sagen, was für den englischen und holländischen Wohlstand Indien, Java u. s. w. bedeuten.
(Zuruf links: Afrika!)
Ja, nun sagt Herr Richter: 1 Aber Afrika!
Als die Holländer und Engländer in den ersten paar Jahren in Java und in Indien waren, da waren ihre Verhältnisse auch nicht so glänzend; weder der Handel war so groß, noch brachten die Plantagen und die dortigen Faktoreien so viel Geld ein.
Zum Theil hat es viel länger gedauert, das Zehn- und Zwanzigfache an Zeit.
Aber endlich ist der glänzende Erfolg doch eingetreten.
Und ist denn das hier ausgeschlossen
Mit welcher Sicherheit will denn Herr Richter behaupten, daß der schwarze Kontinent für eine solche Entwickelung nicht für Arbeiter, für Hunderttausende von deutschen Arbeitern, aber wohl für Plantagen, Faktoreien und Handel u. s. w. nicht eine sehr weittragende Grundlage geben soll
Meine Herren, wo ist denn jetzt die Verwirrung und Unordnung und die Beschädigung erfolgt
Das ist doch nur in einem Theile von Afrika, in Ostafrlka, und dort auch nicht in den deutschen Gebieten allein, wenn auch allerdings in diesen, wie es scheint, in höherem Maße, sondern gleichzeitig auch in den englischen, gleichzeitig auch in den portugiesischen.
Ganz anders ist es auf der Westseite.
In Ostafrika ist man zusammengestoßen einerlei wen die Schuld trifft, das wird wohl kein Mensch in diesem Augenblick entscheiden (8) wollen —, da ist ein Zusammenstoß erfolgt mit Arabern, mit arabischen Kaufleuten, mit arabischen Sklavenhändlern u. s. w. Es ist in irgend einer Form die eingeborene Bevölkerung aufgereizt und es ist eine Unruhe, eine Bewegung, anscheinend geleitet durch die Araber, der einheimischen Bevölkerung gegen die europäische zum Ausbruch gekommen.
Ganz anders liegt die Sache indeß in Westafrika.
Wenn Sie diese Dinge für so verderblich halten, so ist es verkehrt, wenn Sie nur nach dem einen Punkt hinsehen.
Wie ist es denn in Westafrika
in Togo, in Kamerun
Nun, es wird vielleicht noch Gelegenheit sein, bei den Einzelberathungen auf deren Verhältnisse näher einzugehen.
Nach dem, was ich gehört habe, entwickeln sich die Verhältnisse in Kamerun und Togo durchaus günstig.
Handel und Plantagenbau sind im entschiedenen Fortschreiten begriffen.
Der Etat gibt ja selbst einen Anhalt dafür in dem, daß die Verwaltungskosten im engeren Sinne durch die dort auskommenden Zölle und sonstigen Jntraden gedeckt werden.
Die Hoffnung ist auch nicht ausgeschlossen, daß selbst die Kosten für den Gouverneur u. s. w-, also die der eigentlichen Reichsverwaltung, mit der Zeit durch die dortigen Schutzgebiete gedeckt werden.
Auf diese Frage will ich im Moment nicht weiter eingehen; aber die Möglichkeit ist doch nicht einfach abzuweisen.
So viel ich weiß, hat ja seiner Zeit die Forderung auch bei den Herren auf der linken Seite des Hauses keinen prinzipiellen Widerstand gefunden, wenigstens keinen nachhaltigen, daß dort das Reich die Gebiete selbst in Verwaltung nimmt, d. h. in den Schutzgebieten die Hoheitsrechte ausübt, die nöthigen Kosten dafür aufwendet und die Verwaltung selbst führt.
Wenn gesagt wird, die ostafrikanische Gesellschaft hätte eine unsolide Grundlage gehabt, so will ich das in einer Hinsicht anerkennen.
Die Unternehmer sind allerdings unvorsichtiger gewesen und sind anders verfahren als die klugen Hamburger, als es sich um Togo und Kamerun handelte und um den Schutzbrief, die Hoheitsrechte und die Kosten derselben.
Da haben die soliden klugen Hamburger gesagt: (0) es fällt uns gar nicht ein, irgend ein Hoheitsrecht selbst zu übernehmen und dafür Kosten aufzuwenden; das können wir nicht, wir haben kaufmännische Unternehmungen vor, wir wollen Plantagen anlegen, die Verwaltung aber mag das deutsche Reich selbst bezahlen.
Da sind nun die Herren in Ostafrika unvorsichtiger gewesen, oder, wenn man will, unsolider, und haben diese Kosten vorläufig auf sich genommen.
So weit ist es wohl denkbar, daß im Laufe der Zeit, wenn die Sache nicht mehr ausführbar ist, man eine ähnliche Einrichtung in Ostafrika trifft, wie in Westafrika von Anfang an.
Es kann übrigens sein, daß in der besonderen Situation zum Sultan von Zanzibar Schwierigkeiten sich gezeigt haben, weil man Hoheitsrechte durch das Reich an der Küste nicht füglich unter demselben ausüben kann.
Im allgemeinen sind aber die Hindernisse, die in Afrika entstanden sind, nicht größer, als andere Nationen sie bei Unternehmungen ähnlicher Art, so lange dieselben neu waren, auch gefunden haben.
Sie betreffen auch nicht Afrika im allgemeinen, sondern sie liegen in dem Zusammenstoß der europäischen Kultur mit den Arabern, und es ist zu hoffen, daß die Zusammenwirkung der europäischen Mächte es werden sich ja, wie es scheint, Frankreich und Portugal noch anschließen an die von England und Deutschland begonnene Operation eine genügende Sicherheit auch in Ostafrika für Handel und Plantagenbau wieder herstellt.
Meine Herren, was die übrigen Theile des Etats anlangt, so ist es nicht möglich, in der späten Stunde vieles noch darüber zu sagen.
Das Schwergewicht liegt diesmal ja wesentlich bei dem Marineetat und dieser wird die größte Aufmerksamkeit in der Kommission unter allen Umständen finden müssen.
Ich will nur noch das eme sagen, daß in dem Etat allerdings auch auf anderen Gebieten eine Reihe von Kostenvermehrungen vorhanden sind, seien es sachliche, seien es persönliche.
Alle diese werden der Kommission überwiesen M) werden, soweit sie von Erheblichkeit sind, und werden dort geprüft werden.
Ich zweifle nicht, daß dort in der Kommission eine sorgfältige Berathung erfolgen wird, und daß wir allerdings nicht allein, wie ich das schon vorhin gesagt habe, bezüglich der anwachsenden Schulden, sondern überhaupt die größte Sparsamkeit und die größte Solidität in der Budgetkommission auch diesmal als die maßgebende Auffassung gelten lassen müssen, wie das auch in früheren Jahren geschehen ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von MalHahn: Der Herr Vorredner hat als einen ihm bekannt gewordenen Uebelstand zur Sprache gebracht, daß das amtliche Waarenverzeichniß zum Zolltarif nicht, wie nach seinen Ausführungen der gesetzlichen Bestimmung entsprochen haben würde, acht Wochen vor dem Jngeltungtreten publizirt worden sei.
Diese Worte des Herrn Vorredners beruhen meiner Meinung nach auf einer nicht richtigen Auffassung der einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen.
Es bestimmt der §11 des Vereinszollgesetzes vom 1.
Juli 1869: Abänderungen des Vereinszolltarifs sollen der Regel nach wenigstens acht Wochen vor dem Zeitpunkt, mit welchem sie in Kraft treten, zur öffentlichen Kunde gebracht werden.
Diese Fristbestimmung bezieht sich also nur auf Veränderungen des Vereinszolltarifs, und selbst diese sollen nur der Regel nach acht Wochen vor dem Zeitpunkt des Inkrafttretens Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
51 () publizirt werden.
Der nächste Paragraph des Gesetzes spricht von dem amtlichen Waarenverzeichniß, indem er sagt: zur richtigen Anwendung des Vereinszolltarifes dient das amtliche Waarenverzeichniß, und nun wird dessen Inhalt näher angeführt.
Ich glaube also, daß, wenn das zur Zeit giltige amtliche Waarenverzeichniß zum Zolltarif, wie es der Bundesrath im Laufe des Sommers festgestellt hat, nicht 8 Wochen vor dem 1.
Juli d. I., dem Beginn seiner Giltigkeit, hat publizirt werden können, so liegt hierin ein Verstoß gegen gesetzliche Vorschriften nicht.
Zweifellos ist es ja erwünscht, daß derartige Publikationen so früh als möglich erfolgen; es ist aber nicht möglich gewesen, dieses amtliche Waarenverzeichniß früher fertig zu stellen, als zu dem Zeitpunkt, wo es publizirt worden ist.
Abänderungen des gesetzlich bestehenden Zolltarifs soll das Waarenverzeichniß grundsätzlich nicht enthalten, sondern es ist nur bestimmt, die einzelnen im Verkehr vorkommenden Waaren unter die auf sie anwendbaren Bestimmungen des Zolltarifs zu subsumiren.
Es kommt ja dabei vor, daß man in Bezug auf einen Artikel zweifelhaft sein kann, unter welche Position des Zolltarifs er gehört, und es ist daher nicht zu verwundern, daß aus dem praktischen Leben heraus Beschwerden an die Behörden kommen darüber, daß dieser oder jener Artikel nicht seine richtige Stellung in dem amtlichen Waarenverzeichniß gefunden habe.
In einigen wenigen Fällen ist dies auch der Fall gewesen.
Derartige Beschwerden sind selbstverständlich bei den Reichsbehörden der eingehendsten Prüfung unterzogen worden; und ich kann nur bitten, wenn noch derartige Beschwerden vorhanden sind, sie zu meiner Kenntniß zu bringen.
Ich kann zusagen, daß seitens der Reichsämter und auch seitens der verbündeten Regierungen die Frage, ob diese Beschwerden begründet sind, der eingehendsten und sorgfältigsten Prüfung unterzogen werden wird.
Das Gleiche würde ich auch in Aussicht stellen können (L) in Bezug auf Beschwerden, welche etwa zur Kenntniß der verbündeten Regierungen gebracht werden über unzutreffende Festsetzung der Ausbeuteverhältnisse bei der Spiritussteuer, so weit es sich um die namentlich in Süddeutschland vorhandenen Brennereien nicht mehliger Stoffe handelt.
Die Festsetzung dieser Ausbeuteverhältnisse mußte auf Grund des neuen Gesetzes erfolgen zu einer Zeit, als ausgiebige Erfahrungen über diese Ausbeuteverhältnisse den verbündeten Regierungen noch nicht zur Verfügung standen.
Ich glaube, wenn man diesen Umstand in Betracht zieht, wird man anerkennen müssen, daß relativ das Beste gegeben ist, was man geben konnte.
Wenn ich nun aus diesem Anlaß genöthigt gewesen bin, hier einige Worte zu sagen, so will ich diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne eine Frage wenigstens zu berühren, die verschiedene der Herren Redner zum Gegenstand ihrer Ausführungen gemacht haben.
Es ist von verschiedenen Seiten bei der Generaldiskussion ein scharfer Ausfall gegen die Kornzölle gemacht worden und zwar in der Richtung, daß man die Behauptung aufgestellt hat, es sei eine so ungewöhnliche Theuerung augenblicklich im Lande vorhanden, daß aus diesen Gründen es dringend nothwendig sei, die Kornzölle abzuschaffen.
Ob dieser Wunsch sich zu Anträgen verdichten wird, bleibt zunächst abzuwarten; ich möchte aber die Behauptung, daß die augenblicklich allerdings eingetretene Steigerung der Kornpreise zu einer exorbitanten Höhe der Kornpreise geführt habe, doch nicht unwidersprochen lassen.
Meine Herren, die augenblicklichen Preise ich habe die vom Oktober hier vor mir stehen für Weizen und Roggen ich will mich auf diese beiden Getreidearten beschränken im Durchschnitt im Königreich Preußen bei Weizen auf 182, bei Roggen auf 158 Mark für die Tonne.
Die Durchschnittspreise der Jahre 188087, also vor der letzten Erhöhung der Kornzölle, waren 189 bei Weizen gegen 182 jetzt, und 161 bei Roggen gegen 158 jetzt; die Durchschnittspreise aber der 10 Jahre von Verhandlungen des Reichstags.
1870 bis 1879, wo es bekanntlich einen Kornzoll in Deutsch- (6) land noch nicht gab, betrugen bei Weizen 221 Mark gegen 182 jetzt, bei Roggen 169 Mark gegen 158 jetzt.
(Hört, hört!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, stellvertretender Chef der Kaiserlichen Admiralität, Vizeadmiral Graf von Monts.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, stellvertretender Chef der Kaiserlichen Admiralität, Vizeadmiral Graf von Monts: Meine Herren, ich mußte darauf gefaßt sein und finde es auch vollständig gerechtfertigt —, daß die Denkschrift, welche ich die Ehre gehabt habe vorzulegen, noch zu manchen Ausstellungen und Anfragen Veranlassung geben würde.
Ich hätte deshalb diese Denkschrift auch gerne in viel eingehenderer nnd klarerer Weise verfaßt, aber ich glaube, man wird mir nicht unrecht geben, wenn ich sage, daß es eine sehr schwierige Sache ist, so große Forderungen so eingehend zu motiviren, wie sie motivirt werden sollten, ohne dabei gleichzeitig dem Auslande mehr zu erzählen, als wünschenswerth ist.
In dieser Lage habe ich mich befunden.
Es versteht sich aber ganz von selbst, daß ich in der Kommission über jeden einzelnen Punkt auf das eingehendste Rede und Antwort stehen werde; und nicht allein das: ich bin ebenso, wie die Herren von der Admiralität, auch außerhalb der Kommission stets bereit, auf jede an mich oder sie gerichtete Anfrage die vollste Auskunft zu ertheilen.
Auf die einzelnen Punkte, die Gegenstand zu Anfragen gegeben haben, jetzt einzugehen, muß ich mir versagen, das würde Ihre Zeit zu lange in Anspruch nehmen; ich glaube auch, daß das besser einer späteren Zeit vorbehalten bleibt, da ja zunächst die Kommissionsverhandlungen vorangehen werden.
Ich möchte nur eins erwähnen, und daß ist das, daß ich ganz gewiß diese hohen Forderungen nicht angeregt und aufgestellt haben würde, wenn ich nicht die Ueberzeugung hätte, daß wir erstens mal die sämmtlichen Schiffe, die da gefordert sind, im Anlande bauen könnten.
So weit meine Thätigkeit reicht, wird ganz gewiß ohne die geringste Noth nicht ein Nagel aus dem Auslande bezogen werden; unsre deutschen Schiffe sollen deutsch sein vom Kiel bis zum Flaggenknopf.
(Bravo!)
Ein fernerer Punkt des Zweifels war der, ob wir mit unseren Offizieren und Mannschaften reichen würden.
Ich werde im Verfolg der Verhandlungen in der Kommission die Ehre haben, nachzuweisen, daß wir das, was wir an Personal für die neuen Schiffe mehr brauchen, durch Eingehen veralteter Schiffe ersparen.
Also der Mehrverbrauch an Personal wird sich viel weniger herausstellen und nothwendig machen durch das, was jetzt geschaffen werden soll, als durch die Verhältnisse der Marine überhaupt und im allgemeinen.
Die Marine hat sich ja, wie die Herren wissen, außerordentlich vergrößert in den letzten Dezennien, der Personalbedarf nicht bloß für die Schiffe, sondern auch für eine Menge Stellungen im Lande zugenommen, und dieser Personalbedarf für Stellungen am Land, für Neuschaffung von Marinetheilen, für neue Behörden, das alles bedingt die stetige Vermehrung, und über diese hinaus, die auch ohne die Vermehrung von Schiffen eingetreten sein würde, haben wir nur unwesentlich an Personal mehr gebraucht.
Schließlich möchte ich noch eines Punktes gedenken.
Es ist mir aufgefallen, daß vielfach davon gesprochen wurde, es wäre jetzt ein Uebergang zu einem vollständig anderen System eingetreten.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Als der letzte Herr Chef der Admiralität das Amt antrat, habe ich die Ehre gehabt, ihm treu zur Seite stehen zu dürfen im Ausbau der Marine, und speziell hat er mir die Ehre erwiesen, mir seine Denkschrift zur Prüfung vorzulegen.
Ich 10 52 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
(.)
habe in dem System, welches der Herr General von Caprivi verfolgte, mit meinen ganzen Ueberzeugungen ihm zur Seite gestanden.
Erst mußten wir uns vertheidigen können, ehe wir daran denken konnten, zum Angriff überzugehen; dieses Stadium ist aber erreicht.
Es ist eine Zufälligkeit, daß es zusammentrifft mit dem Wechsel in der Person; das System aber bleibt dasselbe, und ich hoffe, daß ich Gelegenheit haben werde, zu zeigen, wie dankbar ich meinem Herrn Vorgänger bin für seine Thätigkeit und das Große, was er für die Marine geleistet hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Ich habe eben beim Herrn Präsidenten die Vertagung beantragt.
(Pause.)
Herr Präsident, ich stelle noch einmal den Antrag auf Vertagung.
Ich glaube, daß die Herren von mir nicht verlangen können, daß ich jetzt zu dieser Stunde noch längere Zeit spreche.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
(g) Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Ich habe das Wort an den Herrn Abgeordneten Rickert zu geben.
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, ich habe Ihnen bereits erklärt, ich verzichte darauf, in diesem Augenblick zu sprechen; es ist in der That zu spät.
Ich würde Sie noch lange aufhalten müssen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; danach ist die Diskussion geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung habe ich das Wort zu geben dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: 1 Meine Herren, ich kann natürlich nicht auf alle diejenigen Punkte, die ich zu berichtigen hätte, jetzt in persönlicher Bemerkung antworten.
Ich greife bloß einige heraus.
Und daist dann eine Bemerkung, gegen die ich mich zu wenden habe, ganz außerordentlich charakteristisch.
(Rufe: Geradeaus!)
Ich rede nach dieser Seite (rechts), weil von der Seite die Einwendungen und Angriffe kamen.
Der Herr Staatssekretär ich glaube, des Innern Herr von Boetticher glaubte meinen ganzen Ausführungen dadurch einen etwas komischen Schein zu verleihen, daß er mir eine Äußerung in den Mund legte, die, wenn ich sie wirklich so gethan hätte, allerdings nicht korrekt ausgedrückt gewesen wäre.
Ich soll nämlich gesagt haben, das Ungesunde unserer politischen Zustände liege darin, daß die Thronrede eine Ueberraschungen enthalten habe.
Nun habe ich hier den stenographischen Bericht, absolut unkorrigirt, in welchem der betreffende Passus sehr anders lautet: Meine Herren, ich knüpfe gleich dem Herrn (6) Abgeordneten Richter an die Thronrede an und gebe rückhaltlos zu, daß der ruhige, leidenschaftslose, friedliche Charakter der Thronrede mich überrascht hat.
Aber gerade die Thatsache, daß es mir ergangen ist wie der großen Masse des Publikums, dem die Abwesenheit sensationeller Ueberraschungen überraschend war, zeigt so recht das Ungesunde unserer politischen Zustände.
Also das Ungesunde unserer politischen Zustände lag nach meiner wirklichen Ausführung darin, daß man sich überhaupt wundert, wenn eine Thronrede nicht sensationelle Ueberraschungen bringt, während der Herr Staatssekretär des Innern mir imputirt, ich hätte in dieser Abwesenheit des Ueberraschenden einen Beweis ungesunder Zustände erblickt.
Es beweist dieser Fall, bei welchem ich den Beweis schwarz auf weiß erbringen kann, so recht deutlich, wie wir Sozialdemokraten mißverstanden werden.
Die betreffenden Worte sprach ich zu Anfang meiner Rede; ich sprach ganz laut und deutlich; das Haus war vollkommen ruhig; die Herren Stenographen haben, ohne die geringste Korrektur, alles genau so niedergeschrieben, wie ich es hier verlesen habe.
Meine Bemerkungen waren so klar, wie möglich, der Satzbau durchaus richtig.
Trotzdem diese Verdrehung, möchte ich sagen, dessen, was Sinn hatte, in absoluten Unsinn.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann dem Herrn Abgeordneten nicht gestatten, daß er irgend einem Redner hier im Hause die Absicht der Verdrehung unterlegt.
Abgeordneter Liebknecht: Das habe ich nicht persönlich gemeint; ich wollte nur sagen: wir verstehen einander so außerordentlich schwierig.
Der Herr Staatssekretär saß unmittelbar neben mir und hörte genau zu; trotzdem hat er etwas ganz anderes herausgehört, als was ich gesagt habe.
Ich gestehe, es hat mich sehr gefreut, daß ich das so schlagend nachweisen konnte.
Ferner hat mich der Herr Staatssekretär insofern mißverstanden, als er meinte, ich hätte behauptet, die deutsche Reichsregierung habe Konflikte mit dem Ausland herbeigeführt.
Bloß das habe ich gesagt: ist derjenige ein besserer Steuermann oder Staatsmann, der die Klippen vermeidet, oder derjenige, der an den Klippen anstößt und dann das Schiff wieder wegschafft
Von Konflikten habe ich nicht geredet, sondern bloß von Klippen, und ich erklärte den für einen besseren Steuermann, der nicht an Klippen herankommt, sondern in ruhigem, sicheren Fahrwasser bleibt.
Ferner ist in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von dem Jahre 1848 die Rede gewesen.
Wenn damals die deutsche Einheit begründet worden wäre meinte der Herr Staatssekretär —, dann würde wahrscheinlich die Lage Deutschlands jetzt eine entsetzliche sein.
Ich habe dafür bloß die eine Antwort: ich möchte wissen, wie es schlechter sein könnte, als es ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Liebknecht: Das gebe ich zu.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme zu dem Herrn Grafen Behr.
Herr Graf Behr führte Ziffern in Bezug auf die Branntweinsteuer an, von denen er meinte, sie seien nicht richtig gewesen.
Ich habe die Ziffern, welche er angab, nicht genau gehört.
Ich will ihm bloß bemerken: die Ziffern, welche ich verlas, sind einem Organ seiner Partei entnommen, der Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
53 (4.)
„Leipziger Zeitung '', der ich auch die vorhin zitirten Ziffern des Ausgabeetats der letzten 18 Jahre entnommen habe, ich glaube, die Tabelle stand in der Nummer vom vorigen Montag oder Sonnabend.
Was endlich Herrn von Bennigsen anbetrifft, so muß ich ihm zunächst meine Verwunderung ausdrücken, daß auch er mit dem rothen Gespenst zu manipuliren versteht, was ich ihm nicht zugetraut hätte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Ausdruck dieser Verwunderung ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Liebknecht: Nein!
Und ich habe bloß noch eins zu berichtigen.
Es wurde gesagt, daß, wenn wir die sozialdemokratische oder demokratische Republik gründeten, dann Deutschland dieselbe Rolle spielen würde, wie Frankreich 1792 bis 1794, und daß Frankreich damals die friedlichen Monarchien angegriffen habe, und daß wir ähnlich die Welt mit Krieg überziehen würden.
Ich will Herrn Bennigsen bloß das entgegenhalten, was ich ihm schon während seiner Rede zurief: wenn er in die Geschichtsbücher blickt.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich finde, daß Sie das Gebiet der persönlichen Bemerkungen aber wiederum verlassen.
Abgeordneter Liebknecht: Ich wollte bloß bemerken, daß in Pillnitz der Krieg gegen Frankreich beschlossen wurde, und daß Frankreich von den verbündeten Monarchen angegriffen worden ist.
Im übrigen habe ich.


(Glocke des Präsidenten.)
M Präsident: Herr Abgeordneter Liebknecht, bitte, bleiben Sie auf dem Gebiet der persönlichen Bemerkung!
Abgeordneter Liebknecht: Auf dem Gebiet der persönlichen Bemerkungen kann ich nichts weiter richtigstellen.
Ich will also nur noch sagen, ich werde in einem weiteren Stadium der Etatsberathung noch Veranlassung nehmen, eingehend den Herren Angreifern zu antworten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, meine Aeußerungen von gestern sind vielfach heute schief wiedergegeben worden.
Ich behalte mir vor, bei der Spezialdiskussion an geeigneter Stelle sie wieder richtigzustellen.
Nur gegen eines muß ich mich schon heute verwahren.
Nach den Aeußerungen des Herrn von Bennigsen könnte es scheinen, als wenn ich in wegwerfender Weise das war der Ausdruck des Herrn von Bennigsen über die Bedeutung der Marine und über ihre Vertheidigung der Küsten und heimischen Gebiete gesprochen hätte.
(Zuruf: Für den Handel!)
Ja wohl, auch für den Handel.
Meine Herren, ich habe gerade hervorgehoben, daß, wenn jetzt größere Anforderungen an die Marine gestellt werden müssen zum Schutz der Nordsee und Ostsee, unserer Küsten, man um so mehr sich hüten muß, die Kräfte der Marine zu zersplittern und in den kolonialpolitischen Schutzgebieten zu verzetteln.
Das war der Gegenstand meiner Ausführungen.
Was den Schutz des Handels betrifft in den überseeischen Ländern, so habe ich mich auf die Bemerkung beschränkt, daß ich nicht einzusehen vermöchte, wie der sekundäre Zweck eines Schutzes während des Krieges für 4000 Seeschiffe und der Zweck der Kaperei derartig wichtig sei, daß (6) man in diesem Augenblicke neben anderen Aufgaben der Marine sich beeilen müßte, dafür noch eine besondere Flotte geschützter Kreuzer herzustellen.
Präsident: Meine Herren, es liegt Ihnen gedruckt der Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Behr, Dr. von Bennigsen, Dr. von Frege, Freiherr von Huene und Rickert vor auf Verweisung einer Anzahl von Etatstheilen sowie des Anleihegesetzes an die Budgetkommission.
Sie dispensiren mich wohl davon, daß ich diesen Antrag verlese
Ich nehme an, daß mir das erlassen ist.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen und werde, wenn er angenommen ist, und weitere Anträge nicht gestellt werden, annehmen, daß der Rest des Etats ohne Kommissionsberathung im Plenum berathen werden wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem eben bezeichneten Antrage auf Verweisung gewisser Etatstitel an die Budgetkommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soviel ich sehe, Einstimmigkeit.
Danach konstatire ich, daß der Rest des Etats im Plenum zum zweiten Male berathen werden soll.
Meine Herren, der zweite Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188788 (Nr.
5 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet.
Ich darf annehmen, daß der Reichstag die Absicht hat, diese Vorlage an die Rechnungskommission zu verweisen.
Ich konstatire, daß so beschlossen ist.
Der folgende Gegenstand ist die D) erste Berathung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188485 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Borberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
7 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, schließe sie, da niemand sich zum Worte gemeldet hat, und nehme auch hier an, daß, wenn nicht widersprochen wird, diese Vorlage der Rechnungskommission zuzuweisen ist.
Dies konstatire ich.
Vierter Gegenstand: erste Berathung der Rechnung der Kasse der Ober Nechnungskammer für das Etatsjahr 188687, bezüglich desjenigen Theils, welcher sich ans die Neichsverwaltung bezieht (Nr.
11 der Drucksachen).
Die Originalrechnungen mit den Belägen liegen auf dem Tische des Hauses aus.
Ich eröffne die erste Berathung, ich schließe sie und werde auch hier annehmen, daß, da andere Anträge nicht gestellt sind, diese Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen werden soll.
Meine Herren, ich konstatire, daß die Ueberweisung stattgefunden hat.
Folgender Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
6 der Drucksachen).
Die Berathnng wird in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen eine einmalige sein.
Ich eröffne die Berathung, ich schließe sie.
Es ist nicht beantragt worden, diesen Gegenstand einer Kommission zu überweisen; ich konstatire dies, sowie, daß durch die Dar10 54 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1888.
(4) legung in der Denkschrift die gesetzlichen Vorschriften erfüllt sind.
Endlich, meine Herren, kommen wir zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts und des Landeshanshalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188889 (Nr.
9 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung; ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ein Antrag auf Verweisung an die Kommission wird nicht gestellt.
Wir treten demnach in die zweite Berathung der Vorlage ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Niemand meldet sich zum Wort; die Diskussion wird geschlossen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß der Text des Gesetzes angenommen ist.
Ich stelle zur Diskussion die Einleitung und Ueberschrift.
Einwendungen werden auch in dieser Beziehung nicht erhoben; Einleitung und Ueberschrift sind angenommen.
Hiermit ist die Berathung dieses Gegenstandes erledigt, und unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 29., Nachmittags 1 Uhr und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und event, zweite Berathung des Beschlusses des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Anstalten zum Trocknen und Einsalzen ungegerbter (s) Thierfelle, sowie der Verbleiungs-, Verzinnungsund Verzinkungsanstalten in das Verzeichniß der einer besonderen Genehmigung bedürfenden Anlagen (H 16 der Gewerbeordnung für das deutsche Reich) (Nr.
21 der Drucksachen), 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderungen des Gesetzes über die Nationalität der Kauffahrteischiffe und ihre Befugniß zur Führung der Bundesflagge, vom 25.
Oktober 1867 (Nr.
13 der Drucksachen), und 3.
1 Berathung des von den Abgeordneten Rickert und Dr. Hermes eingebrachten Antrags, betreffend die in den Verwaltungen vorgekommenen Verstöße gegen den § 43 Absatz 3, 4 und 5 der Gewerbeordnung für das deutsche Reich, gegen ß 17 des Wahlgesetzes für den deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Bundesgesetzblatt Seite 145 ff.)
und gegen die ZZ 9 und 28 des Reichsgesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
17 der Drucksachen).
Einwendungen gegen die vorgeschlagene Zeit und Tagesordnung werden nicht erhoben; die Sitzungszeit und die Tagesordnung stehen danach fest.
Ich schließe die Sitzung.