Präsident: Meine Herren, auf Grund des § 1 unserer Geschäftsordnung übernehme ich den Vorsitz für die heutige Sitzung und eröffne dieselbe hiermit.
Bevor wir aber in unsere Geschäfte eintreten, dürfte es wohl unser Aller Bedürfniß entsprechen, wenn ich den Gefühlen, die uns in diesem Augenblick bewegen, mit einigen Worten Ausdruck zu geben suche.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Wir stehen innerhalb weniger Monate in tiefer Trauer zum zweiten Male am Grabe unseres Kaisers.
Auf Kaiser Friedrich war die Hoffnung des deutschen Volkes gestellt; jetzt liegt Er in der Gruft nach einer Regierung von wenigen Monaten.
Selten wohl hat ein edler Fürst ein so trauriges Geschick gehabt; selten wohl sind die Hoffnungen eines treuen Volkes so bitter zerstört worden.
Seit langen Jahren haben wir mit Stolz und mit Bewunderung auf die ritterliche Gestalt unseres Kronprinzen geblickt, eingedenk der Thaten, die Er einst für Deutschland vollbracht hatte, voll Dankbarkeit für das warme Herz, Verhandlungen des Reichstags.
Montag den 25.
Juni 1888.
9 welches in Seiner Brust für Deutschland schlug.
Aber größer denn je war unsere Bewunderung für Ihn in der kurzen Zeit, während welcher wir Ihn unseren Kaiser nennen durften, wo wir sahen, wie Er das schwere Leid, welches Gottes Hand Ihm auferlegt hatte, mit einem Heldenmuthe ertrug, der die Tapferkeit, die Er einst auf dem Schlachtfelde gezeigt hatte, weit in den Schatten stellte.
Meine Herren, in dem deutschen Volke brennt das Verlangen, dem Kaiser Friedrich über das Grab hinaus seine Dankbarkeit zu bezeigen für das, was Er zum Heile Deutschlands gethan und gewollt hat.
(Lebhafter Beifall.)
Das deutsche Volk wird diese Schuld der Dankbarkeit dadurch abtragen, daß es in unerschütterlicher Treue zu Kaiser Friedrichs erhabenem Sohn und Erben steht, (Bravo!)
zu unseres jetzt regierenden Kaisers Majestät.
Die Worte, welche Allerhöchstderselbe heute an uns gerichtet hat, werden überall in Deutschland freudigen Widerhall finden.
(Bravo!)
Die Herzen des deutschen Volkes schlagen Ihm vertrauensvoll entgegen; (Bravo!)
möge Gott Ihm Seinen Schutz und Seinen Segen verleihen!
(Bravo!)
Meine Herren, kaffen Sie uns unseren Gefühlen dadurch Ausdruck geben, daß wir den Ruf, den wir heute in feierlicher Stunde erschallen ließen, nochmals wiederholen: Seine Majestät der deutsche Kaiser, König Wilhelm von Preußen, lebe hoch!
abermals hoch!
zum dritten Male hoch!
(Der Reichstag stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Bis zur Konstituirung des Reichstags berufe ich die Herren Abgeordneten Graf von Kleist-Schmenzin, vr.
Meyer (Jena), Dr. Hermes und Graf Adelmann von Adelmannsfelden zu Schriftführern.
Ich bitte die Herren, an meiner Seite Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Geschäftsordnung bestimmt in § 2, daß der Reichstag durch das Loos in 7 Abtheilungen von möglichst gleicher Zahl zu vertheilen ist.
Wir würden jetzt diese Verlosung vorzunehmen haben.
Im Anschluß an die seit langer Zeit bestehende Praxis schlage ich Ihnen aber vor, das interimistische Büreau mit der Vornahme der Verlosung zu beauftragen; das Resultat derselben würde Ihnen demnächst durch den Druck mitgetheilt werden.
Damit ist der Reichstag einverstanden.
Wegen der Konstituirung der Abtheilungen behalte ich mir das weitere noch vor.
Dann, meine Herren, haben wir zum Namensaufruf zu schreiten; ich bitte die Herren Schriftführer, denselben vorzunehmen.
2 10 Reichstag.
1.
Sitzung.
Montag den 25.
Juni 1888.
Ich bitte diejenigen Herren, deren Namen aufgerufen wird, mit „hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A. Ich erlaube mir, um möglichste Ruhe zu bitten, damit die Schriftführer den Namensaufruf vornehmen können.
(Der Namensaufruf beginnt.)
Meine Herren, ich bitte nochmals um etwas mehr Ruhe.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Meine Herren, ich bitte wiederholt um Ruhe, da die Herren Schriftführer mit ihrer Stimme nicht durchzudringen vermögen.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Ich bitte das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Ackermann.
Dr. Adae.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
Graf von Arnim.
Graf von Ballestrem.
Dr. Barth.
Baumbach (Altenburg), Dr. Baumbach (Berlin).
Baurschmidt.
Bayha.
Beckmann.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
Bender.
Dr. vonBennigsen.
Bergmann.
Berling.
von Bernuth.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Boeckel.
Boehm.
Dr. Böttcher.
Bohtz.
Dr. Born.
Borowski.
von Brand.
Brand, von Bredow.
Broemel.
Brünings.
Buddeberg.
BuderuS.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl.
Dr. Bulle.
Freiherr von Buol.
Burkardt.
von Busse.
Buxbaum.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
Prinz zu CarolathSchönaich.
Cegielski.
Graf von Chamars.
Dr. von Chelmicki.
von Christen.
Clauß.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
von Colmar.
Dr. von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dr. Deahna.
Freiherr von Degenfeld.
Dr. Delbrück.
Delius.
Deuringer.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
Dietz von Bayer, von Dietze (Barby).
Dissens.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dommes.
Graf Douglas.
Dr. Drechsler.
Graf von Droste zu Vischering.
Duvigneau.
Freiherr von Eckardstein.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Engler.
Dr. Enneccerus.
Dr. Esser.
Fehling.
Feustel.
Fieser, von Fischer, von Flügge.
Dr. von Forckenbeck.
Francke.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. von Frege.
Freiherr von Friesen.
Fritzen, von Funcke.
Graf von Galen.
Gamp.
Gebhard, von Gehren.
Geibel.
Dejanicz vonGliszczynski.
Goeser.
Dr. Goetz.
von Goldfus.
Goldschmidt.
Gottburgsen.
Graf.
von Gramatzki.
von Grand-Ry.
Gröber.
Grub.
Grumbt.
Günther (Naümburg).
Günther (Sachsen).
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Haarmann.
Haberland.
Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Haupt.
Haus.
Hegel, von Helldorff.
Henneberg.
Henning.
Dr. Hermes.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hildebrand.
Hitze.
Hobrecht.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Rudolstadt).
Hoffmann (Sachsen).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtz.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
Hultzsch.
Jahns.
Johannsen.
Kalle, von Kardorff.
von Kehler.
Keller (Württemberg).
Kersting, von Kessel.
Kleine, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klose.
Klotz.
Klumpp.
Kochann.
Dr. Kohli.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Kulemann.
Dr. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Kurtz.
Graf Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leemann.
Lehner.
Lender.
Dr. von Lengerke.
Lerche.
1 Lerzer.
1 Letocha.
Leuschner (Eisleben).
Leuschner (Sachsen), 1 von Levetzow.
Dr. Lieber.
Limbourg.
Dr. Lingens.
Lohren.
Lorenzen.
Lucius, von Lüderitz.
1 Lüders.
1 Maager.
Freiherr von Maltzahn Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Menken.
1 Menzer.
1 Merbach.
Metzner.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Miguel.
Graf von Mirbach.
Dr. Graf von Moftke.
Mooren.
Dr. Moufang.
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Weimar).
Münch.
Munckel.
Dr. von Mycielski.
Freiherr von Neurath.
Nickel.
Niethammer.
1 Noppel.
1 Oechelhäuser.
von Oertzen-Brunn.
von Oertzen-Parchim.
Dr. Oetker, von Oheimb.
Dr. Orterer.
Freiherr von Ow.
Panse.
Parey.
Dr. Perger.
Peters.
Dr. Petri.
Pfähler.
Pfafferott, von Polczynski.
Poll.
Ponschab.
Graf Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing), von Puttkamer-Plauth.
Racke.
Fürst Radziwill.
Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt.
von Reden.
Reich, von Reinbaben.
Reindl.
Retemeyer.
Richter.
Rickert.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Dr. Rudolphi.
Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde.
von Saldern-Plattenburg.
Dr. Sattler.
Dr. Scheffer.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schmidt (Eichstädt).
Schmieden Schneider, von Schöning.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schultz.
Scipio.
Sedlmeyer.
Senestrey.
Dr. von Seydewitz.
Seyfarth.
Siegle.
Dr. Siemens.
Smiths.
Prinz zu SolmsBraunfels.
Spahn.
Staelin.
Staudy.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
von Steinrück.
Stephanus.
Stöcker (Siegen).
Stötzel.
Graf zu StolbergWernigerode.
Graf zu Stolberg Stolberg.
von Strombeck.
Struckmann.
Szmula.
von Taenzl-Tratzberg.
Temper.
Freiherr von Tettau.
Thomsen.
Timmermann.
Trimborn.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
1 Dr.
Virchow.
Weber.
Dr. Websky.
von Wedell-Malchow.
von WedellPiesdorf.
Freiherr von Wendt.
Wenzel, von Weyrauch.
Wichmann.
Wildegger.
Dr. Windthorst.
Dr. Witte.
Witzlsperger.
Woermann.
1 Wolf.
von Wrisberg.
Wunnerlich.
Präsident: Meine Herren, der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 312 Abgeordneten ergeben.
(Bravo!)
Das Haus ist damit beschlußfähig.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich glaube, daß wir alle wünschen, die Geschäfte des Reichstags möglichst rasch zu erledigen, und dazu kann wesentlich beitragen, wenn wir die Formalien etwas abkürzen.
Ich möchte Ihnen daher proponiren, daß wir das Büreau durch Akklamation konstituiren, und ich beantrage zunächst, daß wir die drei Präsidenten, den Herrn von Reichstag.
1.
Sitzung.
Montag den 25.
Juni 1888.
111 Wedell-Piesdorf, den Herrn I) i-.
Buhl und den Herrn von Unruhe-Bomst, per Akklamation wieder wählen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, Sie haben den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gehört.
Ich frage zunächst, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die drei Präsidenten des Hauses durch Akklamation gewählt werden.
(Pause.)
Das geschieht nicht.
Ich frage sodann, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die drei Präsidenten der vorigen Session, nämlich ich zum Präsidenten, der Herr Abgeordnete Dr. Buhl zum ersten Vizepräsidenten, und der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst zum zweiten Vizepräsidenten, wiedergewählt werden.
(Pause.)
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich konstatire daher, daß wir drei Genannten gewählt sind.
Ich erkläre meinerseits, daß ich die Wahl annehme mit großem Dank für Ihr Vertrauen und mich bemühen werde, in der hoffentlich kurzen Session, die uns bevorsteht, meine Pflichten gewissenhaft zu erfüllen.
(Bravo!)
Ich richte die Frage an den Herrn Abgeordneten Dr. Buhl, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich nehme Ihre Wahl dankend an.
Präsident: Ebenso an den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Ich nehme die Wahl mit Dank an.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort nochmals der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: In gleicher Weise proponire ich die Wiederwahl der früheren Schriftführer.
Die früheren Schriftführer waren: Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Dr. Bürklin, Freiherr von Buol, Dr. Hermes, Graf von Kleist-Schmenzin, Dr. von Kulmiz, Dr. Meyer (Jena) und Wichmann.
Ich beantrage, diese Herren per Akklamation als Schriftführer wieder zu wählen.
Präsident: Ich frage, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß Wahl der Schriftführer durch Akklamation vollzogen wird.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Es erhebt sich auch kein Widerspruch gegen die in Vorschlag gebrachten Personen; ich konstatire daher, daß die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst genannten acht Herren Abgeordneten zu Schriftführern gewählt sind.
Zu Quästoren ernenne ich den Herrn Abgeordneten Kochann und den Herrn Abgeordneten Francke.
Ich darf voraussetzen, daß die Herren bereit sind, dieses Amt zu übernehmen.
Meine Herren, hiermit ist der Reichstag konstituirt.
Ich werde nicht Unterlasten, Seiner Majestät dem Kaiser davon die vorgeschriebene Meldung zu machen.
Ich bitte nunmehr den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der im Personalbestand der Reichstagsmitglieder vorgegangenen Veränderungen vorzulesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von KleistSchmenzin: Im 3.
Arnsberger Wahlkreise ist an Stelle des Herrn Dr. Reinhold, welcher sein Mandat zum Reichstage im Monat Februar niedergelegt hat, Herr Dr. Langerhans zu Berlin zum Reichstagsabgeordneten gewählt worden.
Im 5.
Frankfurter Wahlkreise ist an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Herrn von Waldow-Reitzenstein der Rittergutsbesitzer Herr Bohtz auf Schmagorei bei Drosten gewählt worden.
Das Reichstagsmandat im 6.
Berliner Wahlkreise, welches durch den Schriftsteller Herrn Hasenclever vertreten war, ist durch Niederlegung erledigt; der Herr Reichskanzler ist sofort nach dem Bekanntgeben der Niederlegung um Veranlassung einer Neuwahl ersucht worden.
Präsident: 1 Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf zu Dohna-Finckenstein für 2 Tage, Heflestedt, Landes, Dr. Simonis, Dr. von Grävenitz für 3 Tage, Kraemer, Graf von Schönborn Wiesentheid für 5 Tage, Ampach für 8 Tage zur Vollendung einer Kur, Freiher von Gagern, Nobbe, von Sperber für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, Dr. von Marquardsen, Dr. von Schlieckmann, Zeitz, Dr. Römer, Pezold, Freiherr von Gruben für dieselbe Zeit wegen Krankheit, Erbgraf zu Neipperg für dieselbe Zeit wegen Krankheit in der Familie.
Für längere Zeit bitten um Urlaub die Herren Abgeordneten: Freiherr von Pfetten für 14 Tage wegen Familienangelegenheiten; Seybold für 4 Wochen wegen Krankheit.
Die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Dr. Bamberger, Graf von Bernstorff, Saro, Schmidt (Elberfeld), Schuster, von Wurmb.
Meine Herren, es dürfte angezeigt sein, daß der Reichstag die Thronrede, welche wir heute vernommen haben, in einer Adresse beantwortet.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, zu beschließen, daß eine Adresse an Seine Majestät den Kaiser und König gerichtet werde, und mich zu beauftragen, morgen dem Reichstage den Entwurf dieser Adresse zu unterbreiten.
Es wird diesem Vorschlage von keiner Seite widersprochen; ich konstatire daher, daß derselbe von dem Reichstage angenommen ist.
Sodann, meine Herren, möchte ich Ihnen vor 12 Reichstag.
1.
Sitzung.
Montag den 25.
Juni 1888. schlagen, Ihr Präsidium zu beauftragen, Ihrer Majestät der Kaiserin, Ihrer Majestät der verwittweten Kaiserin Victoria und Ihrer Majestät der verwittweten Kaiserin Augusta die tiefgefühlte Theilnahme des Reichstags auszudrücken.
(Bravo!)
Der Reichstag hat diesen Auftrag dem Präsidium ertheilt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Beschlußfassung über eine Adresse an Seine Majestät den Kaiser und König.
Mit dieser Tagesordnung ist der Reichstag einverstanden.
Die Abtheilungen berufe ich zu ihrer Konstituirung auf morgen, eine viertel Stunde vor der Plenarsitzung.
Ich schließe die Sitzung.