Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen die Ergänzung des dem Reichstag vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Müller (Sangerhausen) für 5 Tage, Ulrich und von Hülst für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow, für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung die folgenden Herren angemeldet: die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräthe Schröder und von Lenthe, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Kayser, der Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Dr. Loewe, die Königlich preußischen Geheimen Regierungsräthe Freiherr Senfft von Pilsach und Dr. von Bitter, der Königliche Ober-Landesgerichtsrath Dr. Lucas und der Königliche Regierungsaffefsor von Jonquisres.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der GiltigkeitsVerhandlungen des Reichstags.
dauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen (6) Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
71 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe geglaubt, daß seitens der verbündeten Regierungen der Versuch gemacht werden würde, das, was in der Begründung des zur Berathung vorliegenden Gesetzentwurfs versäumt ist, nachzuholen, nämlich denselben überhaupt zu begründen; denn es wird wohl kaum jemand im ganzen Lande existiren, der das, was uns seitens der verbündeten Regierungen vorgelegt ist, als eine Begründung anzusehen vermag.
Meine Herren, bei der Verlängerung und Verschärfung eines Gesetzes, welches zahllose Masten der besten Bürger unseres Landes rechtlos macht (Heiterkeit); bei der Verlängerung und Verschärfung eines Gesetzes, welches Noth und Elend in tausende und abertausende von Familien hineinträgt; bei der Verlängerung eines Gesetzes, dessen Handhabung bisher nachgewiesenermaßen trotz der Versicherung der Vertreter der verbündeten Regierungen in der unloyalsten Weise gehandhabt worden ist, (Rufe: Nein!)
bei einem solchen Gesetz, denke ich, wäre es nothwendig gewesen, wenigstens den Versuch einer Begründung zu machen.
Denn daß die Begründung, die uns hier vorliegt, so haltlos und nichtssagend ist, wie irgend jemals etwas dem Reichstag vorgelegt wurde, darüber wird kein Zweifel im Hause bestehen können.
Meine Herren, die Begründung versucht, wie es ja wiederholt seitens der Regierung und auch von der ihr verbündeten Presse geschehen ist, den Nachweis für die Nothwendigkeit der Verlängerung und Verschärfung des (v) Sozialistengesetzes dadurch zu führen, daß sie behauptet, die Sozialdemokraten seien die Verbündeten der Anarchisten, die Sozialdemokraten fördern anarchistische Verbrechen; und weil selbstverständlich gegen die Sozialdemokratie als solche ein dahin begründeter Vorwurf nicht erhoben werden kann, versucht man dieselbe damit zu treffen, daß man ihr Dinge andichtet, die von uns zu Dutzenden von Malen zurückgewiesen worden sind, die, wie jeder Einzelne, der unbefangen die Sache beurtheilt, zugeben muß, seitens der sozialdemokratischen Partei niemals verübt noch gebilligt worden sind.
Meine Herren, nachdem nun das Sozialistengesetz nahezu zehn Jahre in Kraft gewesen ist, nachdem die Häufung von Elend, die das Sozialistengesetz über einen großen Theil der deutschen Bürger gebracht hat, vor Ihren Augen sich vollzogen hat, muß die Regierung in ihrer angeblichen Begründung, trotzdem sie ja zuerst behauptet, daß das Sozialistengesetz im großen und ganzen seine Wirkungen nicht verfehlt hätte, gleich zugeben, daß dasselbe aber nicht ausreichend gewirkt hat, um dasjenige, was damit getroffen werden sollte, zu verhindern.
Ja, meine Herren, das ist ganz natürlich.
Es hätte von vornherein jeder einsichtsvolle und weise Staatsmann sich sagen müssen, daß ein Gesetz, welches auf der Willkür der Polizei bastrt, daß ein Gesetz, welches Kampfmittel nothwendigerweise zur Folge haben muß, die vor der Gerechtigkeit nicht Stand halten, keinen Nutzen haben kann, am wenigsten aber einen Nutzen haben kann gegen die Ideen, gegen die hohen und heiligen Bestrebungen, welchen die Sozialdemokratie seit ihrem Bestehen sich hingegeben, gegen die Ideen, die Verbesserung des Loses der Armen herbeizuführen.
Meine Herren, gestatten Sie mir, in kurzen Zügen Ihnen das auseinanderzusetzen, was das Sozialistengesetz bewirkt hat, ja, wie es nothwendigerweise wirken mußte.
Das Sozialistengesetz hat nicht die Entwickelung der 74 528 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
(L.) Sozialdemokratie gehemmt; das Sozialistengesetz hat nicht etwa diejenigen Bestrebungen, die vermittelst dieses Gesetzes getroffen werden sollen, verhindert, sondern es hat Blüthen gebracht, die, wie ich fest überzeugt bin, jeder einzelne in diesem Hause mit mir beklagt.
Aber, meine Herren, während die bisherigen Befürworter des Sozialistengesetzes die schwere Schuld auf sich geladen haben, durch die Zustimmung zu diesem Gesetz diese Folgen hervorzurufen, sind wir es gewesen, die von Anfang an darauf hingewiesen haben, welche Folgen nothwendigerweise ein solches Gesetz hervorrufen muß.
Und was die verbündeten Regierungen und mit ihnen die Mehrheit des Hauses bekämpfen will, den Anarchismus, diesen Anarchismus, meine Herren, so weit überhaupt in Deutschland von Anarchismus die Rede sein kann, hat das Sozialistengesetz erzeugt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Sozialistengesetz ist der Vater des Anarchismus und nicht die Sozialdemokratie.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin in der Lage, Ihnen das nachzuweisen, und ich rathe Ihnen, meine Herren, sich Ihr Lachen aufzusparen bis nachher; ich werde Ihnen Dinge vortragen, bei denen, wie ich überzeugt bin, selbst Sie von der Rechten nicht mehr lachen werden.
Meine Herren, das Sozialistengesetz sollte die Autorität der Behörden stützen; es sollte die sogenannten gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie verhindern!
Nun, wenn von irgend einem Gesetz das Gegentheil eingetreten ist von dem, was es bewirken sollte, dann ist dies bei dem Sozialistengesetz der Fall.
Es gibt kein Gesetz in der ganzen Welt, welches die Autorität aller Kreise ärger untergräbt als gerade das Sozialistengesetz, und ich kann mich dabei auf Zeugen berufen, die weit ab von meiner Partei stehen, ja, (S) auf Zeugen, die sich der Beschlußfassung bei diesem Gesetz mit schuldig gemacht haben.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, doch gefälligst nachzulesen, was der Herr Abgeordnete Graf Moltke allerdings bei einer anderen Gelegenheit über die Zustände gesagt hat, die dadurch entstehen, wenn man jede öffentliche Meinungsäußerung einer Partei im Lande gewaltsam unterdrückt.
Ich erinnere Sie, daß der Herr Abgeordnete Graf Moltke es war »der gelegentlich seiner Besprechung über die früheren Polenprozesse ausgeführt hat, daß es ihm ganz natürlich erscheint, daß die Leute, die von der Polizei verhindert worden sind, öffentlich ihre Meinung zu sagen, die bewacht worden sind in ihren Versammlungen von Spionen, daß diese Leute mit Naturgewalt in die Geheimniskrämerei hineingetrieben worden sind und daß diese Leute, weil sie das Unschuldigste nicht mehr öffentlich thun konnten, das Schuldigste nun im Geheimen getrieben haben.
Meine Herren, Autorität, Achtung vor der Autorität kann überhaupt nur da sein, wo man Achtung vor dem Recht und vor der Gerechtigkeit hat.
Die Handhabung des Sozialistengesetzes aber zeigt, wie ich in meinen späteren Ausführungen Ihnen nachweisen werde, auf das allerdeutlichste, daß dieses Gesetz gemißbraucht worden ist zur Erzeugung von Verbrechen, und daß die Schuld für diese Thatsache denjenigen Männern aufzuerlegen ist, die von Amtswegen behördlicherseits berufen sind, darüber zu wachen, daß Ordnung und Ordnungsliebe, Recht und Gerechtigkeit im Lande herrschen.
Ich habe, als es sich um die vorige Verlängerung des Sozialistengesetzes handelte, Ihnen von dieser Stelle den Nachweis führen können, daß hier in Berlin ein Beamter des Polizeipräsidiums es gewesen ist, der die Berliner Arbeiter aufgereizt hat zu Gewaltthaten, der die Berliner Arbeiter verleiten wollte zu Dynamitattentaten; ich habe Ihnen nachgewiesen, meine Herren, daß dieser Mann es gewesen ist, der eine Anzahl von Arbeitern dadurch in Differenzen mit dem Gesetz hat bringen wollen, daß er ihnen zugeredet hat zu Verbrechen und thatsächlich selbst Majestätsbeleidigungen ver- (6) übt hat.
Der Herr Minister von Puttkamer hat damals, als ich diesen Mann hier entlarvte, ihn sehr in Schutz genommen, indem er ihn als einen pflichttreuen Beamten hinstellte, als einen Beamten, der seine Schuldigkeit im höchsten Maße thut, trotzdem der Herr Minister von Puttkamer beim Eingänge seiner Ausführungen zugeben mußte, daß eben dieser pflichttreue Beamte sich unter falschem Namen in einen Arbeiterverein eingeschlichen hat, um dort ungestört und unerkannt seine dunklen Thaten zu vollbringen.
Als diese Dinge hier im Reichstag zur Verhandlung kamen, da war, wie ich glaube ich darf das wenigstens aus den Mittheilungen schließen, die mir damals privatim, ich möchte sagen, von allen Seiten des Hauses, gemacht worden sind darüber kein Zweifel, daß dieser Sache auf das allerenergischste auf den Grund gegangen werden müsse.
Es war kein Zweifel darüber, daß gegenüber den Nachweisungen, die ich mit Nennung von Namen belegte, eine Untersuchung gegen den Beamten hätte eingeleitet werden müssen, und, meine Herren, ich möchte behaupten, in jedem anderen Staate der Welt, so weit er sich überhaupt zu den zivilisirten rechnet, wäre das geschehen.
In Deutschland natürlich, unter dem Regime des Herrn Ministers von Puttkamer, hat man den Spieß umgekehrt, und hat nicht gegen den angeschuldigten Beamten die Untersuchung eröffnet, um festzustellen, ob das, was über ihn behauptet worden, wahr ist, sondern man hat die Zeugen in Untersuchung genommen wegen Beleidigung dieses angeblich pflichttreuen Beamten.
Wenn wir nicht hinreichende Erfahrungen mit Herrn von Puttkamer gemacht hätten, wenn wir nicht klug genug gewesen wären, einen Theil der Zeugen nicht zu nennen, diese Leute in die Möglichkeit zu bringen, vor Gericht wirklich als Zeugen zu figuriren, dann wären nicht jene zwei Zeugen, die ich Ihnen genannt habe, unter Anklage gestellt worden, sondern alle acht Zeugen, und dann wäre es allerdings nicht möglich gewesen, vor Gericht den Nachweis der Richtigkeit zu führen.
(0) Aber, meine Herren, wir waren, wie gesagt, einsichtig genug, diesen Ausgang vorauszusehen, und die Verhandlung, die dann hier beim Schöffengericht geführt worden ist, hat so recht deutlich bewiesen, wie nothwendig und richtig es war, in diesem Sinne zu operiren.
Das Schöffengericht hat einfach den sozialdemokratischen Zeugen, die in vollster Uebereinstimmung wie es auch übrigens gar nicht anders möglich war das, was sie mir durch ihre Unterschrift bekundet hatten, auch vor Gericht bezeugten, keine Glaubwürdigkeit beigemessen, dagegen hat das Schöffengericht angenommen, daß das Zeugniß des Ministers von Puttkamer, der den Jhring-Mahlow als pflichttreuen Beamten hinstellte, vollwiegend genug sei, um die thatsächliche Feststellung zu ermöglichen, daß die sozialdemokratischen Zeugen dem Herrn Jhring-Mahlow eine schwere Beleidigung zugefügt dadurch, daß sie seine Schuftereien, seine Verbrechen einem Reichstagsabgeordneten mitgetheilt haben.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, ich nenne das mit voller Ueberlegung so, wie ich es bezeichnet habe.
Wenn ein Beamter Leute zu Verbrechen anreizt, so verdient dieses Vorgehen die Bezeichnung, die ich ihm gegeben habe.
Die beiden Zeugen, die ich Ihnen damals nannte, wurden seitens des Schöffengerichts wegen Beleidigung eines Beamten zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.
Selbstverständlich wurde die Berufung eingelegt, und in der Berufungsinstanz des hiesigen Landgerichts bekam das Ding allerdings ein etwas anderes Aussehen; in der Berufungsinstanz wurden die beiden Angeklagten nach, wie ich hervorhebe, außerordentlich kurzer Berathung des Gerichtshofes und das ist doch ein Zeichen dafür, meine Herren, daß innerhalb des Gerichtshofes kein Zweifel darüber bestand, wie das Urtheil zu fällen war —, nach außerordentlich kurzer BeReichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
529 () rathung des Gerichtshofes wurden diese beiden Leute freigesprochen; damit war nicht nur die Freisprechung jener beiden Leute konstatirt, damit war auch die Verurtheilung des Herrn Jhring-Mahlow ausgesprochen (Widerspruch rechts) die Verurtheilung des Herrn Jhring-Mahlow ausgesprochen, indem das Landgericht anerkannt hat, daß für alles, was die Zeugen gesagt, sie den Beweis der Wahrheit erbracht haben.
Und was in der Zwischenzeit durch die Berliner Presse gegangen ist, was darauf hingedeutet hat, daß seitens der Behörden das Wiederaufnahmeverfahren gegen das Urtheil eingeleitet werden würde ja, weshalb hat man es nicht gethan, warum hat man jetzt nahezu zwei Jahre über diese Dinge vergehen lassen, wenn man so sehr überzeugt war von der Möglichkeit, nachweisen zu können, daß jene Leute vor Gericht falsch ausgesagt haben
weshalb hat man nicht vor der höheren Instanz das Wiederaufnahmeverfahren versucht
Ich glaube, wir brauchen darüber gar nicht im Zweifel zu sein, warum man das nicht gethan hat; man ist doch schließlich zu der Ueberzeugung gekommen, daß es nichts nutzt.
Wenn aber die Herren aus den Polizeibehörden sich nochmals die Quittung seitens irgend eines Gerichts geben lassen wollen: wir haben nichts dagegen.
Ich behaupte nur, man hat nachgerade eingesehen, daß die Thatsachen, welche hier behauptet worden sind durch das Zeugniß von acht ehrlichen, unbescholtenen Männern, nicht aus der Welt zu schaffen sind; und zu bewundern ist nur das Eine, daß Herr Jhring-Mahlow sich noch in dem Vertrauensposten befindet.
Zu bewundern ist, daß dieser selbe Mann, von dessen unheilvoller Thätigkeit man hier in Berlin sich überzeugen konnte, dieselbe Rolle jetzt in dem Posenschen Prozeß gespielt hat, allerdings Schulter an Schulter mit einem ihm vollständig ebenbürtigen Herrn, einem anderen Kriminalschutzmann, dem Herrn Naporra.
Meine Herren, wenn Sie in den letzten Tagen das Plaidoyer des Staatsanwalts in Posen gelesen, so werden Sie gefunden haben, daß er sein ganzes Plaidoyer auf den Schultern der Polizeizeugen aufbaut; es basirt auf dem Zeugniß der Herren Jhring-Mahlow und Naporra.
Und wie ich Ihnen nachgewiesen habe, wie glaubwürdig JhringMahlow erscheint, so ist von dem Posenschen Gericht konstatirt worden, daß Herr Naporra nicht einen Schuß Pulver mehr werth ist, als sein Kollege Jhring-Mahlow.
Herr Naporra war es, der gelegentlich einer Auflösung einer Versammlung in die Wohnungen von Berliner Arbeitern gestürzt ist und gesagt hat: kommt herunter und schlagt die Schutzleute, die auf der Straße sind, todt; Herr Naporra ist derjenige, der gesagt hat, wenn jetzt 1848 wäre, so würde das Volk die Schutzleute todtschlagen; er ist derjenige gewesen, der einem der Posener Angeklagten auf dem Bahnhof einen richtigen Judaskuß gegeben hat, der ihn umarmte und ihm ein Packet Zigarretten mit auf die Reise gegeben hat, aus welchen sich nachher eine Partie „Sozialdemokraten ''entpuppt hat.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, die Dinge, die ich Ihnen erzähle, sind vor dem Gerichte konstatirt worden.
Es ist ferner vor dem Posener Gericht konstatirt worden, daß Naporra sich auf das Zeugniß eines Mannes berufen hat, daß Naporra einen Mann einen Eid hat schwören lassen, indem der Betreffende beschworen hat, er kenne den Naporra bloß oberflächlich, während es sich herausgestellt hat, daß dieser Zeuge, der zu Gunsten Naporas aussagen sollte, sein eigener Schwager ist.
(Zuruf des Abgeordneten Frohme: Lachen Sie doch, meine Herren!)
Wenn man diese Dinge vor seinen eigenen Augen sich abspielen sieht und Tag für Tag miterlebt; wenn man sieht, (6) wie von Beamten der Polizei das in den arbeitenden Klaffen wohnende Pflichtgefühl, sich den bestehenden Gesetzen gemäß zu verhalten, bekämpft wird, dann, meine ich, muß doch jeder einzelne sich die Frage vorlegen: wie ist es überhaupt möglich, daß die verbündeten Regierungen nicht allein die Verlängerung dieses Gesetzes, sondern sogar eine sehr erhebliche Verschärfung beantragen
Meine Herren, gestatten Sie mir im Anschluß an die Schilderung der Geheimpolizisten, die ich Ihnen eben gemacht habe, doch auf die Worte hinzuweisen, die der Herr Reichskanzler selbst über das Treiben der Geheimpolizei einmal geäußert hat.
Meine Herren, ebenso wie der Herr Reichskanzler uns das Zeugniß ausstellen konnte, daß manches, was die Sozialdemokraten wollen, gut ist, ebenso stehe ich nicht an, ihm das Zeugniß auszustellen, daß er manchmal auch recht richtige Anschauungen hat (Heiterkeit) und manchmal den Nagel auf den Kopf trifft.
Und, meine Herren, den Nagel auf den Kopf getroffen hat der Herr Reichskanzler mit seiner Aeußerung über die Geheimpolizisten, wenn er sagt: Die Polizeiagenten aus Mangel an Stoff lügen und übertreiben unverantworlich, und wenn er ferner sagt: Der unangenehmste Bundesgenosse unserer Gegner ist der wetteifernde Ehrgeiz unserer Polizeibeamten, Verschwörungen zu entdecken und die Resultate ihrer Bemühungen, sowie die beabsichtigten und verhinderten Verbrechen in einer Weise aufzuputzen, daß man den eingeschüchterten Gemüthern im bengalischen Feuer eines ununterbrochenen Retters der Krone und der Gesellschaft aus haarsträubenden Gefahren erscheint.
Das, meine Herren, ist ganz richtig, nur trifft dieser gerecht- (v) fertigte Vorwurf des Herrn Reichskanzlers, den er damals erhoben hat, nicht jene untergeordneten Beamten, die aus übertriebenem Diensteifer in der Absicht, ihren Vorgesetzten als tüchtige Menschen zu erscheinen, sich zu Uebertreibungen und Lügen hinreißen lassen, sondern er trifft mit voller Wucht das System, unter dem es überhaupt möglich ist, daß solche Beamte existiren.
Schon vor zwei Jahren habe ich an dieser Stelle die Anklage gegen das System Puttkamer erhoben, daß es unter diesem System möglich geworden ist, das von aller Welt, in allen Ländern verachtete Institut der aAents provooatsurs in Preußen und Deutschland zu einer Blüthe zu bringen, in welcher es in den schlimmsten Zeiten Frankreichs nicht gewesen ist.
Meine Herren, das ist die eine Seite der Wirkungen des Sozialistengesetzes, und das ist eine Wirkung, die nach meiner Ueberzeugung sich ganz naturgemäß aus diesem Ausnahmegesetz entwickeln mußte.
Wenn Sie sich nun erinnern, mit welcher Wärme der Herr Minister von Puttkamer hier im Reichstag dafür eingetreten ist, daß die Behörden es als ihre Ehrenpflicht erachten werden, dieses Gesetz von dem er selbst zugab, daß es außerordentlich geeignet sei, viele Menschen ins Unglück zu stürzen mit der äußersten Loyalität zu handhaben, dann gestatten Sie mir, Sie darauf hinzuweisen, in welcher Weise die Ausweisungen aus den sogenannten kleinen Belagerungszustandsbezirken in der That gehandhabt worden sind.
Meine Herren, wir stehen heute vor Ihnen mit einem so unendlichen Material belastet, wir könnten über die Dinge, wie sie sich unter der Wirksamkeit des Sozialistengesetzes gestaltet haben, so lange vor Ihnen reden, daß selbst bei allem Willen Ihrerseits, eingehend und ganz genau die Wirkungen dieses Gesetzes zu prüfen, es nicht möglich wäre, einfach aus Mangel an physischer Kraft.
Wenn wir Ihnen das alles vortragen wollten, was sich im Laufe der Zeit über die 74 530 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
() Handhabung des Sozialistengesetzes ausführen ließe, so würden nicht nur wir die physische Kraft verlieren, Ihnen das vorzutragen, sondern Sie würden ganz naturgemäß, ohne daß Ihnen daraus ein Vorwurf gemacht werden könnte, den Ausführungen nicht genügende Aufmerksamkeit schenken können, weil Sie erdrückt würden unter der Wucht, unter der Fülle dieses Materials.
Wir haben uns deshalb entschlossen, Ihnen einige markante Fälle in einer kurzen Denkschrift zugehen zu laßen, die, wie ich hoffe, in all Ihren Händen sich befindet, und die, wie ich ferner hoffe, einer Würdigung von Ihnen unterzogen worden ist.
Meine Herren, ich könnte in diesem Moment die Liste der Leute, die auf Grund des Sozialistengesetzes ruhelos von Stadt zu Stadt gehetzt werden, die Liste der Leute, denen man durch die fortwährenden Ausweisungen aus dem Bezirk, in den sie eben gekommen sind, die Möglichkeit des redlichen und ehrlichen Erwerbs genommen hat, sehr verlängern.
Wir könnten Ihnen nicht nur vortragen von den Fällen Christensen, Keßler, Kayser; wir könnten diese Liste verlängern durch die Namen Windthorst (Breslau), Michelsen (Nordhausen).
Es sind dies alles Leute, denen, abgesehen von dem einen Fall, auf den ich gleich kommen werde, nichts weiter zur Last gelegt worden ist, als daß sie für ihre Ueberzeugung mannhaft eingetreten sind, als daß sie in dieser Ueberzeugung standhaft gekämpft haben, und daß sie für ihre Ueberzeugung diejenigen Opfer auf sich genommen haben, die in unserer heutigen Gesellschaft leider zu tragen diejenigen berufen sind, die für höhere Zwecke kämpfen als für die Zwecke, die heute in der deutschen Gesetzgebung zur einzigen Geltung gelangt sind, nämlich für die Zwecke der materiellen Interessen, für die Zwecke der höchsten Jnteressenpolitik.
Meine Herren, der Schriftsteller Christensen, der aus gewiesen worden ist, weil er derjenige war, der Veranlassung zu der Debatte Jhring-Mahlow hier im Reichstage gab, ist von hier nach Sachsen gekommen, und es ist interessant, (L) dabei zu erfahren, daß die sächsischen Polizeibehörden ihm rundweg erklärt haben, als er nach Sachsen kam: ja, mein lieber Freund, Sie sind aus Berlin ausgewiesen, hier dürfen Sie auch nicht reden, hier dürfen Sie auch für Ihre Ueberzeugung nicht thätig sein.
Meine Herren, Sie haben aus der Darstellung gelesen, daß Christensen seinem Vaterlande schließlich den Rücken kehren mußte unter Verhältnissen, wie sie ja der Herr Minister von Puttkamer in seiner Vorlage für alle diejenigen Sozialdemokraten wünscht, die es wagen, seiner Ansicht zuwider sich mit der Vertretung von Ueberzeugungen zu befaßen, die sie für richtig halten, die er für „gemeingefährlich ''ansieht.
Als vor nahezu zwei Jahren diese Dinge hier passirten, war noch von den verschiedensten Seiten im Hause die Meinung geltend, daß der Z 28 des Sozialistengesetzes in der That nur angewendet werden dürfe auf Leute, denen die sogenannten gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie nachgewiesen seien.
Nun werden sich ja viele von Ihnen des früheren Kollegen Kayser noch erinnern, und nun frage ich Sie, ob Kayser in seinem ganzen öffentlichen Auftreten jemals auch nur der Spur eines Verdachtes Raum gegeben hat, daß in seinem Auftreten diejenigen Bestrebungen, von denen der Herr Minister von Puttkamer sprach, gefunden werden könnten.
Meine Herren, es bleibt aber, wie es ja ebenfalls unter der Wirkung eines Polizeigesetzes begreiflich ist, nicht allein bei den Mitgliedern der Partei, für die das Gesetz gemacht ist und ich finde es ganz natürlich, daß die Polizei, in deren Willkür die Entscheidung über das Wohl und Wehe der Menschen gegeben ist, ein solches Gesetz benutzt, um die ihr auch aus ganz anderen Rücksichten unbequemen Persönlichkeiten abzuschieben -—, es bleibt nicht dabei, daß dies Gesetz gegen Personen angewendet wird, die zur Sozialdemokratie gehören; nein, man wendet es auch gegen Personen an, die ausgesprochener- und nachgewiesenermaßen mit den Parteibestrebungen der Sozialdemokratie nicht das aller- (6) geringste zu thun haben.
(Widerspruch rechts.)
Als ich hier aus Berlin ausgewiesen wurde, konnte ich mir sagen: na, du hast die Ausweisung verdient (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts), du hast dazu beigetragen, daß das System Puttkamer im Reichstag entlarvt worden ist.
(Lachen rechts.)
Denn eine andere Bedeutung konnte unter den damaligen Verhältnißen meiner Ausweisung nicht untergelegt werden.
Denn die Bestrebungen, denen ich seit Jahren gehuldigt habe, sind nicht erst in der Zeit hervorgetreten, in der das Berliner Polizeipräsidium meine Ausweisung für nöthig erachtet hat, sondern meine Ausweisung ist Schlag auf Schlag auf Grund des die beiden Zeugen Christensen und Berndt verurtheilenden Erkenntnißes des Schöffengerichts erfolgt.
Also ich konnte mich mit dem Bewußtsein trösten: wer gegen den Machthaber in Bezug auf die Polizeiverwaltung in Deutschland, gegen den Herrn von Puttkamer irgend welche Dinge nachweist, die geeignet sind, seine Verwaltung in kein angenehmes Licht zu setzen, der muß natürlich die Strafe der Ausweisung auf sich nehmen.
Und ich habe mich in diesem Gefühl selbstverständlich recht sehr getröstet gefunden.
Nun, zu derselben Zeit ist aber hier in Berlin ein Mann ausgewiesen worden, der absolut mit der sozialdemokratischen Partei auch noch nicht so viel zu thun hat, ein Mann, deßen ganzes Verbrechen darin bestand, daß er er ist ein Restaurateur sein Lokal zu sozialdemokratischen Versammlungen hergab, zu Versammlungen, die bei der Polizei angemeldet waren und von ihr überwacht wurden.
Dieser Mann, der Restaurateur Jacoby in Berlin, ist ausgewiesen worden, wie ich glaube, aus Gründen, die mit dem (v) Sozialistengesetz als solchem auch nicht das entfernteste zu thun haben.
Er ist ausgewiesen einfach wenigstens nach seiner Aussage, die ich in diesem Moment nicht anders vertreten kann, als daß ich Mittheile, daß er sie mir gemacht hat ausgewiesen nach seiner Ansicht, weil er den Revierpolizeibeamten nicht sehr angenehm gewesen ist, weil er den verschiedenen Anforderungen, die die Revierpolizeibeamten in Bezug auf Schließung seines Lokals, in Bezug auf Verwaltung seiner Restauration stellten, nicht diejenige Willfährigkeit gezeigt hat, die jene Beamten von ihm verlangen zu können glaubten.
Nun gibt es ja für den Fall, daß diese Anschauungen richtig sind, Mittel und Wege genug, die Dinge durchzusetzen, die seitens der Behörde nach dieser Richtung hin für nothwendig erachtet werden.
Wie man aber dazu kommt, ein für die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie erlassenes Gesetz gegen einen Mann, der nachgewiesenermaßen mit der Partei auch nicht das geringste zu thun hat, anzuwenden, nur deshalb, weil er unter der Herrschaft dieses Gesetzes erlaubte sozialdemokratische Thätigkeit, das Abhalten von Versammlungen und Sitzungen von Wahlkomitees, in seinem Lokal geduldet hat, meine Herren, das zu erklären muß ich dem Herrn Minister von Puttkamer überlaßen; ich für meinen Theil finde dafür keine Erklärung und will die Bezeichnung, die ein solches Vorgehen verdient, hier in diesem Moment nicht näher ausführen.
Meine Herren, ein solches Verfahren beschränkt sich aber nicht allein auf den Restaurateur Jacoby; der eine der Fälle, die wir in unserer kurzen Denkschrift erwähnt haben, betrifft den Regierungsbaumeister a. D. Keßler.
Es schwebt jetzt bei dem Berliner Landgericht eine Klage gegen die Maurerlohnkommission, gegen das Organ derselben, den „Bauhandwerker ''.
In diese Klage ist der Regierungsbaumeister a. D. Keßler hineingezogen und Herr Keßler hat erst vor wenigen Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
531 (L.) Tagen an das Berliner Landgericht einen Antrag gestellt, in dem er verlangt, es soll der Herr Abgeordnete Bebel geladen werden, um zu bezeugen, daß nach seinem Wissen und Dafürhalten Keßler niemals zur Zeit seiner Ausweisung, zur Zeit des Verbots des „Bauhandwerkers '', zur sozialdemokratischen Partei gehört hat.
Herr Keßler hat einen hiesigen Stadtverordneten laden lassen, der ihm bezeugen soll, daß er zur Zeit seiner Ausweisung und zur Zeit des Erscheines des „Bauhandwerkers ''Mitglied der hiesigen organifirten Fortschrittspartei gewesen sei, Mitglied eines hiesigen Bezirksvereins, und dort für die Interessen und Ziele der Fortschrittspartei gewirkt hat.
Meine Herren, wir haben und wenn ich nicht irre, war es mein Freund Bebel bereits bei früherer Berathung darauf hingewiesen, daß es niemandem von uns bekannt geworden ist, daß Herr Keßler zu jener Zeit Sozialdemokrat gewesen ist, daß Herr Keßler zu jener Zeit sozialdemokratische Ideen gepflegt hat.
Aber wir sind auch gar nicht im Zweifel darüber, weswegen der „Bauhandwerker ''unterdrückt ist, weswegen der Herr Keßler unter dem Vorwurf, Sozialdemokrat zu sein, ausgewiesen ist.
Das, was wir von Anfang an Ihnen vorgetragen haben, was wir im Laufe der wiederholten Erneuerung des Gesetzes hier zur Sprache gebracht haben, ist vollkommen eingetroffen.
Das Gesetz, welches, ursprünglich wenigstens, von Seiten der Majorität dieses Hauses gemacht worden war, um bestimmte Bestrebungen der Sozialdemokratie, die Sie mit dem geschmackvollen Namen „gemeingefährlich ''belegten, zu verhindern, dieses Gesetz hat sich nach und nach herausgebildet zu dem, was wir von1vornherein1gesagt haben; nämlich dieses Gesetz dürfte jetzt nicht mehr heißen „Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie '', sondern dieses Gesetz verdient nach seiner Handhabung den Titel: „Gesetz zur Unterdrückung der Arbeiterklasse ''.
Das, meine Herren, ist es geworden, trotzdem Sie bei der Berathung und Beschlußfassung über das (L) Sozialistengesetz von allen Seiten ausdrücklich erklärt haben, die legitimen Bestebungen der Arbeiterklasse, so weit sie durch die Gewerbeordnung garantirt sind in Bezug auf das Koalitionsrecht, in Bezug auf die Erreichung besserer Arbeitsund Lohnbedingungen, sollen von diesem Gesetz nicht getroffen werden.
Das, was Sie damals beabsichtigt haben, ist durch die „loyale ''Handhabung des Gesetzes vollständig zu Wasser geworden.
Das Gesetz in seiner jetzigen Wirksamkeit bedeutet nicht mehr und nicht weniger als die Unterdrückung sämmtlicher Bestrebungen der Arbeiter ganz gleich, welcher Richtung dieselben sonst angehörten —, für sich bessere Arbeits-, Lohn- und Lebensbedingungen zu erreichen.
Wenn es noch einer Illustration für diese Behauptung bedürfte, dann haben Sie nur die Güte, sich den Streikerlaß des Herrn von Puttkamer anzusehen, den ich Ihnen in einem Worte skizziren möchte.
Meine Herren, Herr von Puttkamer hat einmal hier im Reichstag gesagt: „Ich bin der Meinung, daß in der heutigen Zeit und an der Hand der Beispiele, die wir ja doch aus anderen Ländern leider nur in zu klarer Deutlichkeit vor Augen haben, man mit Bestimmtheit behaupten kann und muß: Hinter jeder größeren Arbeiterbewegung, die in jetziger Zeit auf zwangsweise, und durch Agitation, namentlich durch plötzliche umfassende Einstellung der Arbeit, hinstrebende Erhöhung der Löhne berechnet ist und welche einen großen, viele Gewerbszweige in Mitleidenschaft ziehenden Umfang gewinnt, hinter einer jeden solchen Arbeiterbewegung lauert die Hydra der Gewaltthat und Anarchie.
Mit dieser Anschauung ist sehr leicht jede auf vollständig legalem Boden befindliche Arbeiterbewegung, jede durch die Gewerbeordnung garantirte Bewegung auf Erhöhung besserer Lohnbedingungen als eine Bewegung zu bezeichnen, hinter welcher die Hydra der Gewaltthat und -Anarchie sich zeigt.
Meine Herren, ich brauche Ihnen ja die einzelnen Fälle nicht vorzuführen; Sie wissen ja so gut wie ich, wie viele Hunderte von Fachvereinen, welche große Anzahl von Gewerkschaftsvereinen, wie viele Lohn- (6) kommissionen und Gewerkskassen im Laufe der Jahre auf Grund des Sozialistengesetzes verboten worden sind.
Und in allen diesen Bestrebungen, bei allen diesen Dingen davon bin ich fest überzeugt war es auch nicht möglich, nur eine Spur von Nachweis dafür zu finden, daß die Thätigkeit, die sich rein auf dem Gebiete der gewerkschaftlichen und fachvereinlichen Bestrebungen, auf dem Gebiete der Verbesserungen der Arbeits- und Lohnbedingungen, auf dem Gebiete der geistigen Hebung des Arbeiterstandes, auf dem Gebiete der Stärkung des Klassenbewußtseins unter den Arbeitern bewegt hat ich sage, es ist nicht möglich gewesen, auch nur bei einem dieser Verbote nachzuweisen, daß gemeingefährliche Bestrebungen der Sozialdemokratie es sind, die durch das Sozialistengesetz getroffen werden sollen, denen jene verbotenen und aufgelösten Vereinigungen gehuldigt haben.
Meine Herren, Sie werden in einigen Monaten wohl Gelegenheit haben, eine Zusammenstellung der Unterdrückungen und Verbote zu lesen, die seit dem Erlaß des Sozialistengesetzes vorgekommen sind, und Sie werden finden, welche Unsummen von geistigen und materiellen Werthen unter dem Sozialistengesetz zu Grunde gegangen sind.
Die Zusammenstellung, die, wie ich hoffe, auch in Ihre Hände kommen wird, wird Ihnen einen deutlichen Beweis dafür liefern, daß das, was wir von Anfang an von den Wirkungen des Sozialistengesetzes behauptet haben, voll und ganz eingetroffen ist, nämlich die systematische Vernichtung der wirtschaftlichen und politischen Freiheit der Arbeiterklaffe.
Nicht, meine Herren, irgend eine Richtung der Arbeiterklassen ist durch dieses Gesetz getroffen; nicht etwa wenn ich mich einmal auf Ihren eigenen Standpunkt stellen nicht etwa die nach Ihrer Auffassung der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung feindlichen gemeingefährlichen Bestrebungen sind getroffen worden, sondern Sie haben durch dieses Gesetz getroffen und vernichtet alles dasjenige, was selbst auf dem Boden der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung durch die Ge- (v) werbeordnung den Arbeitern verfassungsmäßig garantirt ist, das Koalitionsrecht.
Meine Herren, der Kollege Grillenberger hat Ihnen vor wenigen Tagen gelegentlich seiner Bemerkung über die Reichskommission Mittheilungen gemacht, in welcher Weise die unserem Kollegen Kräcker gehörige Druckerei in Breslau konfiszirt worden ist.
Diese Fälle, meine Herren, sind nicht gar so vereinzelt, und ich kann Sie versichern, selbst diejenigen, die heute noch im guten Glauben sind, daß die Verwaltung, die Handhabung des Sozialistengesetzes den Jntenfionen gemäß, die der Reichstag bei seiner Beschießung gehabt hat, geübt wird, selbst diejenigen Herren werden von dem Glauben zurückkommen müssen an der Hand unwiderlegbarer Thatsachen, an der Hand der Zahlen, die überzeugender sprechen werden als es einzelne Ausführungen können.
Nun, meine Herren, ich möchte auf die andere Seite des Sozialistengesetzes zu sprechen kommen, welche ich vorhin ebenfalls andeutete, indem ich sagte, das Sozialistengesetz ist der Vater des Anarchismus.
Meine Herren, es ist jetzt in der That die Ueberzeugung verbreitet, daß, wo überhaupt von anarchistischen Bestrebungen die Rede ist, man absolut sicher sein kann, daß die Polizeibeamten, daß die Polizei es ist, welche diese Bestrebungen fördert.
(Zuruf rechts: In Amerika!)
Ich bin in der Lage, Ihnen auch dafür diejenigen Beweise vorzulegen, die Sie selbstverständlich verlangen können und verlangen müssen gegenüber solchen Behauptungen.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß vor einiger Zeit durch die Presse die Nachricht ging, daß in der Schweiz Agenten des Berliner Polizeipräsidiums entlarvt worden sind; Sie erinnern sich, daß eine Liste durch die Zeitungen ging, welche die Namen derjenigen Personen umfaßte, die im 532 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
(M Dienste des Berliner Polizeipräsidiums meistens im Auslande beschäftigt sind.
Meine Herren, als diese Nachrichten durch die Presse gingen, haben wir selbstverständlich es als unsere Pflicht erachtet, uns über die Wahrheit der Behauptungen zu informiren, und wir haben es für unsere Pflicht erachtet, daß für den Fall woran wir übrigens von vornherein gar nicht zweifelten die Wahrheit der Behauptungen sich herausstellte, wir im Interesse der Sozialdemokratie sowohl wie des gesammten Reichs verpflichtet sind, die Dinge hier zur Sprache zu bringen.
Meine Herren, weil der Herr Minister von Puttkamer es bei der vorigen Berathung des Sozialistengesetzes mit einem ganz untergeordneten Beamten zu thun hatte, den er allerdings in sehr warmer Weise in Schutz genommen hat, versuchte er damals, immer noch mit einem gewissen Recht zu sagen: ja, wenn solche Dinge vorkommen, wenn aAsnts provooatsnrs sich irgendwo finden, so thun das die Leute auf ihre eigene Verantwortung; wir, die Behörden, haben selbstverständlich nicht die geringste Schuld, denn wir wollen nicht erst Verbrecher züchten, um Verbrecher zu haben.
Das, meine Herren, sagte der Minister bei dem Fall Jhring-Mahlow.
Heute kann ich mir gestatten, dem Reichstag und dem Herrn Minister von Puttkammer den Nachweis dafür zu liefern, daß die obersten Leiter der politischen Polizei, die sehr hohen Beamten des Berliner Polizeipräsidiums, nämlich der Herr Polizeidirektor Krüger und der Herr Polizeirath von Hacke, diejenigen sind, durch deren Thätigkeit, wie ich Ihnen nachweisen werde, anarchistische Verbrechen gefördert worden.
Die Herren Polizeidirektor Krüger und Polizeirath von Hacke, die mit den Agenten in persönlichem und brieflichem Verkehr sind, haben es sich zu ihrer Aufgabe gemacht, nicht nur die Bestrebungen der Sozialdemokratie überwachen zu lassen, sondern sie haben es sich auch zu ihrer Aufgabe gemacht, diese ihre Agenten aufzufordern, anarchistische Verbrechen herbeizuführen, um unter dem Drucke dieser Verbrechen dann das (L) jenige zu erreichen, was die Regierung mit ihrer Vorlage zwar beabsichtigt, aber nicht erreichen kann, wenn sie an der Hand der Thatsachen wirklich richtige Darstellungen gibt.
Meine Herren, der Agent und Schreiner Karl Schröder in Zürich steht seit Jahren in Diensten der Berliner Polizei; er ist engagirt von dem Polizeidirektor Krüger, welchem er empfohlen worden ist es ist das vielleicht für die Herren recht interessant, zu hören durch den ebenfalls von der Polizei besoldeten Anarchisten Kaufmann, den Anarchisten Kaufmann, der der Spiritus rsotor von dem Anarchisten Stellmacher, der in Wien den Raubmord verübt hat, war.
Das Gehalt des Schröder betrug zunächst 200 Mark per Monat; seit anderhalb Jahren erhält der Biedermann für seine Thätigkeit, die er im Dienste der Berliner Polizei ausübt, 250 Mark per Monat.
Meine Herren, wenn Sie sich einmal recht schnell einen Ueberschlag machen wollen, welche Summen da herauskommen, die seit Jahren für solche Beamte verwendet werden, dann werden Sie wahrscheinlich mit mir der Meinung sein, daß man eigentlich für dieses Geld im Lande besser Verwendung hätte, als es Leuten in die Hände zu geben, die nur dazu dienen, Unglück über andere herbeizuführen.
Das Dienstprogramm des« Schröder ist recht interessant.
Er hatte sämmtliche sozialistische und anarchistische Literatur einzuschicken, mußte über Versammlungen und die sozialistische und anarchistische Bewegung in der Schweiz rapportiren und hatte den Auftrag, alle Personen, welche bei der Presse und in Versammlungen diese Thätigkeit förderten, zu denunziren.
Nun, meine Herren, könnten Sie ja nach dem bisher Vorgetragenen sagen: ja, das ist nothwendig, wir müssen solche Leute haben, wir müssen Nachrichten bekommen, was in den Kreisen der Partei vorgeht, wir müssen in die Lage gesetzt werden, zu jeder Zeit, wenn es nöthig ist, unterrichtet zu sein über Dinge, die nach unserer Meinung dem Staate und der Gesellschaft gefährlich sind.
Meine Herren, wenn sich der Herr Schröder damit allein beschäftigt hätte, so wäre (0) sein Vorgehen immerhin noch verwerflich genug; da erinnere ich Sie an das alle Wort eines hervorragenden Militärs: Spione braucht man zwar, aber man verachtet sie.
Es ist ja Geschmackssache jedes einzelnen, sich in solcher Position zu wißen.
Jedenfalls ließe sich ja noch vom Standpunkte der verbündeten Regierungen aus die Möglichkeit einer Rechtfertigung dafür finden, daß sie sagt: wir haben den Leuten die strikte Ordre gegeben, sich darauf zu beschränken, nur das, was sie sehen, zu berichten.
Nun, meine Herren, was hat Herr Schröder aber sonst noch gethan
Bei Schröder ist eine Kiste Dynamit gefunden worden, eine Kiste Dynamit, aus der Dynamitfabrik Opladen, Regierungsbezirk Düsseldorf, herrührend.
Ich erlaube mir, Ihnen hier eine Hülse vorzulegen (Bewegung), die aus der Kiste des bei Schröder vorgefundenen Dynamits entnommen ist (Heiterkeit) und deren Identität amtlich beglaubigt ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Schröder behauptet, diese Kiste sei ihm von dem großen Unbekannten ins Haus gebracht worden, er wisse nichts davon; er wäre, nachdem er eines Tages in sein Haus getreten sei, mit der Anwesenheit dieser Kiste überrascht worden, und er hätte sie bei sich behalten.
Demgegenüber ist nun durch das Zeugniß vollkommen einwandsfreier Personen konstatirt, daß allerdings ein Fremder diese Kiste gebracht habe, daß aber Schröder bei Empfangnahme dieser Kiste gesagt habe: „es sei gut, er wisse es schon '', und daß er die Kiste an sich genommen habe.
Derselbe Schröder, der von der Polizei in Berlin monatlich 250 Mark erhält, verkehrt mit den Anarchisten Kaufmann, Stellmacher, Kam- (v) merer, sowie mit Peukert und Neve sehr intim und mit einem der Anarchisten, Justus Schwab, in New-Dork brieflich.
Aber Schröder hat sich damit nicht begnügt; denn der bloße Verkehr mit den Leuten hätte vielleicht noch nicht hingereicht, um das zu erzielen, worauf seine Berliner Auftraggeber warteten.
Der Herr Schröder war auch Vorsitzender einer Konferenz, die 1883 stattfand gelegentlich eines schweizerischen Arbeitertags, einer Konferenz von ausländischen Anarchisten, die besucht war von den eben Genannten, und in welcher die anarchistischen Verbrechen in Stuttgart, in Wien und in Heilbronn berathen und beschlossen worden sind.
Meine Herren, malen Sie sich dieses Bild einen Augenblick gefälligst aus: der von der Berliner Polizei besoldete Agent ist Vorsitzender einer Konferenz, in der diese anarchistischen Verbrechen berathen und beschloßen worden sind.
(Zuruf.)
Ich werde mir erlauben, Ihnen nachher die Bestätigung zu geben.
Meine Herren, aber auch das ist nicht genug, was der Herr Schröder thut.
Schröder, sich im Dienste seiner Auftraggeber frei von jeder skrupulösen Verantwortlichkeit wissend, bekommt es auch fertig, folgende Dinge zu machen.
Ein gewißer Etter, der von den schweizer Behörden wegen seiner anarchistischen Bestrebungen ausgewiesen wurde, wird von dem Schröder verborgen gehalten.
Ein anderer Mann, ein gewißer Wübbeler, der aus Deutschland desertirt ist und in Folge dessen wegen mangelnder Legitimation seitens der schweizer Behörde ausgewiesen wurde, wird ebenfalls bei Schröder verborgen, und damit er das Maß der Güte gegen diesen Mann voll macht, besorgt er ihm noch gefälschte Legitimationspapiere, auf Grund deren sich der Wübbeler in St. Gallen aufhalten kann.
Der Schröder hat auch in Gemeinschaft mit einem gewissen Wüstenfeld in dem SchlosserReichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
533 () streik in Zürich auf der Straße Dynamitdrohungen ausgestoßen, hat die betheiligten Arbeiter durch aufreizende Redensarten zu Widerstand aufgefordert und hat ihnen gesagt: „Ja, laßt die Sache nur noch ein paar Tage gehen, dann haben wir schon noch etwas anderes, das wird dann schon seine Wirkung thun ''.
Schröder hat auch, meine Herren, entgegen seiner Behauptung, daß er von dem Dynamit nichts wisse und gar keine Ahnung davon habe, gegenüber anderen, indem er das Dynamit zeigte, geäußert: „Das ist etwas, was man aufbewahren muß!
Meine Herren, ein bei Schröder beschlagnahmter Brief schließt mit den Worten: „Die Adresse des Chefs ist Kaiserin Augustastraße 72 ''.
Wissen Sie, wer Kaiserin-Augustastraße 72 wohnt
Das ist der Herr Polizeidirektor Krüger.
Das kann ja in jedem Augenblick durch den Adreßkalender konstatirt werden.
Meine Herren, das sind die Agenten, die die Berliner Polizeibehörde beschäftigt; das sind die Männer, auf Grund deren Berichte die Berliner Polizeibehörde und wahrscheinlich in höherer Instanz auch der Herr Minister ihre Entschließungen treffen in Bezug auf die Personen, welche jetzt durch die Verschärfung des Sozialistengesetzes mit noch weit härteren Strafen belegt werden sollen, als es bisher möglich war.
Die Mittheilungen, die ich nach dieser Richtung hin zu machen habe, sind damit nicht erschöpft.
Ein zweiter Beamter der Berliner Polizei, der Gießer Christian Haupt in Genf, der sich einer Vergangenheit zu rühmen hat, die ihn ganz gewiß nicht befähigen sollte, von der Behörde beschäftigt zu werden der nämlich 1874 bei dem 93. anhaltischen Infanterieregiment eingestellt wurde und am 2.
Februar 1875 desertirt ist —, wandte sich an den Polizeipräsidenten von Madai, der damals im Amte war, und bot seine Dienste der Polizei an.
Darauf bekommt er sofort von Herrn von Hacke einen Brief, wird aufgefordert, einen Bericht einzusenden, und als er diesen Bericht der Mann war damals in Paris über die zufällige Anwesenheit Liebknechts in Paris (L) einschickt, erhält er das Honorar mit 100 Mark.
Nun, meine Herren, bei den Verhältnissen, in denen unsere Schriftsteller heutzutage leben, wird man mir zugeben, ist das eine recht anständige Bezahlung für einen Bericht, und ich meine, die Mittel, die dafür bei der Polizei flüssig sind, müssen recht bedeutende sein.
Von da ab wurde der p. Haupt regelmäßiger Berichterstatter und erhielt 100 Mark monatlichen Gehalt.
Haupt wollte dann nach Berlin übersiedeln; wahrscheinlich wollte er der Geldquelle näher sitzen und glaubte in unmittelbarer Nähe des Brunnens besser schöpfen zu können, als aus der Entfernung, in der er sich befand.
Er wandte sich an Herrn von Hacke, mit dem er damals korrespondirte, und der schrieb ihm zurück: Nein, Sie dürfen nicht nach Berlin kommen, denn Sie sind ja Deserteur; ich müßte Sie ja sofort verhaften lasten.
In Folge dessen siedelte Haupt nach Genf über, weil man glaubte, daß er dort mehr leisten könnte.
Im Verlauf der ferneren Verbindung des Haupt mit dem Berliner Polizeipräsidium erhielt er einen Brief von Herrn von Hacke, in dem stand: Wir sind unzufrieden mit Ihnen; Ihre Berichte sind nichtssagend.
Wir müssen mehr haben.
Im Jahre 1881, meine Herren Sie sehen die Sache geht schon ziemlich1lange1—, erschien der Polizeidirektor Krüger wenn ich nicht irre, war er damals noch Polizeirath in Genf, ließ Haupt zu sich ins Hotel kommen und besuchte denselben auch in dessen sechs Treppen hoch gelegener Wohnung, um ihn persönlich zu instruiren.
Bei dieser Gelegenheit, meine Herren, legte der Herr Polizeirath Krüger dem Haupt dessen1eigene1Berichte vor und erklärte ihm wörtlich: dies seien1keine1Berichte, sie beträfen nur die Sache; er wolle Mittheilungen über Personen haben.
Bei dieser Gelegenheit wurde Haupt auch von Herrn Krüger angewiesen, sich um die in Genf lebenden Polen und Rüsten zu kümmern, und es wurde ihm von Herrn Krüger (0) gesagt: Sie sind ja ein baumstarker Mann; saufen Sie die Kerle über den Haufen, führen Sie dieselben nach Hause, bleiben Sie in deren Zimmer über Nacht, so bekommen Sie das Nöthigste.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Haupts Gehalt wurde bei diesem Besuch auf 125 Mark erhöht, und es wurde ihm gestattet, Extraauslagen, Extraspesen in Rechnung zu setzen; und als Haupt, wahrscheinlich noch etwas schüchtern, noch nicht ganz von der Ueberzeugung und von der Nothwendigkeit, diese Dienste leisten zu müssen, durchdrungen, einige Einwendungen machte, da sagte ihm der Herr Polizeirath Krüger: Machen Sie sich an die Arbeit.
Ich verstehe vollkommen, daß Sie noch von Humanitätsrücksichten geplagt werden.
Das wird sich schon verlieren; arbeiten Sie nur fort.
Meine Herren, im Sommer 1884 wurde Haupt von dem Herrn Polizeirath von Hacke besucht, der ihn aufforderte, sich unter die Anarchisten zu drängen.
Im Jahre 1885 bezog Haupt nun schon 150 Mark und seit 1886 bis heute ist ihm sein Gehalt auf 200 Franken weil das mit der Zahlung nach Genf bequemer ist, damit es nicht auffällt, daß der Mann deutsches Geld bekommt erhöht und wird ihm immer in französischen Banknoten ausgezahlt.
Der Herr Polizeirath Krüger bot auch Haupt Geld zur Gründung eines Geschäfts an und sagte ihm, er könne so viel haben, als er brauche.
Dann schrieb Herr Krüger auch noch eines Tages an den Haupt, daß er wisse, daß das nächste Attentat auf den Zaren von Genf ausgehen werde; dafür brauche er Berichte.
Meine Herren, daß der Haupt nebenbei auch noch zu anderen Dingen benutzt wurde, das will ich bei dieser Gelegenheit nur streifen.
Er ist mit Dingen beschäftigt gewesen, die mehr auf dem Gebiete der (v) Militärtechnik liegen und mit dieser Sache im Augenblick ja nichts zu thun haben.
Nun, meine Herren, werden Sie nach diesen Thatsachen selbstverständlich zu der Frage kommen, wie ja auch einer der Herren hier bereits schon einen Einwurf gemacht hat, ob das bewiesen werden könne.
Ja, meine Herren, wir sind in demselben Augenblick, als wir dieses Material feststellten und nachgewiesen erhielten, uns darüber klar gewesen, daß es eine große Vermessenheit sein würde, hier im Reichstag diese Behauptungen zu machen, wenn sie nicht klipp und klar unwiderleglich bewiesen werden könnten.
Und, meine Herren, dazu, Ihnen diese Beweise vorzulegen, gestatten Sie mir jetzt überzugehen.
Nachdem von mehreren Freunden in Zürich uns das Material mitgetheilt worden, haben wir Ms einfach gesagt nach den Vorgängen, die wir ja bei der Jhring-Mahlowaffaire erlebt hatten —, daß die Bezeugung von Privatpersonen, so ehrenhaft sie auch sein mögen, so makellos auch deren Ruf sei, hier in diesem Falle nichts nützen könne.
Wir haben uns gesagt: wir müssen, wenn wir hier im Reichstag Ihnen diese Mittheilungen machen, mit einem Beweisstück kommen, dessen Unwiderlegbarkeit so klar ist, daß auch nicht der geringste Zweifel, nicht der geringste Widerspruch möglich ist.
Wir haben nns mit dem eidgenössischen Untersuchungsrichter, dem von der eidgenössischen Behörde in Bern die Untersuchung in diesem Falle übertragen ist, in Verbindung gesetzt.
Wir haben dem Herrn Untersuchungsrichter, Polizeihauptmann Fischer in Zürich, der in vollkommenster Objektivität selbstverständlich nach beiden Seiten hin diese Sache eingehend geprüft hat, eine Reihe von Fragen vorgelegt, die wir aus dem uns zur Hand gegebenen Material geschöpft haben, und haben ihn gebeten, uns diese Fragen zu beantworten.
Ich gestatte mir die Bitte an den Herrn Präsidenten, diese wenigen Zeilen vorlesen zu dürfen.
534 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
() Meine Herren, wir haben am 6.
Januar 1888 in einem Schriftstück, dessen Identität die dortige Polizeibehörde durch ihren Stempel bekundet hat, an den Herrn Polizeihauptmann Fischer in Zürich geschrieben: Die ergebenst Unterzeichneten richten an Sie die höfliche Bitte, ihnen bestätigen zu wollen, daß der in Zürich-Riesbach wohnhafte, hier in Haft befindliche Schreiner und Agent Karl Schröder, sowie der hier in Haft genommene Gießer Christ Haupt aus Genf, folgende.
Freunden von uns gemachte Geständnisse auch in der wider sie anhängigen behördlichen Untersuchung ausgesagt haben, resp.
daß die in den Geständnissen zugegebenen Thatsachen auch anderweit durch Zeugenvernehmungen von der Untersuchungsbehörde festgestellt find: 1.
1 Daß Schröder seit Jahren im Dienste der Berliner Polizei steht, anfangs monatlich 200 Mark Gehalt und in den letzten Jahren 250 Mark pro Monat erhalten hat.
2.
1 Daß er das Geld auf Anweisung des Polizeiraths Krüger in Berlin empfangen, seine Berichte an den Polizeibeamten Crüder gesandt habe.
3.
1 Daß bei Schröder bei der Hausdurchsuchung eine Kiste Dynamit, aus der Dynamitfabrik Opladen, Regierungsbezirk Düsseldorf, stammend, gefunden wurde, die Schröder von den Anarchisten Etter und Wübbeler empfing.
4.
1 Daß Schröder mit den Anarchisten Stellmacher, Kämmerer, Kaufmann, Keunel und anderen genau bekannt war und in intimen Beziehungen stand und im Herbst 1883 einer in Zürich stattgehabten Konferenz der schweizer sollte besser heißen der „ausländischen ''— Anarchisten beiwohnte, bei der auch die Ge (L) 1 nannten zugegen waren.

15.
Daß seine Verbindung mit der Berliner Polizei der Anarchist Kaufmann vermittelte, und nach Schröders Aussage auch Kaufmann im Dienste der Berliner Polizei arbeitete.
6.
1 Daß Schröder auch mit den Anarchisten Peukert und Neve in persönlichen Beziehungen, mit dem Anarchisten Justus Schwab in New-Aork in brieflichem Verkehr stand.
7.
1 Daß Schröder alle neu erscheinende sozialistische und anarchistische Literatur für die Berliner Polizei anzuschaffen und dieser sofort zuzusenden hatte, daß er die bezüglichen Versammlungen der erwähnten Richtungen zu überwachen und die darin anwesenden Personen zu denunziren hatte.
8.
1 Daß Schröder in Versammlungen und Wirthschaften die Arbeiter durch seine Reden erhitzt und aufgehetzt und sie auf den Weg der Gewalt, als dem einzigen Mittel zur Rettung, verwiesen und zur „Propaganda der That ''aufgefordert habe.
Bezüglich Haupts: 1.
1 Daß Haupt zugestanden, seit vollen sieben Jahren im Dienste der Berliner Polizei zu stehen, anfangs in Paris thätig war, dann nach Genf übersiedelte.
2.
1 Daß Polizeirath Krüger den Haupt im Jahre 1881 und der Polizeirath von Hacke im Jahre 1884 persönlich in Genf besuchten und ihn instruirt haben.
3.
1 Daß beide mit seinen bisherigen Leistungen nicht zufrieden waren und „Mehr ''von ihm verlangten, wobei Polizeirath Krüger Winke ertheilte, wie er namentlich die in Genf lebenden Russen und Polen an sich heran- (6) locken, sich in ihr Vertrauen schleichen und nächtlicherweise in ihre Wohnungen eindringen solle, von Hacke ihm den Rath gab, sich in die Kreise der Anarchisten zu drängen.
4.
1 Daß Haupt anfangs 100 Mark, dann 125 Mark, später 150 Mark und zuletzt 200 Franken pro Monat vom Polizeirath Krüger erhielt, welcher ihm auch Geld zur Gründung eines Geschäfts anbot.
5.
1 Daß Polizeirath Krüger dem Haupt schrieb, er wisse, das nächste Attentat gegen den Zaren werde von Genf ausgehen, darüber brauche er Berichte.
Hochachtungsvoll ergebenst A. Bebel, Paul Singer, Mitglieder des deutschen Reichstags.
Auf diesen Brief, meine Herren, haben wir folgende Antwort bekommen: Zürich, den 6.
Januar 1888.
Herren A. Bebel und Paul Singer, Mitglieder des deutschen Reichstags.
Durch Brief vom heutigen Datum ersuchen Sie mich um verschiedene Auskunft in der U. S. c. Carl Schröder, Schreiner, und Christian Haupt, Gießer.
Bei dem lebhaften Interesse, welches diese Sache für die schweizerischen Behörden in Bezug auf das provokatorische Treiben der unter Anklage stehenden Personen hat, erkläre ich Ihnen, obschon keinerlei Verpflichtung für mich dazu vorliegt, daß einerseits durch Geständnisse der Angeschuldigten, andererseits durch Zeugen die vollständige Richtigkeit sämmtlicher in dem zurückfolgenden Schriftstücke aufgestellten Behauptungen festgestellt ist.
(Hört!
hört!
links.)
1 Einzig der in Frage 6 behauptete Verkehr Schröders mit Justus Schwab ist bis jetzt noch nicht amtlich erhärtet.
Inzwischen ist das nachgeholt, inzwischen ist auch dieser Verkehr amtlich bewiesen.
Hochachtungsvoll Das Polizeikommando: Fischer, Polizeihauptmann.
Ich gestatte mir, diese Schriftstücke zur Durchsicht auf dem Tische des Hauses niederzulegen.
Wir haben übrigens, meine Herren, damit jedem einzelnen von Ihnen die schwere Verantwortung bei dem Beschluß, der heute von Ihnen gefordert wird, in jedem Moment vor Augen ist, uns gestattet, diese Schriftstücke auch druckfertig herzustellen, und Sie werden daher in der Lage sein, in jeder Minute jeden einzelnen Satz dieser Schriftstücke kontroliren zu können.
Nun, meine Herren, können Sie gegenüber diesen unwiderlegbaren Thatsachen dasjenige bestreiten oder bezweifeln, was ich im Anfange meiner Ausführungen gesagt habe, indem ich behauptete, daß die preußische Polizei es ist, daß das System Puttkamer es ist, welches sich erst die Verbrecher züchtet, deren sie bedarf, um nachher gegen die sozialdemokratische Partei vorzugehen
Meine Herren, wir werden uns im Laufe der Verhandlungen gestatten, Ihnen noch mit weiterem Material zu dienen; wir werden Ihnen ausführen können, daß das Berliner Polizeipräsidium der Mittelpunkt einer internationalen Spitzelgesellschaft ist; wir werden Ihnen den Nachweis führen können, daß von Berlin aus die Fäden über die ganze Welt sich spannen, zu einem Netze sich zusammenfinden, welches gesponnen wird, um Leute zu Verbrechen anzureizen, zu dem einzigen Zwecke schließlich, um das Bürgerthum in Deutschland gruselig zu machen, und Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
535 () ich habe auch dafür einen Beweis, der noch aus dem Jahre 1878 stammt, noch ehe überhaupt das Sozialistengesetz als solches in Kraft trat.
Meine Herren, als es sich im Jahre 1878 darum handelte, das Sozialistengesetz hier im Reichstag zur Beschlußfassung zu bringen, da ging ein Brief durch die Presse, der von einer sehr hochstehenden konservativen Persönlichkeit geschrieben war.
Gestatten Sie mir, mit wenigen Worten auf diesen Brief zurückzukommen.
Da heißt es: Besten Dank für die Abschrift des Entwurfs.
Sie haben ganz Recht, die liberalen Hunde müssen gehauen werden, daß sie Blut spucken.
Es wäre ein Jammer, wenn wir uns auch diese Gelegenheit vorübergehen ließen.
Das Uebel muß mit der Wurzel ausgerottet werden.
Und wenn es gelingt, nur einen Theil des Gesetzes durchzupeitschen, dann Adieu, ihr liberalen Errungenschaften!
Vor allem muß Preß- und Vereinsrecht für alle Zeit unschädlich gemacht werden.
Haben wir das erreicht, so findet sich das Uebrige von selbst.
Und zum Schluß, meine Herren und das beweist die Richtigkeit meiner Auffassung, wenn ich Ihnen gesagt habe, die ganzen Dinge werden gemacht, um dem deutschen Bürgerthum graulich zu machen zum Schluß: Der rothe Lappen muß so lange vor dem liberalen Philister hin- und hergeschwenkt werden, bis er glaubt, es sei der Feuerschein der brennenden Städte.
Dieser Brief stammt aus der Feder eines sehr hochgestellten Konservativen.
(Ruf rechts: Wer
wer )
Ich habe Ihnen gesagt, meine Herren, daß meine Quelle der im Jahre 1878 in die Zeitungen übergegangene Brief eines hochgestellten Konservativen ist.
1 (Rufe rechts: Namen!)
Es bedarf gar nicht des namentlichen Nachweises in dieser Frage.
Es war von vornherein feststehend, daß man hier in Deutschland, um das System Puttkamer-Bismarck zur vollen Geltung, zum vollen Durchbruch zu'bringen, eine gesetzliche Bestimmung brauchte, um alles, was noch irgendwie freiheitliche, liberale, humane und gerechte Ideen hat, zu Boden zu schlagen.
Dazu, meine Herren, haben Sie das Sozialistengesetz gebraucht; aber das ist dafür eigentlich nicht der richtige Ausdruck: Sie haben das Sozialistengesetz dazu mißbraucht.
Wir sind mit der Reihe derjenigen Leute, die sich in den Dienst der Berliner Polizei stellen, noch lange nicht fertig.
Ich könnte Ihnen und es wird dies im Laufe der Diskussion geschehen noch sehr interessante Mittheilungen machen über all die Braven, deren Namen jetzt schon seit längerer Zeit durch die Presse gehen, über Reuß, Peukert, Oberwinder, Sachs, Trautner und über Ehrenberg.
Nun, über den letzteren, meine Herren, möchte ich mir noch ein paar Bemerkungen an dieser Stelle vorzubringen erlauben.
Der Herr Hauptmann a. D. Ehrenberg, dessen Verhaftung vor wenigen Wochen Sie gelesen haben, auch er ist einer von denjenigen, die im Dienste der Polizei stehen, allerlei Dinge treiben, um Sachen vorzubereiten, die geeignet sind, wenn sie ausgeführt werden, Entsetzen und Schrecken zu erregen.
Meine Herren, derselbe Herr Polizeihauptmann Fischer, dessen Schriftstücke ich Ihnen verlesen habe, der seitens des eidgenössischen Departements für Justiz in Bern auch mit der Untersuchung gegen Ehrenberg beauftragt war, hat in Bezug auf diesen, wie ein Züricher Blatt mittheilt, sich wie folgt geäußert: Der Polizeihauptmann Fischer, der die Untersuchung mit der strengsten Unparteilichkeit geführt hat, gibt seiner Ueberzeugung, daß Ehrenberg das Werkzeug der deutschen Polizei ist, unverhohlen Ausdruck.
Meine Herren, der Ehrenberg, ein aus dem Militärdienst Verhandlungen des Reichstags.
entlassener Hauptmann, arbeitet eine Denkschrift aus, deren (6) Brouillon bei seiner Verhaftung gefunden worden ist, die ich Ihnen in beglaubigter Abschrift vorlegen könnte.
Was enthält diese Denkschrift
Sie ist betitelt: „Die gefährlichsten Feinde der Sozialdemokratie!
Der Inhalt sind heftige Angriffe gegen die Sozialdemokratie und ihre parlamentarischen Führer.
Und dann fährt er wörtlich fort: Es sei nöthig, die Juden aus der Partei zu weisen, weil sie für die friedliche Entwickelung eintreten und auf den Sieg des Parlamentarismus hoffen.
Seien diese falschen Freunde draußen, dann gelte es, in aller Stille militärische Vorbereitungen zu treffen, wie dies unsere Vertrauensmänner auch verlangen werden, um im richtigen Moment bereit zu sein.
Meine Herren, dieser selbe Herr Ehrenberg verfaßt auch einen Aufruf an „alle muthigen Männer, welche ein besseres Los für die ausgebeuteten Klaffen herbeiführen wollen '', ein von Majestätsbeleidigungen strotzendes, den Parlamentarismus verwerfendes Manifest, welches zur Revolution, zur Organisation des gewaltsamen Aufstandes auffordert.
Unterschrieben ist dieser Aufruf: „Jnsurrektionskomitee ''.
Ich will Sie in diesem Moment damit verschonen, den Schluß dieses sehr charakteristischen Schriftstücks zu verlesen.
Es ist merkwürdig, wie der Herr Ehrenberg seiner Ehrfurcht gegen das deutsche Gottesgnadenthum Ausdruck gibt.
Es ist charakteristisch, mit welchem Namen er das Geschlecht, welches auf dem preußischen Thron herrscht, bezeichnet, und es ist merkwürdig, mit welchem Ausdruck er diejenige Klaffe der Gesellschaft, der er selbst angehört hat, das Offizierkorps, belegt.
Nun, meine Herren, denken Sie daran, daß diese Dinge von einem Mann gemacht werden und wir werden auf den Herrn Ehrenberg noch später mehr zu sprechen kommen, daß diese Dinge von einem Mann gemacht werden, der im Besitz einer Pension aus deutschen Mitteln ist, der dem preußischen Offizierkorps angehört hat.
Wenn dieser Mann dazu benutzt wird, im Dienste der preußischen Polizei (v) gewaltsam Verbrechen herbeizuführen, um unter dem Druck, den solche Gewaltthaten erzeugen, dann mit allem, was nur irgendwie an freiheitlichen Institutionen vorhanden ist, aufzuräumen, dann, meine Herren, weiß ich nicht, was ich mehr verabscheuen soll: die Subjekte, die sich zur Ausführung solcher Dinge brauchen lassen, oder die Leute, die solche Menschen besolden und zur Erreichung ihrer politischen Zwecke sich derartiger Mittel bedienen.
Meine Herren, wir haben gerade in den allerletzten Tagen Veranlassung gehabt, durch Auszüge in der Presse zu sehen, wie in früheren Jahren, als noch von einem preußischen Beamtenthum nach dieser Richtung hin die Rede sein konnte, solche Dinge aufgefaßt wurden.
Meine Herren, gegenüber den Thatsachen, die ich Ihnen von Schröder, von Haupt, von Ehrenberg mitgetheilt habe die anderen Dinge behalten wir uns vor —, ist es wirklich interessant, an das Reskript vom Jahre 1822 zu erinnern, welches der damalige Justizminister von Kircheisen erlaffen hat an sämmtliche rheinischen Regierungen.
Dieses Zirkularreskript lautet: Aus den in öffentlichen Druck gekommenen Verhandlungen des Fonkschen Prozesses hat bekanntlich die Besorgniß entstehen müssen, daß in den dortigen Provinzen hin und wieder zur Ermittelung von Vergehen und Verbrechen nicht bloß die zweideutigsten Subjekte, sondern zugleich mit denselben Polizeibeamte gebraucht und von denselben zu diesem Zwecke die niederträchtigsten, recht eigentlich geheimpolizeilichen Mittel, zum Theil auf sehr empörende Art, angewendet werden.
Wenngleich die Polizeibedienten Hilfsbeamte der gerichtlichen Polizei sind, so versteht dies sich doch nur in Ansehung erlaubter Mittel, und darf insonderheit nicht zugegeben werden, daß Polizeibeamte durch dergleichen verwerfliche und verächtliche Mittel sich und ihr Amt entehren und 75 536 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
() 1 Seiner Majestät Unterthanen in den Rheinprovinzen der Sicherheit durch geheimpolizeiliche Maßregeln entzogen werden, deren sie in den älteren Provinzen genießen, und welche die Staats- nnd Landespolizei auch dort gewähren muß.
Die Regierungen werden daher aufgefordert, darauf zu halten, daß hiergegen nicht gehandelt werde, auch etwaige Vorfälle derart sofort anzuzeigen.
Meine Herren, das ist ein Zirkularreskript des preußischen Justizministers von Kircheisen; und der Staatsprokurator von Ammon hat im Jahre 1848, also 26 Jahre später, in öffentlicher Gerichtsverhandlung folgendes gesagt: Ich halte mich für verpflichtet, darauf aufmerksam zu machen, daß in der Voruntersuchung ein Mann, namens Johann Maltheser, von dem Jnstruktionsrichter vernommen worden, welcher in seiner ersten Vernehmung erklärte, daß er sich in seinem Gewissen für verpflichtet erachte, die im Komitee des Arbeitervereins gehaltenen Reden zu denunziren, während er nach seiner zweiten Vernehmung gestehen mußte, daß er im Solde der Polizei stehe.
Ich halte es mit meiner Stellung für unverträglich, einen solchen Menschen gegen die Angeklagten zu benutzen.
Meine Herren, wo sind die Zustizminister, wo sind diese Staatsanwälte und Staatsprokuratoren geblieben!
Vergleichen Sie diesen Ausspruch, der vor 40 Jahren gemacht wurde, mit dem Verhalten des Staatsanwalts in Posen, der sein ganzes Plaidoyer, seine ganze Beweisführung, wie ich schon angeführt habe, auf die Ausführungen von Polizeispionen bafirt hat.
Nachdem ich diesen Theil meiner Aufgabe: Ihnen aktenmäßig nachzuweisen, daß unsere Behauptungen, es würde das Institut der nAsnts provooatsnro von der deutschen Regierung nach wie vor in vollster Blüthe gehalten, richtig (L) sind erfüllt habe, kann ich nun zu dem Theil übergehen, der sich auf die Begründung des uns vorliegenden Gesetzentwurfs bezieht.
Ich will aber doch bei dieser Gelegenheit noch Eines nachholen, eine Mittheilung machen, die mir erst heute geworden ist, daß nämlich seitens der deutschen Behörde, die wahrscheinlich eine Ahnung davon bekommen hat auf irgend eine oder die andere Weise, daß wir beabsichtigten, diese Dinge hier vorzubringen, der Versuch gemacht ist, das amtliche Material, welches dazu dient, unsere Mittheilungen zu beweisen, uns zu entziehen.
Meine Herren, dem gegenüber kann ich nur konstatiren, daß der eidgenössische Untersuchungsrichter bereit ist, voll und ganz für die Wahrheit des aktenmäßig Ihnen dargelegten Materials einzustehen.
Meine Herren, die Begründung, die uns vorliegt, weist im ersten Theil darauf hin, daß bei der Parteileitung die revolutionären Tendenzen fortgesetzt im Vordergrund stehen, und daß Anzeichen dafür, daß sich aus der sozialdemokratischen Bewegung eine auf den Boden der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung stellende Reformpartei herausbilden werde, nirgend bemerkbar geworden sind.
Nun, wenn Sie von der Sozialdemokratie verlangen, daß sie die heut bestehende Gesellschaftseinrichtung als diejenige anerkennt, die nach Ihrer Meinung sich nicht besser gestalten kann, dann haben Sie allerdings vollkommen Recht, wenn Sie sagen, daß sich innerhalb der Sozialdemokratie von keiner Seite auch nur die Spur eines Versuchs hat feststellen lassen, sich mit diesen Verhältnissen zufrieden zu erklären.
Das ist ja ganz erklärlich, und wir würden ja nicht unser Programm haben, wir würden ja nicht unsere Prinzipien vertreten können, wenn wir die heutige Staatsund Gesellschaftordnung als diejenige ansehen würden, die der Gerechtigkeit entspricht.
Nein, meine Herren, was in dieser Beziehung von uns zu wiederholten Malen ausgesprochen (0) ist, davon haben wir auch nicht ein Jota zurückzunehmen.
Wir stehen im Kampf mit der heut bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung und wollen sie abändern; wir wollen Zustände herbeiführen, in denen diejenigen, durch deren Fleiß und Arbeitsthätigkeit der ganze Wohlstand erst gebildet wird, auch in den Genuß der Güter des Lebens kommen.
Aber, meine Herren, berechtigt Sie diese Auffassung zum Erlaß solcher Gesetze und wollen Sie diese Auffassung mit Ihrem Gesetz treffen
Ich könnte Ihnen an unserer Thätigkeit hier im Hause ja sofort den schlagendsten Beweis führen, daß diese Behauptung ebenso haltlos und nichtssagend ist wie die anderen.
Ich erinnere Sie nur an den Arbeiterschutzgesetzentwurf, den wir eingebracht haben, der vollkommen auf dem Boden der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung erfüllbar ist, erfüllbar allerdings nur unter der Voraussetzung, daß der gute Wille seitens der herrschenden Kreise vorhanden ist, erfüllbar unter der Voraussetzung, daß sie dem Uebel, unter dem die arbeitenden Klaffen leiden, ernstlich an die Wurzel gehen wollen und sich nicht mit der sogenannten Sozialreform begnügen, die zu nichts weiter führt, als daß sie die Zustände, unter denen die große Masse des Volkes seufzt und leidet, verewigt.
Meine Herren, die Forderungen, die wir in dem Arbeiterschutzgesetzentwurf aufgestellt haben, sind ja, wenn auch nicht ganz, aber doch zum Theil von den übrigen Parteien übernommen worden, und gegenüber dieser Thatsache wollen die verbündeten Regierungen behaupten, daß wir keine andere Aufgabe kennen, als Haß und Verachtung zu predigen und an den Grundseulen der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung zu rütteln.
Wenn das wahr wäre, dann würden wir ganz sicher Ihnen nicht mit einem solchen Entwurf kommen und dann könnten wir keinen anderen Wunsch haben, als daß die heutige Staats- und Gesellschaftsordnung sich ohne jede Aenderung erhalte, aber gerade dadurch auch möglichst schnell zusammenbreche.
Wenn wir nicht die Auffassung hätten, (v) daß auch in der heutigen Staats- 'und Gesellschaftsordnung Besserungen für die Arbeiter durchzuführen wären, dann würden wir nach dieser Richtung hin mit solchen Anträgen Ihnen hier nicht kommen.
Meine Herren, ich komme nun zu dem Punkt der Begründung, der gegenüber der Kenntniß der Verhältnisse die allergrößte Verwunderung erregen muß.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen stellen als die Nothwendigkeit der Verlängerung und Verschärfung des Sozialistengesetzes die Thatsache hin, daß die anarchistischen Blätter, die „Freiheit ''und die an Stelle des eingegangenen „Rebell ''zu London herausgegebene „Autonomie '', in Deutschland in mehreren tausend Exemplaren verbreitet sind.
Ich bin in der sehr glücklichen, mir außerordentlich erfreulichen Lage, Ihnen nachweisen zu können, wer denn eigentlich die „Freiheit '', um die es sich hier handelt, in Deutschland verbreiten läßt, auf wessen Kosten denn diese Verbreitung geschieht.
(Rufe rechts: Bührer!
1882!)
Hören Sie den Inhalt des vor mir liegenden Schriftstücks: Der Unterzeichnete, Wilhelm Bührer, Buchdrucker, Bürger von Schaffhausen, bescheinigt hiermit der Wahrheit gemäß was folgt: 1.
1 Der mir persönlich bekannte Schreiner SchröderBrennwald zu Riesbach-Zürich gab mir im Jahre 1882 den Auftrag, für ein Komitee die bis dahin in England erscheinende Zeitung „Freiheit ''zu drucken, und bot mir für die Auflage von 2000 Exemplaren 100 Frank pro Nummer.
2.
1 Die endgiltigen Verhandlungen über den Druck der „Freiheit ''wurden von einem Komitee geführt, das sich zusammensetzte aus dem oben genannten Schreiner Schröder-Brennwald, dem Maler Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
537 (M Schneider, dem später in Wien wegen Raubmordes Hingerichteten Stellmacher, dem Mechaniker Kaufmann und drei anderen Personen.
Ich übernahm den Druck der „Freiheit ''und stellte etwa acht Nummern derselben her.
3.
1 Ich erhielt die Zahlung für den Druck der „Freiheit ''mit Ausnahme eines kleinen Restes, der stehen blieb, regelmäßig mit Franks 100 durch Schröder-Brennwald ausgezahlt, dem ich jedesmal eine Quittung auf den Namen John Neve, London, auszustellen hatte.
4.
1 Bei einem Streit zwischen Stellmacher, dem derzeitigen Redakteur der „Freiheit '', und dem Unterzeichneten vermittelte Schröder und stellte das frühere Einvernehmen wieder her.
5.
1 Schröder-Brennwald war der einzige der Besteller der „Freiheit '', der Geld hatte und zahlte.
Von den übrigen hatte niemand etwas, und alle Zahlungen wurden ausschließlich von Schröder geleistet.
Schaffhausen den 5.
Januar 1888.
Nachtrag.
Ich erkläre hiermit, daß ich jederzeit bereit bin, vor Gericht obige Angaben zu beschwören.
Wilhelm Bührer.
Zur Beglaubigung vorstehender Unterschrift des Wilhelm Bührer hier Schaffhausen den 5.
Januar 1888.
Der II.
Stadtrathspräsident.
E. Müller-Fink.
Meine Herren, der Zwischenruf, daß dies im Jahre 1882 geschehen ist, beweist gegen die Richtigkeit der von mir behaupteten Thatsache nicht das allergeringste.
Was ich Ihnen zu beweisen hatte, das ist: daß dasjenige, was nach Ansicht der verbündeten Regierungen die Nothwendigkeit der Ver (L) längerung und Verschärfung des Sozialistengesetzes herbeiführen soll, geschieht mit dem Gelde im Dienste der preußischen Polizei.
Das sollte bewiesen werden, und das ist durch dieses Schriftstück bewiesen; das ist bewiesen durch die Untersuchung, die gegen die Berliner Polizeiagenten in der Schweiz anhängig gemacht ist.
Es wird Ihnen vorgeschlagen, das Sozialistengesetz sehr erheblich zu verschärfen durch exorbitante Bestimmungen, und es ist ein sehr großes Armuthszeugniß, das nicht nur in diesem Fall die verbündeten Regierungen, sondern auch die herrschenden Parteien im Reichstag sich ausstellen.
In dieser Beziehung handelt es sich in der Presse stets nur darum, sich gegen die Verschärfungen auszusprechen; und dasjenige, was eigentlich zu bekämpfen wäre, dasjenige, wogegen sich jeder Einzelne wehren müßte, daß eine so große Anzahl deutscher Mitbürger unter Ausnahmegesetze gestellt werde, tritt im heutigen Moment gar nicht so in den Vordergrund, wie es nothwendig ist.
Meine Herren, diese Auffassung hat ja zu der Meinung Anlaß gegeben, als ob es der Regierung nur darauf ankäme, die Verlängerung des Gesetzes zu haben, und als ob sie, um diese Verlängerung zu bekommen, mit dem schweren Geschütz der Verschärfung aufgefahren wäre, um unter Ablehnung dieser Verschärfungen das Gesetz wenigstens einfach verlängert zu erhalten.
Ich muß sagen, daß es für jeden, der gewohnt ist, seine Entschlüsse nach den ewigen Gesetzen der Gerechtigkeit zu fasten, doch höchst bedauerlich ist, daß wir in dieser Diskussion wesentlich davon reden werden: wie sind die vorgeschlagenen Verschärfungen abzuwehren
wie wird man sich zu den exorbitanten Maßregeln, welche hier vorgeschlagen werden, stellen
Meine Herren, ich möchte fast sagen: auch das ist eine Wirkung des Sozialistengesetzes.
Wir sind unter der Herrschaft dieses Sozialistengesetzes allmählich dahin gekommen, daß selbst in denjenigen Kreisen, in denen an und für sich nicht die Neigung vorhanden ist, Ausnahmegesetze für einen (0) großen Theil unserer Mitbürger zu erlassen, die Gewohnheit so verderblich gewirkt hat, daß sie jetzt schon nicht mehr in irgendwelche Erregung kommen, wenn man von diesem Gesetz spricht.
Auch das, meine Herren, ist eine Wirkung dieses Gesetzes, die allmähliche Versumpfung, die sich eingestellt hat.
Die Gewohnheit, mit den Waffen eines solchen Gesetzes täglich hantiren zu sehen, sie hat die herrschenden Parteien schon vollständig abgestumpft für das Gefühl des grenzenlosen Unrechts, welches darin liegt, daß ein solches Gesetz überhaupt möglich ist.
Und wenn ich mich in diesem Augenblick damit beschäftige, die vorgeschlagenen Verschärfungen vor Ihnen auseinanderzusetzen, so ist es uns selbstverständlich, daß wir gegenüber den vorliegenden Thatsachen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag nach unserer Ueberzeugung das Recht vollkommen zu bestreiten haben, solche Gesetze überhaupt zu erlasten, das heißt: nicht das formelle Recht, sondern das sittliche Recht, welches sich gründen muß auf die Dinge, die wirklich vorkommen; und an der Hand der Thatsachen können wir dreist behaupten, daß nichts passirt ist in Deutschland in den letzten zehn Jahren, was Sie berechtigt, diesem Gesetz nochmal Ihre Zustimmung zu geben.
Meine Herren, die Vorlage verlangt, daß bei denjenigen, die auf Grund der späteren in Geltung stehenden Paragraphen bestraft werden, dem erkennenden Richter das Recht eingeräumt werden soll, auf den Verlust der Staatsangehörigkeit erkennen zu können.
Haben sich denn die verbündeten Regierungen überhaupt nur klar gemacht, was die Konsequenzen, wenn das Gesetz angenommen werden sollte, sein müßten
Ist denn überhaupt möglich, daß man in der heutigen Zeit noch mit solchen Dingen kommen kann, die wir mit vollem Recht als längst überwunden zu betrachten hatten
Meine Herren, in früheren altdeutschen Gesetzgebungen war die Reichsacht, also die Expatriirung, der Todesstrafe gleichgestellt, und in der That, wenn dieser Paragraph Gesetz wird, wenn er angewendet wird, so verhängen Sie über die- (v) jenigen, die davon betroffen werden, nicht etwa nur das, was hier in diesem Gesetzentwurf drin steht, daß die Leute expatriirt werden, sondern Sie verhängen über die Leute den wirthschaftlichen Tod.
Denn bedenken Sie einen Augenblick: wo sollen die Leute, die von dieser Strafe betroffen werden, Gelegenheit finden, sich und ihre Familien weiter zu ernähren

Meine Herren, die eine Frage möchte ich wenigstens von der Regierungsbank beantwortet sehen: wo sollen denn die Leute eigentlich hingehen
Glauben Sie denn, daß die übrigen Staaten sich gefallen lassen werden, diejenigen Leute, von denen Sie, mit der amtlichen Autorität gedeckt, erklären: das sind Leute, die gegen die Grundordnung der Staaten anstürmen, glauben Sie, daß die übrigen Staaten sich gefallen lasten werden, diese Leute aufzunehmen
Also, meine Herren, ich weiß in der That nicht und ich muß sagen: wenn ich auf etwas begierig bin in der Diskussion, so bin ich es darauf —, wie man auch nur den Versuch eines Nachweises wird bringen können, daß die Ausführung dieses Paragraphen überhaupt nur zur Möglichkeit gehört, unter der Voraussetzung, daß man sich nicht sagt: man will, daß die Leute einfach dem Hungertode überliefert werden.
Meine Herren, ein wesentlicher Grund zu dieser Vorlage soll nach den Aeußerungen, die in der Presse darüber zum Vorschein gekommen sind, der sein, daß innerhalb der sozialdemokratischen Partei die sogenannte radikale Richtung die Oberhand gewonnen hat.
Zur Begründung dieses Vorwurfs bezieht man sich auf den Parteitag, welchen meine Partei vor kurzem abgehalten hat.
Wenn Sie an der Hand der Aufzeichnungen, die über die Verhandlungen dieses Parteitages gemacht worden sind, im Stande wären, auch nur im entferntesten nachzuweisen, daß diese Behauptung richtig ist, dann würde sich ja mit Ihnen über diese Frage reden lasten; aber ich kann Sie versichern, noch nie hat sich die Einigkeit innerhalb der sozialdemokratischen Partei so 75 538 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
M glänzend manifestirt als wie auf diesem Parteitage; noch nie war man sich so vollkommen klar und so einig über die Nothwendigkeit des energischsten Widerstandes gegen alles, was durch das System Bismarck-Puttkamer vertreten wird, als wie auf diesem Parteitage; und diejenigen, welche in ganz unverdienter Weise im Rufe der sogenannten Mäßigung stehen, sie haben Schulter an Schulter und Stimme neben Stimme die Beschlüsse gefaßt, um die es sich hierbei handelt.
Und was ist denn eigentlich auf dem Parteitage beschloßen worden
Was anderes als das, was wir in diesem Hause zu Dutzenden von Malen vorgebracht haben!
Es werden ja vielleicht einige der Herren und namentlich auch die verbündeten Regierungen, die von jeher zu den besten Abonnenten der verbotenen Schriften gehören (Heiterkeit), im Besitz der Protokolle über den Parteitag sein, und Sie werden vielleicht nachher Gelegenheit haben, auszusagen, was denn aus den Verhandlungen des Parteitags sie zu der Auffassung berechtigt, daß innerhalb der Sozialdemokratie eine andere Frontstellung stattgefunden hat.
Ich für mein Theil bestreite das.
Wir haben einig, wie wir stets waren, auch in unseren Resolutionen und Beschlüssen derjenigen Meinung Ausdruck gegeben, die uns unser Gewisien vorschreibt; wir haben in den Beschlüßen und Verhandlungen auch nicht mit einem Scheine anders gehandelt, nicht mit einem Worte anders gesprochen, als wir es hier in Deutschland thun würden, wenn die Verhältnisse es gestatteten, hier einen Parteitag abzuhalten.
Meine Herren, wenn es Ihnen gar so gram ist, daß die deutsche Sozialdemokratie im Auslande ihre Parteitage abhält, so heben Sie nur ruhig das Sozialistengesetz auf, und in demselben Moment werden Sie es erleben, daß wir hier in Berlin unter den Augen des Polizeipräsidiums, unter den Augen des Herrn Ministers von Puttkamer unsere Ideen und Ueberzeugungen mit der (L) selben Festigkeit, Energie und Wahrhaftigkeit vertreten, wie wir es im Auslande gethan haben.
Ganz ebenso laßen sich die Vorwürfe zurückweisen, die man gegen die Heftigkeit der Sprache unserer Preßorgane anführt.
Das sind nichts weiter als die Folgen Ihrer Gesetzgebung, als die Folgen der Polizeiwillkür, über die wir seit zehn Jahren hier vor Ihnen zu klagen haben.
Die Sprache, die darin geführt wird, ist die Sprache einer unterdrückten Partei.
Die Sprache wird sich den Umständen gemäß ändern, wenn die Verhältniße derartig sind, daß wir wieder dasjenige Recht haben, das jedem einzelnen Deutschen zusteht, daß wir unter denselben Rechtsverhältnissen stehen wie die übrige Gesellschaft, und daß man nicht unter einem Ausnahmegesetz steht, dessen Handhabung, wie ich wiederhole, die allerschärfste Zurückweisung, die allerschärfste Sprache, die stärksten Ausdrücke vollkommen verdient.
Meine Herren, es wird ferner, namentlich in der konservativen und auch in der nationalliberalen Presse, uns ein so erheblicher Vorwurf daraus gemacht, daß wir an den Gouverneur von Illinois ein Telegramm gerichtet haben, welches im Namen der Menschlichkeit um die Begnadigung der Chicagoer Verurtheilten gebeten hat.
Ich möchte Sie nur daran erinnern, daß wir dies gethan haben in Gesellschaft von Hunderttausenden und aber Hunderttausenden, die einfach die Bitte ausgesprochen haben, von der Vollziehung dieses Urtheils abzustehen im Namen der Menschlichkeit, abzustehen auch um deswillen, weil den Verurtheilten nach Lage der Prozeßführung gar nicht nachgewiesen ist, daß sie die betreffende Bombe geworfen haben.
Meine Herren, wir befinden uns übrigens da in recht guter Gesellschaft.
Ich erinnere daran, daß der italienische Ministerpräsident Crispi auf die Anfrage, wie er über die Vollziehung des Urtheils denkt, von der Vollstreckung abgerathen hat, und der Abgeordnete Graf Moltke, bei dem seinerseits auch angefragt wurde, hat allerdings vermieden, einen direkten Rath nach der Richtung hin zu geben, aber er hat (6) doch seine Meinung über die Vollziehung der politischen Todesstrafe ausgesprochen, indem er sagte: es käme bei dieser Frage auf den Kulturzustand des betreffenden Volkes an.
Meine Herren, die Schlußfolgerungen, die sich aus dieser von dem Herrn Abgeordneten Grafen Moltke gemachten Aeußerung ergeben, werden Sie gerade ebenso gut zu ziehen im Stande sein wie ich, und ich bin recht erfreut über die Gesellschaft, welche wir in dieser Frage haben, und ich konstatire, daß diejenigen, die da sagen, daß wir durch die Absendung des Begnadigungstelegramms uns als Verbündete, als einverstanden mit den Zielen des Anarchismus gezeigt haben, Dinge behaupten, die den Thatsachen nicht im entferntesten ensprechen; denn selbst in dem Begnadigungstelegramme haben wir erklärt entschiedene Gegner der anarchistischen Bestrebungen, des Anarchismus zu sein.
Nun, meine Herren, wird Ihnen ferner vorgeschlagen, einen Paragraphen in das Sozialistengesetz aufzunehmen, welcher die Betheiligung an Kongressen im Auslande unter hohe Strafe stellt.
Ich glaube diesen Vorschlag nicht beßer bezeichnen zu können, als daß ich ihn den Ausdruck des Aergers darüber nenne, daß die sozialdemokratische Partei etwas gethan hat, wobei man ihr auf dem gesetzmäßigen Wege nicht beikommen kann.
Meine Herren, auf die juristische Monstrosität, etwas im Auslande unter Strafe zu stellen, was im Inlands straffrei ist, will ich im Augenblick nur hinweisen, ohne weiter darauf einzugehen.
Weil wir im Stande waren, mit vollständiger Respektirung der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen dasjenige zu thun, was jede einzelne Partei in Deutschland thut, nämlich von Zeit zu Zeit ihre Mitglieder zu versammeln, um sich auszusprechen, um sich zu einigen über bestimmte Fragen, weil wir das gethan haben, sage ich, mit vollständiger Respektirung der bestehenden Gesetze, deswegen wird eine Strafbestimmung vorgeschlagen.
Ja, das zu erfinden, diesen Ruhm sich zu erringen ist allerdings dem Herrn von Puttkamer vorbehalten gewesen; in der Geschichte (v) weiß ich wenigstens kein analoges Beispiel.
Meine Herren, was Sie auch durch dieses Gesetz zu erreichen beabsichtigen, dessen kann ich Sie versichern: diese Hoffnungen werden sich nicht erfüllen.
Sie stehen in diesem Moment vor einer sehr folgenschweren Entscheidung, Sie stehen vor der Entscheidung, ob Sie ein für allemal die Möglichkeit sich nehmen wollen, die berechtigten Bestrebungen, die berechtigten Forderungen der arbeitenden Klaffe in Gemeinschaft mit derselben zu erfüllen.
Meine Herren, die Sozialdemokratie, die sozialdemokratische Idee wird, das wißen Sie ebenso gut wie ich, und die Erfolge der letzten zehn Jahre haben das auf das schlagendste bewiesen wird nicht durch Polizeigesetze, nicht durch Willkürmaßregeln beseitigt.
Die Sozialdemokratie ist auch nicht, wie neulich eines der Herren Mitglieder aus dem preußischen Ministerium behauptet hat, eine Erfindung.
Meine Herren, wenn die sozialdemokratische Ueberzeugung nicht mit Naturnothwendigkeit aus der Entwickelung der Menschheit hervorgegangen wäre, so würde sie überhaupt nicht da sein, würde sie keine Vertreter haben können, würde die sozialdemokratische Ueberzeugung sich nicht im Kampf befinden können mit den Prinzipien und Meinungen, die andere Parteien vertreten.
Meine Herren, die Sozialdemokratie ist unvergänglich; sie ist die nothwendige Konsequenz des großbürgerlichen Wirthschaftssystems, der kapitalistischen Produktionsweise.
Das, meine Herren, ist etwas, was Sie durch Polizeimaßregeln, und mögen Sie denselben eine Schärfe geben, wie Sie es für gut finden, nie beseitigen werden, und im Jntereße der friedlichen Entwickelung der Dinge liegt es auf das allerentschiedenste, nicht nur dieses Gesetz nicht zu verschärfen, sondern endlich einmal diese Versprechung wahr zu machen, die seit Jahren gegeben wird, dieses Gesetz aufzuheben.
Meine Herren, was bieten Sie denn den arbeitenden Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
539 () Klassen, denen Sie jedes Recht, sich an der öffentlichen Thätigkeit zu betheiligen, absprechen
Was bieten Sie denn den sozialdemokratischen Bürgern, die, gerade ebenso gut wie jeder andere ihr Staatsbürgerrecht ausübend, in die Geschicke des Vaterlandes eingreifen wollen
Was bieten Sie denn als Ersatz dafür, daß Sie ihnen dieses Recht nehmen
Was bieten Sie ihnen denn, daß Sie sie von Haus und Hof, von Frau und Kind trennen, daß Sie sie erbarmungslos ins Elend stürzen, daß Sie sie dem Hungertods übergeben
was bieten Sie dafür
Meine Herren, als im Jahre 1878 das Sozialistengesetz das erste Mal auf der Schaubühne erschien, da hieß es: nicht nur destruktive Bestrebungen der Sozialdemokratie müssen beseitigt werden, diese treffen wir durch das Sozialistengesetz, nein, es muß eine positive Sozialreform geschaffen werden, die berechtigten Ansprüche der Arbeiter sollen Erfüllung finden.
Und was, meine Herren, ist in diesen zehn Jahren geschehen
Wir werden in der nächsten Zeit uns mit der Krönung des Gebäudes der Sozialreform zu beschäftigen haben; wir werden, meine Herren, uns darüber zu berathen haben, ob Altersund Invalidenrente, die auf ein derartiges Minimum beschränkt ist, daß sie auf etwas zu viel zum Sterben, aber viel zu wenig zum Leben sich beläuft, wir werden uns damit zu beschäftigen haben, ob die Alters- und Invalidenrente in der That den stolzen Namen, den man ihr gegeben hat, die „Krönung des Gebäudes der Sozialreform '', verdient.
Meine Herren, die sämmtlichen sozialreformatorischen Gesetze, die in den letzten Jahren hier zur Verabschiedung gekommen sind, sind weiter nichts als eine kleine Erweiterung der Armenrechtspflege, sie sind weiter nichts als eine Art Almosengesetzgebung Almosen, der Arbeiterklaffe gegeben, die vermöge ihrer Arbeit, vermöge ihrer Thätigkeit die übrigen Klaffen der Gesellschaft erst in die Lage bringt, diese Almosen zu gewähren!
Und das, was Sie als Sozialreform den Leuten geben, die Unfallversicherung, (L) die Krankenkaffenversicherung, aus welchen Taschen werden denn diese Dinge bezahlt
Und nicht genug, daß Sie die arbeitenden Klaffen dazu veranlassen, ihre hohen Beiträge zu den Lasten der sozialen Reform zu zahlen, nicht genug damit machen Sie auf der anderen Seite Gesetze, die zehn- und hundertfach den Leuten das wieder aus der Tasche nehmen, was ihnen durch die erweiterte Almosengesetzgebung zugeführt wird.
Meine Herren, die Vertheurung der Lebensmittel, die jetzt mit großer Vorliebe hier im Reichstag vorgenommen wird, spricht deutlicher und klarer als alles andere, was für sozialreformatorische Bestrebungen die herrschenden Parteien im Auge haben.
Und gegenüber diesen Dingen, gegenüber diesen Thatsachen, die vor Ihrer aller Augen sich in den letzten Jahren abgespielt haben, wollen Sie es über sich gewinnen, dem Ausnahmegesetz weiter Ihre Zustimmung zu geben
In einem Moment, wo die Verhältniße nach außen hin gespannt sind wie noch nie, in einem Moment, wo nach den Aussagen der Autoritäten auf diesem Gebiete Deutschland vor der Gefahr steht, zu den Waffen greifen zu müssen, in einem solchen Moment, meine Herren, wollen Sie die stärkste, größte Klaffe Deutschlands, die Arbeiterklaffe, in ihren Brüdern treffen, treffen in den Sozialdemokraten, die Sie aus dem Lande jagen wollen!
Ich sollte meinen, daß es kaum möglich ist, daß von irgend einer Seite dieses Hauses in voller Ausdenkung der Konsequenzen dieses Gesetzes die Vorschläge Annahme finden können.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob von irgend einer Seite des Hauses eine Kommissionsberathung dieser Vorlage beantragt werden wird; ich meinestheils kann nur in meinem und meiner Freunde Namen erklären, daß wir die Kommisstonsberathung für vollkommen überflüssig erachten, daß es eigentlich auf solche Vorlage nur eine Antwort gibt, eine Antwort, die der Regierung dann endlich doch ein warnendes Halt entgegenruft: eine einfache, mit übergroßer Majorität beschlossene sofortige Ablehnung das ist nach meiner Ueber- (6) zeugung die einzige Antwort, die der Reichstag zu geben hätte.
Nicht uns, meine Herren, Sie trifft die Verantwortung für die Dinge, die jetzt, obschon die Regierung es behauptet, nicht vorhanden sind, die aber allerdings das gebe ich gern zu möglich werden unter der Herrschaft eines solchen Gesetzes.
In Ihrer Hand liegt es, die friedliche Entwickelung der Verhältnisse zu fördern; Sie werden vor die Verantwortung gestellt, die Sie dereinst vor sich und der Geschichte zu übernehmen haben werden, ob das Ausnahmegesetz verewigt werden soll.
Meine Herren, wir sehen getrost in die Zukunft; wir wissen ganz genau wir haben es aus der Geschichte gelernt —, daß die vorwärtsringende Menschheit durch dieses Gesetz nicht geschädigt und aufgehalten werden wird.
Wir würden ich habe das schon vorhin angedeutet —, wenn wir Bosheitspolitik trieben, Sie hier nur anstacheln können, diesem Gesetz zuzustimmen.
Wir aber, meine Herren, nehmen für uns in Anspruch, daß es uns ebenso Ernst ist mit der Wohlfahrt unseres Volkes wie Ihnen, ebenso Ernst ist wie den verbündeten Regierungen.
Wir sehen in der Möglichkeit, solche Gesetze überhaupt zu erlaffen, das größte Unheil.
Wir können nicht anders, wir müssen es als eine Schande bezeichnen, wenn in Deutschland derartige Gesetze in Kraft sind.
(Oho!
Lebhafter Widerspruch.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat gesagt, er müßte es als eine Schande bezeichnen, wenn in Deutschland solche Gesetze wie das bestehende Gesetz in Kraft sind.
Ich muß den Herrn Abgeordneten wegen dieser Bemerkung zur Ordnung rufen.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Singer: Wir sind in der Lage und (v) das, was ich Ihnen sage, bin ich überzeugt, findet einen Nachhall in Millionen von Herzen unter unseren deutschen Parteigenoffen —, wir sind in der Lage, lieber unter diesem Gesetz zu leiden, als dereinst zusammenzubrechen unter dem Fluche, solches Gesetz mit herbeigeführt zu haben.
Meine Herren, ich kann schließen mit den Worten eines Dogen von Venedig, der vor nahezu 500 Jahren in einer Zeit des Umsturzes aufs Schaffst gebracht wurde.
Dieser Mann und ich kann für meine Partei Ihnen dasselbe entgegenrufen —, dieser Mann schloß seine Vertheidigung mit den Worten: „Meine Vertheidigung ist eure Anklage, die Ursache meines angeblichen Verbrechens eure Geschichte!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Puttkamer, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Vizepräsident des Staatsministeriums, Staatminister und Minister des Innern von Puttkamer: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seinen Ausführungen einen so überaus breiten Rahmen eingenommen, daß ich in der That befürchte, wenn ich ihm nachfolge und ich werde das in gewissem Maße müssen —, werde die Geduld und die Zeit des Hauses in hohem Grade in Anspruch genommen werden.
Der Herr Vorredner schloß, wie das ja bei ihm und seinen Parteigenossen in jeder Rede, die sie bei großen Gelegenheiten halten, üblich ist, wieder mit einer versteckten Drohung; er sagte: Die Folgen der Annahme dieser Verlängerung des Sozialistengesetzes und die Verantwortung dafür werden auf die Häupter derjenigen fallen, welche diese Vorlage gemacht haben!
Und das soll ja doch wohl nichts anderes sein, als eine versteckte Drohung gegen diejenigen, welche die Vertheidigung 540 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
() für die Vorlage zu unternehmen haben.
Der Herr Vorredner hat, glaube ich, in den prinzipiellen Ausführungen, die er uns vorhielt, seine Stellung sich doch etwas gar zu leicht gemacht, indem er von vornherein davon ausging, die Sozialdemokratie verfolge ich habe mir das ausdrücklich wörtlich notirt „hohe und heilige ''Bestrebungen, und nur der böse Staat und sein böses Organ,, die Polizei, sei es, welche sie in der Erreichung dieser hohen und heiligen Bestrebungen hindere.
Wäre das nicht der Fall, dann würde ja höchst wahrscheinlich das tausendjährige Reich über Deutschland und die umliegenden Länder anbrechen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß doch sagen, daß, wenn man in einer Frage von so hohem Ernst und von so außerordentlich großer Tragweite für die Ordnung, Ruhe und Sicherheit des deutschen Reichs sich solcher Argumente bedient, dann müßte man etwas tiefer in die Sache eingehen, als es der Herr Vorredner gethan hat, und sich nicht bloß damit begnügen, daß man sagt: die verbündeten Regierungen stellen sich ohne weiteres auf den Standpunkt, daß sie uns die Verübung oder wenigstens die Begünstigung aller möglichen Verbrechen unmittelbar in die Schuhe schieben und danach glauben ihre Maßregeln gegen uns treffen zu können.
Meine Herren, die unmittelbare Verantwortung für begangene Verbrechen und grobe Ausschreitungen hat, so viel ich weiß, weder in den Motiven der bisher gemachten Vorlagen noch in der Diskussion jemals jemand den Herren von der Sozialdemokratie in die Schuhe geschoben; wohl aber sind die verbündeten Regierungen der Ueberzeugung und sie sind durch die neunjährige Praxis, in der wir in diesen Dingen stehen, in dieser Ueberzeugung nur befestigt worden —, daß allerdings die deutsche Sozialdemokratie durch ihre Agitation, sowohl durch die Form wie die Art derselben, wesentlich dazu beiträgt, bei den irregeleiteten Maßen das Gefühl für Recht (L) und Unrecht zu verwischen (sehr richtig!
rechts), und daß sie deshalb indirekt allerdings für dasjenige verantwortlich zu machen ist, was auf diesem Gebiete an beklagenswerthen Thatsachen bereits hervorgetreten ist und künftig leider etwa noch hervortreten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Vorredner in einem großen Theil seiner Ausführungen wofür ich wohl das ganze Haus zum Zeugen aufrufen darf einen überaus scharfen persönlichen Angriff gegen mich gerichtet, gegen die Führung des mir anvertrauten Amtes und namentlich auch gegen die Art und Weise, wie ich in dem Kreise meiner amtlichen Thätigkeit das Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie handhabe, und resp.
wie ich diese Handhabung beaufsichtige.
Er hat zu dem Ende zu einem Mittel gegriffen, welches ich doch nun allmählich glaube als ein ziemlich abgebrauchtes bezeichnen zu dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat nämlich uns wiederum vorgeführt den Gedanken der, ich möchte sagen, bei ihm und seinen Parteigenoffen förmlich zur fixen Idee geworden ist —, daß die Polizei es sich zur Aufgabe mache, fast ausschließlich denn das ging aus seinen Ausführungen hervor verbrecherische Thaten durch ihre Organe anzustiften, (Abgeordneter Singer: Nicht ausschließlich, aber jedenfalls!)
um dadurch einen Hebel in der Hand zu erhalten und gegen die sozialdemokratische Partei die Begründung für solche Vorlagen, wie sie heute Ihnen gemacht sind, zu sammeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe das wiederholt schon als eine (6) fixe Idee bezeichnet, die m dieser Beziehung die sozialdemokratische Partei beherrscht, ich kann das heute nur wiederholen, und ich werde es Ihnen auch beweisen.
Es mag geschehen, was das wolle: das Niederwaldattentat, das Attentat auf das Frankfurter Polizeipräsidium, die Ermordung des Polizeiraths Rumpfs, alles ist, wie wir hier von dieser Tribüne bei früheren Veranlaffungen gehört haben, das Werk der preußischen Polizei.
(Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, schon die Ungeheuerlichkeit und ich muß wohl sagen: die Lächerlichkeit—solcherBehauptungen kennzeichnet diesen ganzen Standpunkt meines Erachtens von selbst.
Ich werde aber dessenungeachtet nicht umhin können und ich bitte das hohe Haus wiederholt um Entschuldigung, wenn das einige Zeit in Anspruch nimmt —, zu meiner persönlichen Vertheidigung auf die Dinge, die wir eben hier im Eingänge der Rede des Herrn Abgeordneten Singer gehört haben, noch etwas näher einzugehen.
Ich muß dabei allerdings von vornherein sagen, daß weder die verbündeten Regierungen noch, wie ich annehme, die Regierung irgend eines Kulturstaates der Welt darauf verzichten kann, besonders gefährlichen Bestrebungen, sei es auf dem Gebiete des gemeinen Strafrechts, sei es auf dem hier berührten politischen Gebiete, nahe zu treten und den Versuch wenigstens zu machen, die bedenklichen Vorgänge innerhalb solcher Parteien, die sich mit staatsgefährlichen Bestrebungen befassen, aufzudecken zum allgemeinen Nutz und Frommen des Reichs und seiner Interessen.
Wer uns die völlige Legitimität solcher Mittel bestreitet, den lade ich feierlich ein, seinerseits die Verantwortung für die Sicherheit des Reichs und seiner Interessen zu übernehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich lehne es, und habe das schon wiederholt gesagt, ganz entschieden ab, auf diesem Gebiete irgend eine Konzession, vielleicht wegen einer formalen Rücksicht, welcher Art es auch sei, zu machen.
Wir müssen uns vorbehalten, den dunklen Gängen, welche die Sozialdemokratie und ihre affiliirten Verbindungen zu machen belieben, nachzuforschen, und wir müssen das Recht in Anspruch nehmen, uns derjenigen Organe für diesen Zweck zu bedienen, welche wir für nützlich und zweckmäßig halten.
Meine Herren, daß der Dienst in diesem Zweig der Polizei nicht immer Ehrendienst ist, das will ich Ihnen gerne zugeben (aha!
links); aber damit ist noch keineswegs bewiesen, daß eine solche Thätigkeit nicht eine unliebsame und traurige Nothwendigkeit ist.
Daß die Organe, deren die betheiligten Behörden und höheren Beamten, namentlich im Auslande, sich bedienen müssen, auf den Charakter eines Gentleman in der Regel keinen Anspruch haben (große Heiterkeit), gestehe ich Ihnen auch ganz offen ein.
Wir bezahlen sie, und dafür leihen sie uns ihre Dienste, Dienste, die, wie ich Ihnen nachher sagen werde, schon in sehr eklatanten Fällen von höchst ersprießlichen Folgen für uns und auch das Ausland gewesen sind.
Also, meine Herren, unter diesem Vorbehalt, den ich unter allen Umständen aufrechterhalten muß, gehe ich nun weiter und behaupte dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber frank und frei, daß es eine vollständige Erfindung und eine tendenziöse Verdächtigung meiner Stellung sowohl wie der Stellung aller Polizeibehörden im deutschen Reiche überhaupt ist, wenn er sich anmaßt, uns aufzubinden, daß wir uns der a§snts provocateur« bedienten, um Verbrechen anzustiften, unter deren Druck wir nachher drakonische Maßregeln ergreifen könnten.
Ob der Herr Abgeordnete Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
541 () Singer und seine Freunde mir das glauben, ist für mich vollständig ohne Bedeutung.
Aber ich verlange von den anderen Parteien dieses Hauses, und ich möchte sagen, von jedem Mitgliede dieses Hauses, welches nicht zur sozialdemokratischen Fraktion gehört, daß sie meinen Worten als ehrlicher Mann in dieser Beziehung Glauben schenken.
Ich würde in der That hier vor Ihnen, so zu sagen, in die Erde sinken müßen, wenn ich auf diesem Gebiete nicht ein vollständig reines Gewisien hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun gelangen wir zu den Thatsachen, die der Abgeordnete Singer zur Begründung der gegen mich geschleuderten Vorwürfe herbeizuziehen versucht hat.
Es ist ja denjenigen Mitgliedern dieses hohen Hauses, welche schon in der früheren Legislaturperiode ihm angehört haben, sehr wohl bekannt, daß der Herr Abgeordnete Singer in der Reichstagssitzung vom 18.
Februar 1886 hier mit Behauptungen aufgetreten ist, die sich etwa dahin resümiren laßen, wie auch heute uns ganz korrekt mitgetheilt wurde, daß ein Beamter der Berliner Kriminalpolizei namens Jhring als sKSQt provocateur hier im Auftrage seiner Vorgesetzten thätig gewesen sei, und zwar nach der Richtung hin, daß er einerseits Majestätsbeleidigungen ausgesprochen habe, andererseits in einer Parteiversammlung, die er zu überwachen beauftragt war, gefährliche Vorschläge zur Benutzung von Dynamitbomben und dergleichen gemacht habe.
Daran knüpfte er nun den Antrag und die Aufforderung, daß dies auf das strengste untersucht werden müßte, natürlich fortwährend mit versteckten und indirekten Insinuationen, daß die Verantwortung dafür, wenn so etwas geschehen sei, dem Vorgesetzten des Jhring obliege.
(Abgeordneter Singer: Selbstverständlich!)
Der Herr Abgeordnete Singer sagt „selbstverständlich ''.
Ich (L) muß da denn doch eine sehr erhebliche Einschränkung machen.
Selbstverständlich, meine Herren, ist, daß die vorgesetzte Behörde, wenn sie eins ihrer Organe zu solchen mißlichen und geheimen Aufträgen benutzt, dem betreffenden Beamten einschärft, daß er sich auf der Linie zu halten habe, welche jede Anreizung zum Verbrechen ausschließt.
Das ist „selbstverständlich '', und das ist selbstverständlich auch in diesem Falle geschehen.
Eine andere Frage ist ja natürlich die, ob der Beamte, wenn er der Ueberschreitung dieser Linie überführt wird, zur Verantwortung zu ziehen ist, und das halte ich allerdings auch für selbstverständlich.
Nun ist folgendes in der Sache weiter vor sich gegangen.
Ich will hier von vornherein gar nicht mit dem Anerkenntniß zurückhalten, daß der Schutzmann Jhring übrigens ein sehr braver und ordentlicher Beamter, der bisher in jeder Beziehung seine Schuldigkeit gethan hat, dem namentlich der persönliche Muth, der manchen anderen Leuten doch in dem Maße nicht zu Gebote steht, in keiner Weise fehlt daß dieser Schutzmann sich in eine geheime und revolutionäre Gesellschaft, über deren Bestrebungen er eben Erkundigungen einziehen sollte, unter einem falschen Namen begeben hat.
Ja, meine Herren, sollte er etwa dahin kommen und sagen: verzeihen Sie, meine Herren, ich bin der Schutzmann so und so; ich möchte gern wissen, was Sie hier treiben
Das wäre in der That und ich weiß nicht, ob Herr Singer auf diesem naiven Standpunkt steht, dann würde er jedenfalls als Polizeibeamter nicht zu verwenden sein (Heiterkeit rechts) das wäre im höchsten Grade thöricht, zu glauben, daß man so demaskirt sich denjenigen Leuten nähert, über deren geheime Bestrebungen man etwas wissen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem sei wie ihm wolle: es ist also auf meine Veranlassung wie Herr Singer sich entsinnen wird, habe ich (0) das gleich damals in der Sitzung gesagt gegen diejenigen, welche den Schutzmann Jhring dieser frivolen Thaten beschuldigt hatten, die gerichtliche Untersuchung eingeleitet worden.
Das Schöffengericht hat, wie der Herr Abgeordnete ebenfalls korrekt mittheilte, unter dem Eindruck der vollen Wahrhaftigkeit der Deponirungen und Zeugnisse des Jhring die betreffenden Herren, nämlich Christensen auf den ich nachher noch komme und Berndt, zu einer sechsmonatlichen Gefängnißstrafe verurtheilt, indem das Schöffengericht annahm, daß den Aussagen des betreffenden beleidigten Beamten voller Glauben zu schenken sei, und daß die Entlastungszeugen und auch die Angeklagten in Folge ihrer politischen Parteistellung in dem Ruf ständen, daß man ihnen auf diesem Gebiete vollen Glauben zu schenken nicht in der Lage sei.
Die Betreffenden haben dagegen Berufung eingelegt, und das Landgericht hat allerdings gegentheilig- erkannt, indem es annahm, daß nach dem Eindruck, den das erkennende Gericht von den Zeugenaussagen hatte, dem Jhring kein Glauben, dagegen den Aussagen der anderen Glauben zu schenken sei.
Und damit war ja jene Sache natürlich definitiv erledigt.
Nun, meine Herren, bin ich weit davon entfernt, hier überhaupt gerichtliche Erkenntnisse in den Bereich meiner Kritik zu ziehen; das paßt sich nicht für meine Stellung, und ich thue es natürlich nur insoweit, als ich durch die politische Nothwendigkeit, die mir hier aufgezwängt wird, dazu genöthigt bin.
Das rechtskräftige Erkenntniß, worauf Herr Singer sich mit so großer Emphase beruft, liegt für diesen Fall allerdings vor; das Landgericht hat die von ihm behaupteten Schlüffe allerdings gezogen.
Nun glaube ich aber doch, daß man nicht ohne weiteres wird sagen können: das letzte Erkenntniß ist immer das beste (aha!
bei den Sozialdemokraten), sondern man wird, wenn man in die Lage kommt, den In- (v) halt gerichtlicher Erkenntnisse, die sich inhaltlich gegenüberstehen, zu erwägen in ihren gegenteiligen Konklusionen, doch wohl immer das Recht haben der Kritik, der objektiven Kritik, nämlich nicht in dem Sinne, daß es mir einfällt, die Personen der Richter damit zu kritisiren, wie das leider von vielen Parteien heutzutage mit großer Ausgiebigkeit nicht zum Nutzen unserer Rechtspflege geschieht (sehr richtig!
rechts), aber ich bin zu einer kritischen Beleuchtung des landgerichtlichen Erkenntnisses berechtigt und auch genöthigt im Interesse des meinem Ressort angehörenden und noch heute von mir für ehrenwerth erachteten Beamten.
Erstens hat das Landgericht erkannt in Unkenntniß zweier Thatsachen, die unmittelbar nach der Fällung seiner Sentenz in die Oeffentlichkeit gedrungen sind; das sind folgende zwei Thatsachen.
Der Christensen, von dem das Landgericht in seinem Erkenntniß sagt, er mache einen glaubwürdigen Eindruck, ist wenige Tage darauf in der Stadt Plauen verhaftet worden, weil er die Verführung der Soldaten Seiner Majestät des Königs von Sachsen sich zum Geschäft gemacht hatte, indem er ihnen höchst revolutionäre Exemplare der Zeitschrift „Sozialdemokrat ''in die Hände spielte, (hört, hört!
rechts; Zuruf bei den Sozialdemokraten: Es war bloß eins!)
mehrere, sagt das Erkenntniß, drei!
unter dem Vorwand, das seien heilige Schriften, sie möchten sie durchlesen.
(Heiterkeit.)
Heilige Schriften!
Nun bin ich in der Lage, Ihnen diese heilige Schrift zufällig ist mein Blick darauf gefallen in diesen Tagen vorzuführen.
Diesen sächsischen Soldaten, die zur Verthei542 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
(ä) digung nicht bloß des Vaterlandes nach außen, sondern auch unter Umständen nach innen berufen sind, denen wird ein Schriftstück folgenden Inhalts mit dem Anhalte eingehändigt, es doch ja nachher zu vernichten, es könnten sonst Unannehmlichkeiten entstehen nur zufällig auf den ersten Blick begegne ich in der Nr.
11 des „Sozialdemokrat ''vom Jahre 1886 folgendem Passus.
Es wird da von der Pariser Kommüne gesprochen, und die wird in allen ihren Kundgebungen verherrlicht.
Die Ermordung des Erzbischofs, die Erschießung der Generale, die Brandstiftungen und Mordbrennereien, die ja von der Kommüne begangen worden, werden glorifizirt als höchst nachahmenswerthe Thatsachen und dann folgt nachstehender Passus: Aber wenn wir heute die Kommüne feiern, so hindert uns das doch nicht, sie auch zu kritisiren.
Nun sollte man meinen, es würde folgen: die Leute sind ein wenig schroff vorgegangen, sie hätten sich etwas mäßigen können, nicht so viele Geistliche zu erschießen, wie geschehen; nein, es wird folgendes gesagt: Wir vergessen nicht, welch unverzeihliche Schwäche es war, nach dem fast ohne Kampf errungenen Sieg dem Feinde Zeit zu lassen, sich zum Gegettschlage zu rüsten.
Wir vergessen nicht, wie schwer die Kommüne dafür hat büßen müssen, daß sie, statt zum Angriff überzugehen, sich auf die Vertheidigung beschränkte; wir vergessen nicht, wie viele Opfer an Menschenglück und Menschenleben hätten erspart werden können, wenn die Kommüne, nachdem ihr der Kampf aufgezwungen worden, ihn mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln geführt hätte.
Die Mittel, die ich anführte, waren also noch nicht ausreichend!
Wir betrachten es nicht als ein Lob, sondern als einen berechtigten Vorwurf gegen die Kommüne, daß sie vor der Bank von Frankreich, vor den Geld (8) 1 schränken der Rothschild und Genoffen respektvoll Halt machte.
Hier, an ihrem Herrn, war die herrschende Klasse zu packen; wurde hier energisch zugegriffen, so wäre es schwerlich zu dem Massacre der blutigen Maiwoche gekommen.
(Bewegung!)
Nun, meine Herren, dieser heillose Frevel denn anders kann ich es doch nicht bezeichnen, der darin liegt, einem Soldaten, der seinem Kriegsherrn den Fahneneid geleistet hat, solch ein niederträchtiges Machwerk, um seine Treue zu untergraben (sehr richtig!
rechts), in die Hände zu spielen, ein solch heilloser Frevel kann gar nicht streng genug aufgefaßt, geahndet und bestraft werden.
Christensen gehört gerade zu denjenigen Leuten, von denen ich Ihnen nachher nachweisen werde, daß es nöthig ist, sie bei ihren verbrecherischen Agitationen sehr ernst zu fassen und aus der Gemeinschaft der Nation auszuscheiden, deren sie sich durch solche Machinationen unwürdig gemacht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, das war Christensen, und ich glaube, seine Glaubwürdigkeit ist durch die Mittheilung dieser Thatsache einigermaßen erschüttert.
Weiter, meine Herren, einer der Entlastungszeugen, die dem Landgericht bei seiner damaligen Prozedur ebenfalls einen glaubwürdigen Eindruck machten ich will hier selbstverständlich diesen Ausdruck gar nicht kritisiren, er wird wohl jedenfalls objektiv vorhanden gewesen sein —, einer dieser Zeugen ist kurze Zeit darauf wegen Meineids zu einer zweijährigen Gefängnißstrafe und zwei Jahren Ehrverlust verurteilt worden.
(Hört, hört!
rechts.)
Ich bin überzeugt, hätte das hiesige Landgericht diese beiden (6) Thatsachen gekannt es hat sie nicht gewußt, ich betone das ausdrücklich —, so würde es zu einem anderen Resultate seiner Entscheidung gekommen sein.
Diese Angelegenheit ist übrigens noch keineswegs erledigt, wie der Herr Abgeordnete Singer zu glauben scheint, indem er von dem verfehlten Versuche spricht, ein Wiederaufnahmeverfahren in die Wege zu leiten.
Davon ist niemals die Rede gewesen, sondern der Polizeipräsident hat, um einen neuen Versuch zu unternehmen, die Ehre seines angegriffenen Beamten zu retten, eine hiesige Zeitung, die Berliner „Volkszeitung '', die diese Sache natürlich mit allergrößtem Behagen in der Öffentlichkeit breit getreten hat, angeklagt wegen Beleidigung des Schutzmanns Jhring.
Also es schwebt ein neuer Prozeß in dieser Angelegenheit.
Dieser Prozeß hat einen Audienztermin durchgemacht, und bei demselben hat der Vertheidiger, wie ich höre, gesagt: Meine Herren, hier ist ja nichts zu untersuchen, Sie haben ja das Resultat in der Beweisaufnahme, die vor dem Landgericht stattgefunden hat; treten Sie doch dem bei!
O nein, sagt das Schöffengericht, hier liegt für uns wenigstens ein niiovi licust ''vor; wir kennen die Verhandlungen auch genau, aber sie haben nicht den Eindruck der vollen Glaubwürdigkeit auf uns gemacht, und wir wünschen, das ganze Beweismaterial und den Thatbestand vor uns nochmals reproduzirt zu sehen.
Der betreffende Termin hat noch nicht stattgefunden, ich weiß nicht, aus welchen Gründen; wie ich höre, hat der Posener Prozeß, für welchen das Beweismaterial dem Gericht hat eingeschickt werden müssen, ihn bis jetzt verhindert.
Dieser Prozeß wird also weiter gehen, und ich warte den weiteren Verlauf desselben ab.
Wenn nun, was ich nicht hoffe und nicht glaube, der zweite Prozeß den Standpunkt des Landgerichts bestätigen sollte, dann, meine Herren, wird ja die Sache wahrscheinlich eine andere Wendung bekommen.
Aber wie sollte ich heute dazu kommen, einem Beamten, der bisher treu seine Pflicht gethan hat, den seine Vorgesetzten auf (v) Grund einer jahrelangen Beobachtung für einen ebenso tüchtigen wie muthvollen Beamten schildern, den Lebensfaden abzuschneiden durch irgend welche Disziplinarmaßregel!
Wenn Sie das von mir verlangen, dann kommen Sie an die unrichtige Stelle.
(Bravo!
rechts.)
Ich halte es für meine Schuldigkeit, jeden der mir untergebenen Beamten bis zum unwiderlegbaren Beweis, sei es seiner Untreue oder seiner Pflichtversäumniß, sei es irgend einer anderen Verfehlung, zu schützen, sei es gegen wen es wolle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kommt dazu, daß diese Frage durchaus nicht einseitig von den Dienstvorgesetzten des Schutzmanns Jhring bisher geprüft und behandelt worden ist.
Es ist der Staatsanwaltschaft Gelegenheit gegeben worden, nach dem landgerichtlichen Erkenntniß das ganze Material, um das es sich hier handelt, zu prüfen, und es ist ihr die Frage vorgelegt worden, ob sie der Meinung sei, daß die Sache so läge, daß gegen den betreffenden Beamten irgendwie kriminalrechtlich oder disziplinarisch letzteres natürlich unter Vorbehalt der Entscheidung der vorgesetzten Behörden einzuschreiten sei.
Der Staatsanwalt hat in einer überaus ausführlichen, eingehenden und alle Seiten der Sache beleuchtenden Denkschrift es ist ein überaus sorgfältig ausgearbeitetes Aktenstück diese Frage verneint und hat gesagt: es ist mir durchaus nicht klar und über jeden Zweifel erhaben, daß sich das Landgericht nicht sollte geirrt haben, für mich ist ein Qou liust vorhanden.
Es würde mir zur Genugthuung gereichen, wenn durch einen Prozeß der, wie ich schon andeutete, jetzt noch schwebt volle Klarheit in die Sache gebracht würde.
Ich wiederhole, daß, wenn dieser Prozeß, den ich hier wider Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
543 () meinen Willen so weitläufig habe rekapituliren müssen, den Ausgang haben sollte, daß der betreffende Beamte sich eines Uebergriffs schuldig gemacht hätte, er dies lediglich auf eigene Verantwortung gethan hat, und er würde dann zur Rechenschaft gezogen werden.
Ich kann gerade in diesem Falle dafür, daß mir und meinen untergebenen Behörden jedes Bestreben fernliegt, Personen zu benutzen, die zum Verbrechen anreizen, noch hervorheben, daß dem Schutzmann, als ihm seine nicht leichte Aufgabe von seinem Vorgesetzten gestellt wurde, ausdrücklich zu Protokoll eröffnet.
worden ist, er solle sich jeder Provokation enthalten und lediglich den passiven Zuschauer spielen.
Er hat dies ausdrücklich mit seiner Unterschrift als die ihm gewordene Instruktion anerkannt.
Sollte also wider Erwarten und wider Hoffen in der That die jetzt schwebende Prozedur gegen den betreffenden Beamten etwas Nachtheiliges ergeben, dann würde ich dies bedauern, würde ihn aber vor den Folgen nicht bewahren können.
Dasselbe ist zu bemerken in Bezug auf den von dem Herrn Abgeordneten Singer als „provokatorischer Schuft ''— so drückte er sich, wie ich glaube, aus bezeichneten, durchaus pflichttreuen und intakten Beamten, den Schutzmann Naporra.
Alle die ungeheuerlichen Behauptungen, die der Herr Abgeordnete inBezug auf die Thätigkeitdieses Schutzmanns Ihnen vorgetragen hat, sind aus der Luft gegriffen.
Dieselben sind zwar in den betreffenden Prozeßverhandlungen einseitig behauptet, aber in keiner Weise nachgewiesen worden.
Das Einzige, was wenn mein Gedächtniß mich nicht täuscht dem Naporra nachgewiesen ist, ist das, daß er in einer geheimen Versammlung, in der er als angebliches Mitglied erschienen war, sich an der Vertheilung von Druckschriften betheiligt hat, die damals indessen noch nicht verboten waren, sondern erst nachträglich verboten worden sind.
Es handelt sich also um ein wirklich geringfügiges Vergehen, das der Abgeordnete Singer so leidenschaftlich verurtheilte.
(8) Der Herr Abgeordnete aber ist in seiner Rede auf einen weiteren Punkt gekommen, den hier aufzuklären, so weit ich es in der Lage bin, mir wichtig erscheint.
Meine Herren, daß in der Schweiz unsererseits Werkzeuge gegen Entgelt gehalten werden, welche damit beauftragt sind, die anarchistischen und sozialrevolutionären Elemente zu überwachen, das erkenne ich an und sage auch hier wieder: ich würde eine sehr schwere Verantwortung auf mich nehmen, wenn ich diejenigen Wege nicht aufsuchte, welche zur Erlangung sicherer Nachrichten hierüber führen.
Die Schweiz ist leider einmal ein Land, in dem sich die sozialrevolutionären Verbrecher aller Länder, wie es scheint, ein dauerndes Rendezvous geben.
Dafür sind wir nicht verantwortlich; unsere Pflicht ist es, so weit wir damit der Sicherheit des uns befreundeten Staates nicht zu nahe treten, diejenigen Mittel und Wege aufzusuchen, welche uns zur Kenntniß der dort vorkommenden verdächtigen und gefährlichen Dinge verhelfen.
Nun, meine Herren, daß dieses Bestreben nicht ohne Erfolg gewesen ist leider sind ja die Erfolge auf diesem Gebiet viel sparsamer, als der Herr Abgeordnete Singer in seinem Eifer anzunehmen scheint; ich muß auch sagen: manchmal lohnt es kaum des Geldes, was man für solche Dinge ausgibt (Heiterkeit) es kommt aber doch mitunter ein recht erhebliches Resultat heraus, welches im Interesse unserer Sicherheit sowohl als auch namentlich im Interesse der Sicherheit befreundeter Staaten erkannt und demnächst auch verwerthet werden kann.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesprochen von der Verwendung irgend eines Agenten.
Es fällt mir nicht ein, hier Namen zu nennen und darauf einzugehen, was er uns von den Leuten erzählt hat.
Aber er hat unter anderen Anführungen davon gesprochen, daß diese Agenten der preußischen Polizei mit russischen und polnischen Emigranten in VerVerhandlungen des Reichstags.
bindung ständen.
Allerdings, meine Herren; und was war (0) der Erfolg
Die preußische Polizei ist in der Lage gewesen, der Polizei in Petersburg das bevorstehende Attentat gegen das Winterpalais, und zwar rechtzeitig, mitzutheilen.
(Hört, hört!
rechts.)
Dies ist eines der Ergebnisse unserer Bemühungen, Verbrechen vorzubeugen und zu entdecken, zu welchen Zwecken wir auch in der Schweiz Agenten halten.
Die Namen, die hier genannt worden, sind mir völlig unbekannt, ich weiß weder etwas von einem Herrn Schröder noch von einem Herrn Haupt.
Ich möchte aber über die Vorgänge selbst, die der Herr Abgeordnete Singer hier so überaus breit behandelt hat, einiges sagen.
So viel ich gehört habe, ist der Schröder oder der Haupt, um ihm gewisse Geständnisse zu entreißen und gewisse Dokumente oder andere Dinge bei ihm zu finden, von den angeblichen Gesinnungsgenoffen in seiner Wohnung überfallen worden.
Nicht die geordneten Behörden, sondern Privatleute haben also sich an die Stelle der Justiz und der Polizei und des Untersuchungsrichters gesetzt.
Das läßt einen nicht sehr erwünschten Blick auf den Rechtszustand werfen, unter dem dies Ereigniß hat geschehen können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn eine Bande von Strolchen denn das sind diese Leute gewesen sich erlaubt hat, in eine Privatwohnung einzudringen und den Inhaber derselben mit Mißhandlungen zu bedrohen für den Fall, daß er gewisse Sachen nicht herausgeben oder keine Geständnisse machen sollte, so muß ich sagen, ich kann mir von dem Kulturzustande eines solchen Staates keine rechte Vorstellung machen.
(Zuruf des Abgeordneten Bebel.
Heiterkeit.)
Was soll ich ferner dazu sagen, daß ein öffentlicher b ) Beamter, den der Herr Abgeordnete Singer sogar als Untersuchungsrichter bezeichnet glücklicherweise ist es bloß ein Stadthauptmann gewesen (Abgeordneter Singer: Doch ein Untersuchungsrichter!)
also ein Untersuchungsrichter —, daß der sich dazu hergibt, zwei auswärtigen Reichstagsmitgliedern, die doch schließlich einen ziemlich notorischen Ruf haben, auf ihre einseitige Anfrage zu bestätigen, was aus den Akten der von ihm geführten Untersuchung hervorgeht.
Das ist ein Untersuchungsrichter, wie er sich in Deutschland wohl schwerlich jemals vorfinden wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich bin selbstverständlich ohne Kenntniß von den Vorgängen gewesen; (Ruf links: Natürlich!)
aber ich werde in der Lage sein, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß er bei den schweizerischen Behörden gegen ein solches ganz unverantwortliches Verfahren protestirt.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe links.)
Ich, meine Herren, würde mich schämen bis in die Seele hinein, wenn ich als öffentlicher Beamter einer bei mir schwebenden Untersuchung Vorgriffe, die doch nur den Zweck hat, die Wahrheit zu erforschen, und nicht dazu dienen soll, durch präjudizielle Mittheilungen das Schicksal desjenigen in Frage zu stellen, welcher der Untersuchung unterliegt.
Das ist mein Standpunkt zur Sache, und ich verspreche dem Herrn Abgeordneten Singer, wenn er in die Lage käme, sich in einer ähnlichen Lage an mich zu wenden, daß niemals anders verfahren würde, als ich hier dargestellt habe.
(Zuruf.)
76 544 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
() —Sie verlangen wohl, daß ich Ihnen noch eine große Auseinandersetzung darüber machen soll, ob die Punkte 1, 2, 3, 4 u. s. w. mit Bezug auf die hier genannten Leute wahr sind oder nicht
Meine Herren, das liegt mir völlig fern, 1 geht mich auch gar nichts an; ich bleibe bei der Behauptung, 1 und die muß mir der Reichstag glauben, 1 daß ich weder1hier1noch in der Schweiz aKsnts provoontsurs halte oder bezahle, und daß, wenn Agenten, die mit Ermittelungen befaßt sind, namentlich im Auslande, diese Grenzen überschreiten, die zu überschreiten ihnen dringlich verboten ist, das auf ihre Gefahr und Kosten geschieht.
Nun ist angeführt worden, daß die behaupteten Thatsachen durch die eigenen Geständnisse der Angeklagten erwiesen seien.
Ich entgegne hierauf: wenn Sie die Leute für so nichtsnutzig halten, wie Sie sie selbst schildern, dann möchte ich doch vor der großen Leichtigkeit warnen, 1 mit der Sie den gerichtlichen Geständnissen Glauben schenken.
Wenn ein Schurke an einem Tage etwas sagt, wird er an einem anderen Tage möglicherweise das Gegentheil aussagen.
Ich gebe nichts auf alle diese Sachen; warten wir die gerichtliche Untersuchung, wenn sie überhaupt stattfindet, ab, dann wird weiter zu prüfen sein, ob ich irgend einem Beamten daraus einen Vorwurf zu machen habe, daß er nicht mit der nöthigen Sorgfalt die Leute, deren er sich bedient hat, zur Vorsicht gemahnt hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete ich weiß nicht, auf welche Quelle sich berufen, aus der ihm die Mittheilung über die angeblichen Missethaten von nKsnts xrovooatsurs in der Schweiz zugegangen sei.
Als mir die Gerüchte, es würde im Reichstag ein großer Coup gemacht werden, durch welchen ich moralisch vernichtet werden würde, indem man mir nachweisen würde, daß ich mit kolossalen Summen nKents provoontsnrs in allen Ländern hielte, zu Ohren kamen, habe ich wirklich geglaubt, es handle sich selbstverständlich spreche ich nicht von den Abgeordneten, sondern von anderen Quellen um das Produkt der Einbildungskraft eines (L) gehirnerweichten Thoren.
Aber ich bin doch schließlich dahin gekommen, daß ein erhebliches Maß Böswilligkeit mit untergelaufen ist bei den Mittheilungen, die dem Herrn Abgeordneten Singer geworden sind.
Ich weiß nicht, ob die Herren sich schon häufig die Mühe gemacht haben, die Presse unseres Nachbarlandes Frankreich zu perlustriren für diejenigen Herren, denen das auferlegt ist, möchte ich die Frage auswerfen, ob sie ein Korrespondenzblatt kennen, das sich librs nennt.
Dieses Blatt eines der niederträchtigsten deutschfeindlichen Preßprodukte, was in Frankreich existirt, und das den Chauvinismus auch jetzt noch in der allerkrassesten Weise vertritt ist das erste europäische Preßorgan gewesen, welches dieser Nachrichten sich bemächtigt, sie natürlich in höchstem Grade aufgebauscht kolportirt und in diesem Schmutz herumgewühlt hat, der doch schließlich im großen und ganzen auf denen sitzen bleiben wird, die ihn verbreiten.
Ich habe das betont, um den internationalen Charakter dieser Beziehungen Ihnen hier etwas vor Augen zu führen.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn daß die librs ''so ganz ohne Verbindung mit denjenigen Quellen sein sollte, aus denen der Herr Abgeordnete Singer geschöpft hat, möchte ich doch bezweifeln.
Die Herren haben ja die Jnternationalität des Proletariats auf ihre Fahne geschrieben, und davon wird dies wohl ein kleiner Ableger sein.
Ich kann, glaube ich, diesen Punkt mit einiger Beruhigung verlaßen, und ich hoffe, daß es mir gelungen sein wird, den vorläufigen Eindruck, den der Herr Abgeordnete im Eingang seiner Rede erzeugen wollte, als ob ich unterliegen würde unter der Wucht der von ihm vorgebrachten Thatsachen und zur Vertheidigung der Vorlage nichts vorbringen könnte, diesen Eindruck etwas zu verwischen.
(Ruf links: Viel wars nicht!)
Und da der Herr Abgeordnete so verfahren ist, daß er einzelne (6) Fälle vorgeführt hat, muß ich leider hier auf verschiedene einzelne Daten eingehen, die bezeugen sollen nach seiner Meinung die im höchsten Grade illegale und brutale Handhabung des bestehenden Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie.
Meine Herren, ich will da im allgemeinen nur folgendes Ihnen im voraus sagen: schwer ist das Gesetz zu handhaben das gebe ich vollkommen zu, und zwar schwer deshalb, weil das Gesetz in dem Z 1, wie er jetzt besteht, eine Fassung erhalten hat, die es häufig sehr schwer macht, die Grenze zu ziehen zwischen den erlaubten, nicht gemeingefährlichen und den revolutionären Bestrebungen der Sozialdemokratie, und nur die letzteren wollen wir ja verfolgen und bekämpfen.
Diese feine Distinktion ist es, die namentlich für die unteren Polizeibeamten sehr schwer den richtigen Weg finden läßt: wo hört die Grenze des Gemeingefährlichen auf
wo tritt die legitime Meinungsäußerung an den Tag
Aber das kann ich mit voller Wahrheit und Bestimmtheit sagen: sowohl im Bereich des mir anvertrauten Refforts, als, so viel ich weiß, in allen übrigen Bundesstaaten hat man sich die erdenklichste Mühe und auch erfolgreich gegeben, dies Gesetz in dem Sinne zu handhaben, wie es vom Reichstag seinerzeit erwogen und beschlossen ist.
Daß neben voller Loyalität der Ausführung die allergrößte Sorgfalt und Strenge, ja unter Umständen drakonische Strenge stattfinden muß, das ist ja ganz natürlich, und wir würden unserer für uns schweren Verantwortung, die uns auferlegt ist, in keiner Weise genügen, wenn wir nicht mit großer Strenge in allen diesen Dingen vorgingen.
Aber ich will nur an eins erinnern; es wird gesagt: ja die Handhabung des Gesetzes ist so drakonisch und gleichzeitig so wenig dem Zweck entsprechend gewesen, daß z.
B. auf dem Gebiet der Presse die Erscheinung aufgetreten ist, daß man die früheren sozialdemokratischen Organe unterdrückt hat; man hat das Uebel nach innen getrieben.
Nun lesen (v) die Arbeiter bloß den „Sozialdemokrat '', und das ist viel schlimmer als die Lektüre der früheren öffentlich erscheinenden Preßerzeugniffe vor dem Erlaß des Sozialistengesetzes.
Wer so argumentirt, der verräth zunächst, wie ich mir bescheidentlich zu bemerken erlaube, ein sehr geringes Maß politischen Scharfblicks und zweitens eine vollständige Unkenntniß der thatsächlichen Lage.
Es ist nicht richtig, daß durch das Gesetz die sozialdemokratische Presse unterdrückt worden ist.
Wir haben ihr die Mäßigung in Form und Ausdruck aufgezwungen, und ich denke, das wird uns die deutsche Nation danken.
(Sehr richtig!)
In dieser Richtung haben wir dasjenige erfüllt, was das Gesetz von uns verlangt.
Im übrigen existiren und dies scheint den Herren ganz unbekannt zu sein am heutigen Tage innerhalb des deutschen Reichs noch 38 sozialdemokratische Zeitungen (hört!
hört!
rechts; oh!
links) 38 sozialdemokratische Zeitungen, die sich von den Preßerzeugniffen, an deren Stelle sie getreten sind, allerdings dadurch sehr vortheilhaft unterscheiden, daß sie einen viel gemäßigteren Ton, als selbst Zeitungen der freisinnigen Presse, häufig anschlagen.
(Heiterkeit.)
Ich will sie deshalb keineswegs für weniger gefährlich halten als die eingegangenen, heftiger geschriebenen sozialdemokratischen Zeitungen; aber sie erfüllen dasjenige, was das Gesetz von ihnen verlangt.
Sie werden natürlich überaus scharf und sorgfältig beachtet und bei der kleinsten Ueberschreitung verboten.
Das hat die Wirkung, daß in dem Tone der sozialdemokratischen Presse eine verhältnißmäßige Ruhe und MäßiReichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
545 (4.)
gung eingetreten ist, welche sehr wesentlich dazu gedient hat, dem Zustande der Beunruhigung, der bis dahin in Deutschland auf diesem Gebiete herrschte, ein Ende zu machen.
Ich habe ja schon gesagt: ich halte die jetzigen Preßprodukte auch für überaus gefährlich; z.
B. ist das hiesige „Berliner Volksblatt ''geradezu Meister darin, die strafrechtlichen Bestimmungen zu umschiffen; gerade so an der Kante oder wenn ich mich dieses banalen Ausdrucks bedienen darf mit dem Aermelzipfel segelt es am Zuchthaus vorüber, aber es fällt niemals hinein.
Es ist dies ein Beweis dafür, daß es sehr geschickte Literaten sind, die dieses Blatt verfassen.
Und so gibt es eine ganze Reihe anderer sozialdemokratischer Blätter, die dieselbe Klugheit bewahren.
Demgegenüber zu behaupten diese 38 Zeitungen werden doch tausende von Arbeitern und anderen Gesinnungsgenossen wahrscheinlich mit ihrer geistigen Speise versehen —, nun zu behaupten, daß der „Sozialdemokrat ''in Zürich und einige andere, noch mehr revolutionäre, Zeitschriften die einzige geistige Nahrung der Arbeiterwelt geworden seien, ist nach diesen Thatsachen notorisch falsch.
Ich gebe ja zu und das ist in den Motiven unserer Vorlage ausdrücklich anerkannt —, daß der „Sozialdemokrat ''in Deutschland in etwa 10 000 Exemplaren verbreitet wird auf ein paar hundert mehr oder weniger läßt sich dies nicht so genau berechnen und dadurch, daß jedes einzelne Eremplar von einer ganzen Gruppe Abonnenten gehalten wird, gestaltet sich seine Vertheilung weit umfangreicher.
Daraufhin aber zu behaupten, daß es doch bester wäre, wenn das Gesetz nicht erlasten worden, und anstatt des jetzigen Geheimwesens der Zustand der Presse, wie er vor dem Jahre 1878 war, beibehalten worden wäre, kann nur als eine völlige Verkennung der Thatsachen bezeichnet werden.
Es ist daran zu erinnern, wie der Zustand der Presse derjenigen Partei, die ich charakterisirt habe, kurz vor dem Erlaß des Sozialistengesetzes war.
Wer sich dessen erinnert, wird, glaube ich, mit mir anerkennen müssen, daß, wäre die Gesetz (L) gebung nicht zum Glück und Heil des Landes mit ihren festen und diese Preßerzeugniste vernichtenden Bestimmungen gekommen, wir unrettbar einer sehr schweren sozialen Katastrophe und Krisis entgegengegangen wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, wie viele von den Herren damals schon mit vollem Bewußtsein und namentlich mit dem Gefühl, daß sie später einmal als Gesetzgeber die Verantwortung dieser Sachen tragen müssen, sich mit dieser Frage beschäftigt haben.
Ich habe es seiner Zeit als Beamter thun müssen ich war damals Oberpräsident in Breslau.
Wenn ich mir vergegenwärtige die täglich wachsende Erregung, die tägliche Anfachung der Leidenschaft im Klastenhasse, welche diese Blätter betrieben selbstverständlich immer unter Vermeidung der Schranken des § 130 des Strafgesetzbuches —; wer ferner die Wutschnaubenden Versammlungen mit angesehen gehabt, wie ich seiner Zeit in Breslau, Versammlungen, welche einfach auf den Umsturz alles Bestehenden abzielten; wer das alles vor sich hat vorüberziehen sehen, der muß doch wirklich zu der Ueberzeugung gelangen, daß der Nation durch das Gesetz vom Oktober 1878 eine wesentliche Wohlthat erwiesen worden ist.
(Sehr gut!
sehr richtig!
rechts.)
Wer das mir bestreitet, steht allerdings auf einem Standpunkt, den bisher weder die verbündeten Regierungen, noch, worauf ich ausdrücklich aufmerksam zu machen mir erlaube, die überwiegende Mehrheit der deutschen Nation und ihrer Vertreter eingenommen hat.
Ich muß also sagen, daß, wenn uns der Vorwurf gemacht wird, das Gesetz würde illoyal und tyrannisch ausgeführt, dies eine mindestens objektive Unwahrheit ist.
Ich will ja zugeben, daß namentlich bei der Auflösung und bei dem Verbot von sozialdemokratischen Versammlungen wegen der ungemeinen Mannigfaltigkeit der Fälle einerseits.
um die es sich handelt, und wegen der großen Vielgestaltigkeit (6) und Unkontrolirbarkeit des Beamtenapparats andererseits Fehler vorkommen können; aber, meine Herren, diese Fehler scheinen in meinen Augen federleicht gegen die großen Segnungen, deren das Land dadurch theilhaft geworden, daß im großen und ganzen die revolutionären Versammlungen verboten oder, wenn sie stattfinden, rechtzeitig aufgehoben werden können.
Der Herr Abgeordnete sprach sodann von einzelnen Personen, die so sehr unter diesem Gesetze gelitten haben.
Er sagte mit großer Emphase ich komme sogleich auf die einzelnen Fälle, ich will nur noch einige allgemeine Bemerkungen vorausschicken —: ja, diese Unglücklichen, die unter dem Richtbeil der Polizeivexationen zu leiden haben, treibt man mit Gewalt ins Ausland und gibt sie dem Hungertode preis.
Nun, darüber habe ich wirklich ganz andere Nachrichten.
Sie müssen nur misten, wie es innerhalb der Partei zugeht.
Ich will ja, menschlich betrachtet, denjenigen, welche dabei die leidenden sind, gar kein Urtheil sprechen, nämlich denjenigen, welche das Geld geben müssen, um die ausländischen Agitatoren zu ernähren.
Das ist gar keine billige Sache.
Ich habe leider das betreffende Zeitungsblatt nicht mitgebracht, aber heute früh lag es vor mir, ich kann es Ihnen fast vsrbotönus erzählen.
Diese Herren ich möchte keine Namen nennen —, diese Leute, die angeblich dem Hungertode nahe in London weilen, die haben eine Anzahl von sehr angenehmen Vergnügungslokalen, in denen sie sich außerordentlich gut amüsiren.
Ich habe in der Zeitschrift, die speziell den Interessen der Londoner sozialistischanarchistischen Partei dient, in einer Nummer Ankündigungen gelesen von sechs Maskenbällen, sechs Theatervorstellungen, vier Kaffeekränzchen; es werden die feinsten Delikatesten zu billigem Preise den Parteigenossen angeboten.
(Heiterkeit rechts.)
Das sind keine Beweise dafür, daß es denjenigen, welche, durch die Brutalität der deutschen Polizei vertrieben, ins (v) Ausland gehen mußten, so überaus schlecht ergeht.
Nein, meine Herren, wie ich das schon einmal hervorgehoben habe, und ich nehme keinen Anstand, hier zu wiederholen: diese Leute mästen sich mit den Beiträgen, die sie den „Hungerlöhnen ''der deutschen Arbeiter abpressen, unter der Behauptung, daß sie es thäten, um die Interessen dieser Arbeiter zu vertreten.
(Abgeordneter Bebel: Wer denn )
Nein, diese Agitatoren verrathen die Interessen des deutschen Arbeiterstandes!
(Abgeordneter Bebel: Namen nennen!)
—Ich will keinen Namen nennen.
(Abgeordneter Bebel: Namen nennen!)
—Das sind nicht einzelne, sondern es ist eine ganze Bande!
(Abgeordneter Bebel: Namen nennen!
Zuruf rechts: Ruhig!
Heiterkeit.)
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten weiter behauptet worden, daß ein Restaurateur Jacoby ausgewiesen worden sei, der niemals mit der Sozialdemokratie in Verbindung gestanden habe.
Das weiß der Herr Abgeordnete Singer besser; er weiß sehr genau, daß dieser Herr Jacoby ein ganz entschiedener Parteigänger des äußersten linken Flügels (Abgeordneter Singer: Das ist durchaus falsch!)
der Sozialdemokratie gewesen ist.
Er selbst ist mit ihm in naher Beziehung gewesen und ist daher über die Sache völlig unterrichtet.
Nun haben ja die Herren sich hier bemüßigt gesehen, in einer Druckschrift drei ihrer Meinung nach besonders beklagenswerthe Fälle der exorbitanten Ausführung des 76 546 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
(A) Gesetzes dem Reichstag vorzulegen.
Den Fall Christensen habe ich, wie ich glaube, zur Befriedigung erledigt.
(Zustimmung rechts.)
Ich komme daher auf den Fall des Regierungsbauraths Keßler.
Dieser Keßler ist allerdings bis 1883 Mitglied der Fortschrittspartei gewesen.
Warum sollte er auch nicht
(Heiterkeit.)
Ob er als thätiges Mitglied hier fungirt hat, weiß ich nicht.
Er ist später in das sozialdemokratische Lager übergegangen und hat nicht etwa den erlaubten gewerkschaftlichen Beziehungen seine Kräfte geliehen, sondern er hat im Gegentheil durch fortgesetzte Agitation alles mögliche gethan, um die vereinigten Tischler, Maurer und Zimmerer Deutschlands in das revolutionäre Fahrwasser zu ziehen.
Er hat sich deshalb in einer diese Thätigkeit und die Förderung solcher Bestrebungen verfolgenden Zeitung die offene Opposition des gemäßigten Theils der Handwerker zugezogen.
Ich weiß nicht, ob dem Herrn Abgeordneten Singer das unbekannt ist, oder ob er es aus Klugheit verschwiegen hat.
Der Herr Keßler ist in einen vollständigen Konflikt mit der ganzen Zimmergewerkschaft in Hamburg gerathen, weil er durch fortwährende Agitation es versucht hat, die im Erlöschen befindlichen Arbeitseinstellungen wieder anzufachen, um den Ausgleich zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern dadurch zu hintertreiben, daß er die Arbeiter fortwährend aufgehetzt hat, ihre Forderungen in das Ungemessene und total Unerfüllbare zu steigern.
Das, meine Herren, das ist die „unschuldige Thätigkeit '', die der Herr Baumeister Keßler hier getrieben hat, und für die er, so wie ich davon Kenntniß hatte, selbstverständlich durch den Beschluß der Ausweisung die Ahndung bekommen hat.
Dieser Mann ist übrigens das muß doch hier ganz (8) offen gesagt werden von einer durchaus befleckten Vergangenheit: er ist fünfmal vorbestraft, einmal wegen eines entehrenden Verbrechens.
Nun, daß man mit solchen Leuten nicht gerade die größten Umstände macht, wenn sie sich in eine solche Lage bringen, wie ich sie eben geschildert habe, das wird mir wohl weiter nicht verdacht werden.
1 Im übrigen finde ich es, offen gestanden, nicht recht würdig, von der Tribüne herab den Versuch zu machen, einen Parteigenossen in dieser Weise weiß zu waschen.
Das paßt nicht in die Parteistellung hinein.
Man sollte vielmehr anerkennen: jawohl, der Mann gehört zu unserer Partei, ist eins unserer thätigsten Mitglieder, und das, was unsere Partei im ganzen trifft, möge er auch über sich ergehen lasten.
Das scheint mir der Stellung eines selbstständigen Mannes angemessener zu sein als diese Vertuschungsversuche, von denen der Herr Abgeordnete Singer misten muß, daß sie nichts helfen.
Von dem früheren Abgeordneten Kayser, von dem später die Rede war, sagte der Herr Abgeordnete Singer, es wäre ganz notorisch, und es brauchte sich jeder nur in sein Gedächtniß zurückzurufen, daß das ein ganz harmloser Mann gewesen wäre, der niemals irgendwie auf dem Standpunkt einer revolutionären Meinungsäußerung gestanden hätte.
Meine Herren, gewiß, der Herr Abgeordnete Kayser hatte das behäbige Aussehen eines Bonhomme, aber damit war es auch zu Ende.
(Heiterkeit.)
Auch er ist verurtheilt, und zwar, wie er sehr schlau in seiner selbstverfaßten Biographieffagt, wegen „angeblicher ''Verbreitung der Sozialdemokratie.
Es wird indessen wohl eine wirkliche Verbreitung gewesen sein, deren er sich wird schuldig gemacht haben, wie Herr Christensen, von dem ich vorher sprach.
Ob das unter eben so schlimmen Umständen geschehen ist, weiß ich allerdings nicht.
Nun gebe ich zu, diese drei haben, durch das Gesetz gezwungen, ein irrfahrendes Leben durch Deutschland führen müssen; aber, meine Herren, wer daran seine (6) Kritik übt, den verweise ich auf die bestehende deutsche gemeinrechtliche Gesetzgebung.
Das rührt her aus der Klausel unseres Freizügigkeitsgesetzes, welche sagt, daß demjenigen, welcher in einem Bundesstaate gesetzlichen Aufenthaltsbeschränkungen unterliegt, in jedem anderen Bundesstaat der Aufenthalt untersagt werden kann.
Wenn Ihnen das zu.
hart erscheint, so ergreifen Sie die Initiative zu einer Abänderung; aber daß die Behandlung dieser Leute, die ja anscheinend etwas beklagenswerthes hat, auf streng gesetzlicher Basis, äs Isgs lata, beruht, das werden Sie nicht bestreiten können.
Der Gegenbeweis würde Ihnen in jedem Augenblick geführt werden können.
So weit möchte ich mich auslasten über die einzelnen namentlich mir und meiner Amtsführung zum Vorwurf gemachten Thatsachen durch den Herrn Abgeordneten Singer, und ich möchte nun zu einem Theile seiner Ausführungen übergehen, bei welchem er sich, wie ich glaube, über die Verlegenheit, in die er offenbar dabei sachlich gerieth, durch eine sehr leichte Deduktion hinwegzuhelfen versucht hat.
Er sagte nämlich: einer der schwersten Schäden und das wird ihm ja leider von mancher anderen Seite nicht nur bestätigt, sondern nachgesprochen einer der schwersten Schäden dieses Gesetzes sei der, daß es den Anarchismus großgezogen habe; das Sozialistengesetz sei der Vater des Anarchismus.
Meine Herren, das haben wir nun schon so oft gehört, daß es in der That in meinen Augen zu einem ganz verbrauchten Gemeinplätze geworden ist, daß man kaum nöthig hat, denselben zu widerlegen; ich werde es aber dennoch ausführlicher, als vielleicht dem Abgeordneten Singer lieb ist, thun.
(Heiterkeit rechts.)
Daß die radikale Strömung und die einer gewaltsamen Erreichung der sozialdemokratischen Ziele zugeneigte Richtung innerhalb der sozialdemokratischen Partei von Tag zu Tage größer wird, ist eine Thatsache, die vollkommen anerkannt ist, und die die Nothwendigkeit einer längeren Dauer des Gesetzes und meiner Ansicht nach auch einer Verschärfung recht an den Tag legt.
Aber, meine Herren, fragen wir nach der Ursache, so liegt doch nach den Erfahrungen ich will nicht sagen, der letzten Jahre, sondern der ganzen Weltgeschichte auf der Hand, daß es ganz mathemathisch naturnothwendig ist: wenn eine Partei wie die deutsche Sozialdemokratie sich völlig loslöst von aller Achtung vor der sittlichen Weltordnung, wenn sie auf ihr Programm schreibt die Legitimität der Bestrebungen, die auf die direkte Zerstörung dieser Weltordnung, wie sie durch Jahrtausende geheiligt uns überkommen ist, hinstreben, ja, meine Herren, dann kann man sich nicht wundern, wenn schließlich diejenigen Leute, welche den Stoff für solche Bestrebungen bilden, sich fragen: ja, wo bleiben die Ergebnisse aller uns vorgehaltenen schönen Hoffnungen
Die Revolutionen aller Zeiten und auch unsere letzte Entwickelung haben gelehrt, daß innerhalb der Parteien, die sich einmal von dem korrekten Boden und Standpunkt loslösen, die energische Strömung immer die mäßige überholt.
Da mögen Sie die Geschichte der französischen und anderer Revolutionen studiren: das geht von der Gironde zu Robespierre, von Robespierre zu Marat und von Marat zu Baboeuf.
Das ist einfach diese Entwickelungskette.
Genau so geht es mit den sozialdemokratischen Bestrebungen, und Sie werden, glaube ich, die deutsche Nation niemals davon überzeugen, daß das Anwachsen der radikalen Strömung und auch des Anarchismus ich mache natürlich zwischen beiden noch einen erheblichen Unterschied die Folge dieses Gesetzes ist.
Nein, meine Herren, es ist die Folge der Sünden der Sozialdemokraten; sie tragen die Verantwortlichkeit dafür, daß diese Auswüchse an dem Baume, den sie selbst gepflanzt haben, schließlich als Blüte und Frucht hervortreiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
54!

M Und nun sagt der Herr Abgeordnete: ja, man würde wahrscheinlich, um das Anwachsen der radikalen Richtung, die er ja bestreitet, zu beweisen, ihm nun kommen mit den Ergebnissen des sogenannten Parteitages in St. Gallen.
Ja, meine Herren, es ist allerdings meine Absicht, darüber ihm einiges vorzuhalten.
Ich möchte ihn doch etwas beleuchten und daran meine Folgerungen knüpfen.
Der Herr Abgeordnete sagt: wir haben auf dem Parteitage in St. Gallen keine andere Frontstellung eingenommen, als diejenige war, die wir immer innegehabt haben.
Meine Herren, das ist vollkommen richtig; jawohl, Sie sind immer Revolutionäre gewesen, Sie werden es bleiben und sind es natürlich auch auf dem Parteitage in St. Gallen gewesen (sehr richtig!
rechts); es fragt sich nur, in welchen Formen diese Ihre Gesammttendenz dort zum Ausdruck gebracht worden ist.
Ich darf wohl annehmen, daß der Bericht, den der Herr Abgeordnete Singer auch erwähnte, und der mir hier vorliegt: „Bericht über die Verhandlungen des Parteitages der deutschen Sozialdemokratie '', Ihr authentischer Moniteur ist, und daß Sie sich nun wenigstens endlich einmal zu dem, was hierin geschrieben ist, selbst bekennen.
(Abgeordneter Singer: Vollkommen!)
Dieser Bericht enthält, wie ja auch aus den Zeitungen bekannt geworden ist, Referate über bestimmte Parteifragen, die auf dem Kongresse verhandelt worden sind; da sind Referenten und Korreferenten bestellt ganz parlamentarisch und die entsprechenden Resolutionen gefaßt worden.
Nun bin ich ja natürlich nicht in der Lage, die ganzen Verhandlungen den Herren vorzulesen das würde mehrere Stunden in Anspruch nehmen —, sondern ich kann nur den Kern der Sache herausschälen, und da behaupte ich: das Gesammtergebniß dieses Parteitages von St. Gallen, so weit es (8) programmatischer Natur ist, lautet einfach dahin: das Zukunftsbild der deutschen Sozialdemokratie ist die nicht auf parlamentarischem Wege, sondern durch Gewalt herzustellende sozialistische Republik unter Konfiskation des Vermögens der besitzenden Klassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich nehme doch an, daß die Vorschläge der Referenten, die durch die Zustimmung der Versammlung zum Beschluß erhoben worden sind, das authentische Material zur Behandlung dieser Frage enthalten.
Nun bitte ich Sie, einmal einen Augenblick mir Ihr Ohr zu leihen, und dann werden Sie mir einräumen, daß ich den Beweis für diese meine Behauptung durchaus zu führen in der Lage bin.
In einem Theile sagt der Referent ich glaube, es war der Abgeordnete Bebel —, indem er davon spricht, man möchte doch den Parlamentarismus, der Ihnen ja auch nothwendig ist und dessen Sie sich bedienen müssen, ja nicht zu sehr überschätzen —: wer freilich glaube, daß auf dem heutigen parlamentarisch-konstitutionellen Wege die letzten Ziele des Sozialismus erreicht werden können, kenne entweder dieselben nicht, oder er sei ein Betrüger.
(Hört, hört!
rechts.)
Hierin ist das Anerkenntniß enthalten, das der friedliche Weg nicht derjenige ist, auf dem die Sozialdemokratie ihre letzten Ziele erreichen kann, also schließlich der Weg der Gewalt.
Allerdings hat Herr Liebknecht in einem anderen Vortrage über das Verhältniß zum Anarchismus diese Behauptung nach der einen Richtung hin etwas eingeschränkt, indem er sagt: Mit den anarchistischen Putschen ist nichts gethan, sondern im Volke liegt die Macht; die Volksmassen müßen wir moralisch erobern.
Mit wenigen läßt sich ein Putsch machen; zu einer Revolution bedarf (0) es der ins Volk gedrungenen Ueberzeugung, daß das Lebensinteresse der Massen den Bruch mit der Vergangenheit erheischt.
Es gilt, Klarheit zu bringen in die Köpfe; der Rest wird sich schon finden!
(Hört!
hört!
rechts.)
Was ist wohl damit gemeint, Herr Singer
(Abgeordneter Singer: Wollen Sie vielleicht den Schluß lesen )
Sie werden dann vielleicht finden, daß die besitzenden Klassen sch davon überzeugen, daß sie Zeit haben und gut thun werden, auf friedlichem Wege die Arbeiter in den Schoß der Sozialdemokratie zu führen.
Wenn das nicht Ihre Meinung ist, so kann hier offenbar nur der direkte Appell an die künftige Gewalt gemeint sein; also ich wiederhole, die Form, in der die künftige sozialistische Bewegung sich vollziehen wird, ist nicht die parlamentarische, sondern die außerparlamentarische, gewaltsame.
Und das Ziel ist hier noch an zwei anderen Stellen ausdrücklich angedeutet, indem es bei einem Referate einmal heißt: Wird Deutschland einmal eine Republik, dann wird sie natürlich eine sozialistische.
Diese wird dann mit der kapitalistischen Macht ganz anders aufräumen, als man glaubt.
Und an einer anderen Stelle, wo von der Zweckmäßigkeit oder Unzweckmäßigkeit der großen progressiven Einkommensteuer die Rede ist, heißt es: Nur 20 Prozent!
Das wäre wohl vielleicht so das Richtige; aber man sollte sich dabei nicht aufhalten.
Wer die Macht hätte, den besitzenden Klaffen 20 Prozent ihres Vermögens an Einkommensteuer abzunehmen, könne ihnen auch ganz ruhig das Ganze nehmen.
1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, das sind die friedlichen, harmlosen, in keiner Weise den Attentaten auf die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung entsprechenden Bestrebungen der Sozialdemokratie.
(Abgeordneter Singer: Das find aus dem Zusammenhange gerissene Sätze!)
Und wer dann davon spricht, daß Leute, die diese Ansichten verbreiten, alles das zu thun, um die öffentliche Meinung zu erobern, durch das Gesetz mit der politischen Todesstrafe bedroht und bedacht würden, ja, meine Herren, der macht sich eben eine ganz wunderbare Vorstellung von der Verantwortlichkeit und von dem Selbstgefühl, welches noch, Gott sei Dank, in der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung besteht.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß wir uns ganz ruhig mit gebundenen Händen als Opfer solcher aberwitzigen Pläne, wie sie hier verfolgt werden, hingeben werden
Nein, wir werden, wenn es zum äußersten kommt, uns auch mit denjenigen Mitteln zu wehren wißen, die Ihnen dann wahrscheinlich sehr unangenehm sein werden, und deren Berührung Sie für Ihre Person bestens vermeiden werden.
(Heiterkeit.)
Nun wird gesagt: ja, man hat uns der Solidarität des Anarchismus geziehen, und das ist doch etwas ganz unerhörtes; wir sind ja die Hauptgegner der Anarchisten.
Meine Herren, dies ist um mich eines lateinischen Ausdrucks zu bedienen überaus ouin Zraiio sulis zu nehmen.
Eines ist ja richtig: zwischen der Sozialdemokratie, sowohl der soiäisaut gemäßigten parlamentarischen als der fortgeschrittenen, einerseits und dem Anarchismus andererseits herrscht eine sehr lebhafte Fehde.
Aber, meine Herren, es ist doch schließ548 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
() lich die Fehde eines Bruderpaars, die aus demselben Nest hervorgegangen sind, und wenn der Sozialismus den Anarchismus kritisirt, so kritisirt er ihn doch immer mit dem Wohlwollen eines verständigeren Bruders, der den ungerathenen Wildling etwas noch an die Leine nehmen will.
(Heiterkeit rechts.)
Genau so verhält sich das Referat, welches der Abgeordnete Liebknecht über diese allerdings für die Sozialdemokratie sehr wichtige Frage bei dem Parteitag in St. Gallen gehalten hat.
Es kommt erst eine überaus schwülstige und, wie alle philosophischen Abhandlungen des früheren Abgeordneten, sehr schwer verständliche Auseinandersetzung über die wirthschaftliche und politische Absurdität der anarchistischen Theorie.
Meine Herren, darüber streite ich nicht mit ihm.
Ich halte es auch ganz absurd und naturwidrig.
Aber wenn er nun dazu übergeht, in seiner Kritik auch die anarchistischen Thaten zu tadeln, die Propaganda der That, wie er sie nennt, und lieber empfiehlt die Propaganda des gleichmäßigen, allmählichen Untergrabens, dann, muß ich doch sagen, sind die Arabesken, mit denen er diesen Satz umgibt, in einer Weise bedenklich und verdächtig, daß für den praktischen Politiker in der That sehr wenig Unterschied zwischen den beiden Richtungen übrig bleibt.
Er sagt: „Die anarchistischen einzelnen Thaten endeten in einem Putsch, der Putsch endete mit einer Unterdrückung.
Wir thun besser, wir warten die Vorbereitung der Mafien ab, um dann Revolution zu machen.
Im übrigen habe ich mit den armen Leuten, die so durch die Welt gehetzt werden, so verfolgt werden, das innigste Mitleid.
Unsere ganze Sympathie, menschlich betrachtet, muß ihnen werden.
In der Weise, glaube ich, drückte sich der Abgeordnete Liebknecht aus, und dabei nun gleichzeitig das ist ja auch schon von dem Herrn Abgeordneten Singer, wenn auch nur unter dem offenbaren Zwang einer gewissen inneren Beengung, (8) vorgebracht Telegramme an den Gouverneur von Illinois, er möge doch die Mordbrenner von Chikago aus Menschlichkeit ich komme gleich darauf zurück— aus Menschlichkeit begnadigen!
Glücklicherweise hat der Herr etwas mehr Nerven gehabt und sich an die vielen Telegramme, die in dieser Beziehung an ihn gerichtet sind, nicht gekehrt, sondern hat einfach den Nachrichter sein Amt thun lassen, was seine Schuldigkeit vor Gott und seinem Gewissen gewesen ist, und was er gewiß später einmal wird verantworten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wollen wir uns doch einmal das wissen vielleicht die Herren nicht in dem Grade, und deshalb ist es nöthig, es hier vor dem deutschen Reichstag auszufprechen nun wollen wir uns vergegenwärtigen: ouius Asueris sind denn nun diese Leute, in deren Interesse die Herren Singer und Genossen sich an den Gouverneur um Begnadigung gewendet haben, gewesen
Meine Herren, mir hat das ausgefertigte Urtel des höchsten Gerichtshofs von Illinois über die Anklage, welches gegen die Schwab und Genossen gefällt ist, vorgelegen; es ist ein Meisterwerk, kann ich sagen, in mehreren hundert enggedruckten englich geschriebenen Seiten niedergelegt, und ich habe mir die Mühe genommen, die interessantesten Episoden aus diesem Enkenntniß mir zu übersetzen und es mir zu einem organischen Ganzen zusammenzufügen, um ein klares Bild davon zu haben, was für Leute das nun eigentlich gewesen sind, die der Herr Abgeordnete Singer eigentlich als seine ungerathenen Brüder hier hingestellt hat.
Denn ich habe noch nie gehört, daß die Herren Sozialdemokraten bei irgend einer anderen Instanz für irgend einen anderen zum Tode Verurtheilten vermittelt hätten, sondern nur gerade für diese im Interesse der Menschlichkeit!
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Mordbrennerbande hat sich konstituirt schon seit (6) Jahren in Chikago, hat es verstanden, eine bewaffnete Macht von etwa 15 000 Menschen zusammenzubringen, die einexerzirt worden sind mit Büchsen und Revolvern, die jeden Augenblick bereit gewesen sind, loszuschlagen.
Und das waren keine Verfolgten, sondern es waren Kreaturen, die es nicht unter ihrer Menschenwürde hielten, sich zu vereinigen lediglich zu dem Zweck, um bei einer sich darbietenden Gelegenheit über die Polizei und über die Miliz, also die Wächter der öffentlichen Ordnung, herzufallen und sie zu tödten.
Monatelang haben diese Vorbereitungen gedauert.
Sie sind was ja unter amerikanischen Verhältnissen und bei der unbegrenzten Freiheit, die dort jeder Bewegung zu Theil wird, verständlich ist zum Theil sogar ziemlich offen betrieben.
Aber um nun eine ganz entsetzliche Form dieser Verbrechen Ihnen vor Augen zu führen, mache ich darauf aufmerksam, daß diese Leute, die schließlich verurtheilt worden sind, sich damit beschäftigt haben, die Dynamitbomben, mit denen die unglücklichen Polizeiagenten beworfen und getödtet worden sind, zu fabriziren, und nun haben sie natürlich nicht die Courage gehabt, das selbst zu thun, sondern sie haben sich unglücklicher, irregeleiteter Organe bedient, die es für sie haben thun müssen, auch kein Heldenstück; wenn ich mich mit solchen Dingen befasse, dann stehe ich wenigstens dafür mit meiner Person ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagt allerdings und ich wollte, alle Strafgesetze thäten das das im Staate Illinois bestehende Strafgesetz: wer zu einem solchen Verbrechen anstiftet, direkt durch Gewährung der zu seiner Ausführung erforderlichen Mittel, ist zu bestrafen wie der Thäter selbst und verdient den Tod.
Und so sind denn diese Leute verurtheilt, die durch keinen Druck, durch keine Zwangslage, in die sie etwa durch Behörden gebracht wären, auch nur den Schatten einer Entschuldigung für sich haben, daß sie zu solchen Verbrechen getrieben wurden; sondern die einfache bestialiche Wuth, ihren Mitmenschen, der für die Ordnung einsteht, zu vernichten, das ist die Charakteristik der Leute, zu deren Gunsten aufs angelegentlichste die Herren Liebknecht, Singer, Bebel s tutti guauti sich an den Gouverneur gewandt haben, um deren Begnadigung im Namen der Menschlichkeit zu erbitten, für diese „vielleicht irregeleiteten, aber immerhin der Theilnahme würdigen Leute!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, wenn man solche Bilder vor sich hat, so muß man in der That sagen: es wäre zu weit gegangen, die deutsche Sozialdemokratie direkt für die Thaten des Anarchismus verantwortlich zu machen so weit gehe ich nicht; aber die moralische Verantwortlichkeit für alles das, was auf diesem Gebiete bei uns in Deutschland haben wir ja auch einige sehr bedauerliche Ausbrüche gehabt geschieht, fällt doch auf diese intellektuellen Väter, und das ist doch die Sozialdemokratie, zurück.
Denn, meine Herren, wohin soll es endlich kommen, wenn auf diese Weise die elementarsten Begriffe der Ethik, Moral, Menschlichkeit, kurz, alles das, was Recht und Unrecht heißt, in den Köpfen der verwirrten Masse total untereinander gemengt wird
(Sehr richtig!
rechts.)
Glauben Sie denn, wenn Sie einen solchen Schritt thun, wie der eben von mir gekennzeichnete, daß nicht unter den Proletariern eine ganze Menge vorhanden sind, die sagen: wenn so ehrenwerthe Leute, wie Herr Singer und Bebel, sich für die Chikagoer Anarchisten in Bezug auf die Strafmilderung verwendet haben, dann können die Leute nicht so Schlimmes gethan haben.
Sie haben mal einem Polizisten eine Bombe zwischen die Beine geworfen, das Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
549 M werden wir auch thun, und da werden sie auch für uns eintreten, und wir werden nicht so strenge bestraft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann kommt noch die sogenannte Mäßigung, deren der der Herr Abgeordnete Singer sich so sehr rühmt; die hat denn doch parlamentarisch von der Tribüne, die hier neben mir steht, die allerwunderbarste Beleuchtung erfahren.
Der Herr Abgeordnete Singer hat allerdings, das gebe ich zu, eine gewisse Vorsicht in dieser Beziehung beobachtet; lebhafter schon ist das Temperament des Herrn ''Abgeordneten Bebel.
Derselbe hat uns hier noch in der allerletzten Zeit eine ziemlich unverblümte Billigung des Fürstenmordes gegeben.
Er hat sich allerdings einigermaßen dagegen verwahrt, aber der Herr Reichskanzler hat ihm ich glaube, damals mit ziemlicher Wucht das Schwert aus den Händen geschlagen.
Er mußte schließlich so weit gehen, zu sagen: in Rußland gilt er unbedingt, bei uns würde er auch gelten, wenn wir zu russischen Zuständen kämen.
Das heißt also: jeder Sozialdemokrat ist frei in der Beurtheilung des Moments, wo ihm die Nützlichkeit und Zweckmäßigkeit gekommen zu sein scheint zu dieser größten und furchtbarsten Gewaltthat, die unsere Gesetzgebung kennt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner die von dem Herrn Abgeordneten Bebel zu wiederholten Malen hier vorgekommene Verherrlichung der Heldenthaten ich möchte sagen: Schandthaten der Pariser Kommüne.
(Hört, hört!
rechts.)
Haben wir nicht aus seinem Munde es ist allerdings schon mehrere Jahre her, und er mag sich jetzt geniren, damit wieder zu kommen haben wir denn nicht ganz unverhüllt die Parteinahme für diese Leute von ihm gehört
Ferner seine literarische Thätigkeit, die doch auch jetzt ziemlich be (2) kannt ist, die gipfelt und ist doch schließlich auch dahin gerichtet, die subversivsten Tendenzen, die nur denkbar sind, in die Volksmassen zu werfen, damit sie sich mit ihnen voll saugen und schließlich zu der Gewaltpolitik, die in seinem Innern doch auf dem Throne sitzt, sich bekehren und ihr ihre Arme leihen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß also sagen: wenn hier heute der Versuch gemacht worden ist, die Meinung des deutschen Reichstags dahin zu kaptiviren, daß die deutsche Sozialdemokratie nur hohe und heilige Bestrebungen verfolge, und daß es eine unerhörte Schandthat der deutschen Gesetzgebung sei, diese hohen und heiligen Bestrebungen nicht zu unterstützen, sondern sie mit sehr scharfen Dämmen zu umziehen dann ist das ein so wunderbarer Standpunkt, daß ich in der That glaube, daß wenig Mitglieder in diesem Hause sich ihn aneignen; wenigstens die verbündeten Regierungen müssen offen und frei erklären, sie lassen sich durch keinerlei Winkelzüge auf diesem Gebiete täuschen, sie wissen ganz genau aus den leider ihnen zu zahlreich bekannten Thatsachen, mit welchen Gegnern sie zu thun haben, und sie wissen ganz genau, daß es ihre heilige Pflicht ist, so lange die Vertreter der Nation ihnen die Mittel zur Bekämpfung dieser Bestrebungen nicht entziehen, sie strenge und unter Umständen rücksichtslos zu benutzen.
(Bravo!
rechts.)
Nun hat uns der Herr Abgeordnete Singer mit großer Wärme man wurde fast sentimental dabei, was wirklich bei solcher Verhandlung nicht opportun ist daran erinnert, das wären doch ganz andere Zeiten früher gewesen.
Ja, der Herr Justizminister Kircheisen hätte im Jahre 1822 ein Reskript erlaffen, worin die Behörden angewiesen wurden, sie möchten sich ja davor hüten, geheime Polizeiagenten zu verwenden, damit dadurch die armen Angeklagten am Rhein (0) nicht geschädigt und die Bevölkerung nicht in ihren gesammten Anschauungen vergiftet werde.
Ja, meine Herren, sehr richtig; das waren andere Zeiten, das waren die Zeiten, in denen wir die Hydra der Sozialdemokratie, die uns die Waffen in die Hand zwingt, noch nicht kannten.
Wir leben jetzt in ganz anderen Verhältnissen und nicht in jenem paradiesischen Zustande politischer Unschuld wie damals.
Da konnte sich ein preußischer Minister gestatten, zu sagen: ich werde mich nur derjenigen Mittel bedienen, die nur auf der großen Heerstraße des öffentlichen Rechts offen und breit liegen.
Heute sind wir dazu nicht mehr in der Lage, und ich nehme gern die Verantwortlichkeit dafür auf mich, wenn Herr Singer eine unliebsame Parallele zwischen dem verewigten Minister Kircheisen und mir zieht.
(Sehr richtig!
rechts).
Ich habe in diesen Ausführungen, meine Herren, sehr vieles vorweg nehmen müssen, was ich mir vorgenommen hatte in einer mehr organischen Weise auszuführen und als Standpunkt der verbündeten Regierungen zur Vertheidigung der Vorlage vor Ihnen zu entwickeln.
Ich muß mich nun vielleicht etwas aphoristischer, als es eigentlich meine Absicht gewesen wäre, zu einigen Punkten wenden, die meines Erachtens klarlegen werden, daß die verbündeten Regierungen im vollen Recht sind, wenn sie heute von Ihnen nicht nur die Verlängerung des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, sondern wirksamere Mittel erbitten, um den Zweck, welchen dieses Gesetz verfolgt, in einer für die Interessen und Sicherheit des Reichs ersprießlichen Weise zu verfolgen.
Ich darf also wohl nach dem, was ich vorher ausgeführt habe, auf die Zustimmung wenigstens der großen Majorität dieses hohen Hauses rechnen, wenn ich sage: es ist unwahr, wenn man die Behauptung aufstellt, das Sozialistengesetz habe seine Wirkung verfehlt.
Es ist ja möglich, daß hieran einige (0) Ausstellungen gemacht werden können; aber im großen und ganzen hat das Sozialistengesetz seine Aufgabe erfüllt.
Freilich die Gegner machen sich dann das auch sehr leicht und schieben dem Gesetz von 1878 einen Zweck unter, den es niemals gehabt hat und niemals hat haben können, nämlich daß es die Aufgabe sei, die Sozialdemokratie zu vernichten, aus der Reihe der lebenden Gewalten auszuscheiden.
Ich berufe mich dafür, daß man sich sehr viel bescheidenere Zwecke gesetzt hat, auf notorische Thatsachen, sowohl auf die Motive, welche die Einbringung des Gesetzes von 1878 gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie begleiteten, als auch auf die Debatte, die damals stattfand.
Ich erinnere namentlich an die Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger, der damals ein sehr großer Freund der Vorlage war leider scheint er es nicht mehr zu sein —, und der damals mit großer Beredsamkeit ausführte: wir dürfen uns nicht der Illusion hingeben, daß dies Gesetz ausreicht, die Sozialdemokratie zu vernichten und ihr die Existenz abzugraben; nein, wir müssen uns begnügen, ihr einen Damm entgegenzusetzen, der wenigstens die revolutionären Auswüchse und die revolutionäre Form der Kundgebung der Lebensäußerungen der Sozialdemokratie verhindert.
Ein weiteres hat niemals geschehen sollen, meine Herren; und wenn man das Gesetz in dieser Beschränkung auffaßt, so, behaupte ich, hat es den gehegten Erwägungen vollkommen entsprochen.
Wir haben die Beruhigung in Deutschland zurückgeführt; wir sind verschont geblieben von den sehr schweren Zuckungen, denen andere Länder auf sozialem Gebiet ausgesetzt gewesen sind, wenn auch einzelne Gewaltthaten nicht haben vermieden werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die Gesammtheit des öffentlichen Geistes ist doch in 550 Reichstag.
23.
Sitzung.
(L) mäßigere Formen gebracht worden; wir haben der sozialdemokratischen Preste die Mäßigung in der Haltung, die nothwendig ist, aufgezwungen; wir haben durch strenge und sorgsame Handhabung der Vorschriften über das Versammlungsrecht die revolutionären Ausschreitungen hintertrieben, und wir haben schließlich der Gesammtheit der sozialdemokratischen Partei diejenige Zurückhaltung aufgezwungen, muß ich leider sagen, deren es zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Sicherheit im Reiche bedarf.
(Zustimmung rechts.)
Das ist eine unzweifelhafte Thatsache, und man wird, glaube ich, vergebens den Versuch machen, an ihr zu rütteln; wenigstens, wer es versucht, muß es in dem Bewußtsein thun, sich im direkten Gegensatz mit der Meinung der überwältigenden Mehrheit der deutschen Nation zu befinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wird ferner behauptet, eine andere nachtheilige Folge des Gesetzes sei gewesen, daß die Sozialdemokratie, statt abzunehmen, zugenommen habe, und wo seien denn nun die Erfolge, die das Gesetz nun zu verzeichnen habe
Nun, meine Herren, mit dieser Zunahme hat es doch eine ganz eigene Bewandtniß.
Die einzige Thatsache, auf die Sie sich dafür berufen können, ist die Wahlstatistik, und da will ich ja allerdings einräumen, daß dieselbe auf den ersten Blick kein besonders erfreuliches Resultat gibt.
Ich habe hier die Zahlen zur Hand.
Also wenn ich zunächst anerkenne, daß von der Wahl vom 10.
Januar 1877 bis zur Wahl vom 21.
Februar 1887 die absolute Zahl der abgegebenen sozialdemokratischen Stimmen ich laste die Hunderte weg von 493 000 auf 763 000 Stimmen gestiegen ist, so klingt das ja allerdings ziemlich erheblich.
Aber gehen wir doch einmal über zur Prüfung der Verhältnißzahlen, und da ergibt sich dann folgendes.
Während bei der Wahl am 10.
Januar 1877 von den überhaupt abgegebenen Stimmen 9 „Prozent sozialdemokratische waren, so waren es 1887 allerdings 10 „Prozent, also 1 Prozent mehr, und ich muß hier anerkennen: das ist weit davon entfernt, einen Beweis dafür zu liefern, daß die Sozialdemokratie abgenommen hat.
Aber wenn Sie die Thatsache zugeben, daß der Sozialdemokratie selbstverständlich die ungesunde Entwickelung unserer Bevölkerungsbewegung, welche die Arbeitermasten überwiegend in den großen Städten zusammendrängt, zu gute gekommen ist, weil in diesen großen Städten, in denen ja die Bevölkerung viel rapider wächst als auf dem Lande, die Arbeitermasien selbstverständlich auch in viel höherem Maße den sozialdemokratischen Agitationen unterliegen als anderswo, so werden Sie, glaube ich, zu dem Ergebniß gelangen, daß doch ein gewisser Stillstand in der Bewegung eingetreten ist, weder eine Abnahme noch eine Vermehrung der sozialdemokratischen Tendenzen im ganzen, so weit sie sich in den Wahlresultaten abspiegeln.
Und nun, meine Herren, bitte ich doch wenigstens eins zu erwägen.
Glauben Sie denn wirklich, und glaubt Einer hier in diesem Hause, daß diese 763 000 für die sozialdemokratische Fraktion abgegebenen Stimmen sämmtlich Stimmen überzeugter, zielbewußter Sozialdemokraten sind
Meine Herren, weit entfernt!
Das wird, glaube ich, nicht einmal von Seiten der sozialdemokratischen Abgeordneten behauptet werden können.
Nein, die Sozialdemokratie genießt heute das Privilegium, was alle äußersten Parteien haben, d. h. ihnen strömen alle zu, die aus irgend einem Grunde mit Recht oder Unrecht mit den vorhandenen Zuständen unzufrieden das Recht zu haben glauben, und welche deshalb den Haß und die Mißstimmung, welche sie in sich aufspeichern, nicht bester quittiren zu können glauben, als durch Abgabe eines sozialdemokratischen Stimmzettels.
(Sehr richtig!
rechts.)
Freitag den 27.
Januar 1888.
Wenn wir nicht das geheime Wahlrecht hätten, und wenn (0) wir wissen könnten, von wem jene Stimmen abgegeben sind, so bin ich überzeugt, daß sich ein großer Theil von Wählern finden würde, der schließlich nicht einmal weiß, was ein Sozialdemokrat ist, und doch ist es ein sozialdemokratischer Abgeordneter, für den er seine Stimme abgegeben hat.
Meine Herren, früher hatte die freisinnige Partei das Privilegium, daß alle diejenigen, welche aus irgend einem Grunde glaubten unzufrieden sein zu können, ihrer Fahne folgten; die ist nun veraltet, und nun kommt eine jung aufstrebende Partei, die tritt die Erbschaft dieser alten an und annektirt diese fluktuirenden Masten, die in der That nicht wissen, wo sie hingehören, und was sie wollen.
(Zustimmung rechts.)
Also mit dem Anwachsen der Sozialdemokratie unter der Herrschaft dieses Gesetzes ist es nicht so schlimm.
Ich muß ja anerkennen, es wäre erwünscht, wenn wir bessere Resultate zu verzeichnen hätten.
Da kann man doch wohl die Frage auswerfen, ob nicht manche Anzeichen dafür sprechen, daß die Bewegung anfängt, ihren Höhepunkt zu überschreiten.
Ich wage darüber keine bestimmten Aeußerungen zu machen; aber jedenfalls werden mich die Großsprechereien der sozialdemokratischen Fraktion in dieser Beziehung gewiß nicht irre machen, diesen Punkt sehr genau zu untersuchen.
Mir sind aus einzelnen Landestheilen ich könnte das statistisch nachweisen Angaben davon zugegangen, daß es nicht unmöglich ist, daß die Bewegung im ganzen ihren Höhepunkt erreicht hat, und sie allmählich sich abschwächt, wie sie früher heraufgegangen ist.
Ich gebe mich wahrlich keinen Illusionen hin, aber ich möchte es doch hier ausgesprochen haben.
Meine Herren, nachdem ich dies vor Ihnen ausgeführt habe, liegt es mir ob, in möglichster Kürze ich habe Ihre Zeit schon sehr lange in Anspruch genommen, aber ich will mich doch noch der Verpflichtung unterziehen diejenigen Gründe Ihnen vorzutragen, welche die verbündeten Regie- (v) rungen zu der Bitte veranlassen, das Gesetz noch auf fünf Jahre zu verlängern und es mit wirksameren Garantien für die Handhabung auszustatten, als es bisher der Fall gewesen ist.
Und da begegne ich zuerst derjenigen Strömung, welche meint, man dürfe das Gesetz unter keinen Umständen verlängern; die eine Richtung ich weiß nicht, ob sie bei den bevorstehenden Verhandlungen in den Vordergrund treten wird will eine Uebergangsperiode, eine allmähliche Abmilderung der jetzigen strengen Vorschriften, gewistermaßen die Erziehung der Sozialdemokraten durch eine milde Behandlung zu einer regelmäßigen, zu keinen Bedenken Anlaß gebenden Ausübung ihrer politischen Freiheit; die andere Richtung wünscht, daß man auf dem Wege des gemeinen Rechts die nöthigen Kautelen gibt, die auch von jener Seite als nothwendig anerkannt werden gegen die Ausschreitungen der Sozialdemokratie, und das Gesetz jetzt gleich aufhebt.
Die dritte Richtung ist natürlich diejenige, welche überhaupt zum gemeinen Recht zurückkehren will und im übrigen die Zukunft abwartet.
Meine Herren, ich habe schon bei der letzten Verlängerungsvorlage mir auszuführen erlaubt, daß die verbündeten Regierungen vor allen Dingen den Wunsch haben: verschonen Sie uns mit diesen sogenannten milderen Uebergangsbestimmungen, denn die sind allerdings nur geeignet, die allergrößte Verwirrung und die größten Mißstände hervorzubringen.
Was würde dann die Wirkung sein
Auf der einen Seite das Verlangen des Reichstags, daß die verbündeten Regierungen für den Kampf gegen die verderblichen Machinationen der sozialdemokratischen Bewegung die Verantwortung nach wie vor tragen sollen Sie werden nicht geneigt sein, sie davon zu entbinden —, und andererseits sollten wir uns dazu hergeben, die Schleusen aufzumachen und der Sozialdemokratie alle möglichen Erleichterungen im Vergleich zu dem gegenwärtigen Gesetz zu geben.
Darauf werden wir uns nicht einlasten; ich erkläre das gleich von Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
551 M vornherein, damit jeder der Herren, der sich mit dem Gedanken trägt, solche Vorschläge zu machen, sich von vornherein überzeugt, daß dies ein Weg ist, den die verbündeten Regierungen einmal im Interesse ihrer eigenen Verantwortung und zweitens im Interesse der Sicherheit des Reichs niemals beschreiten werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Eine andere Richtung ist ja: die Aufgabe des jetzigen Gesetzes mit gleichzeitiger Findung von gemeinrechtlichen Bestimmungen, welche geeignet wären, annähernd wenigstens das zu erreichen, was das bestehende Gesetz von 1878 uns an Sicherheitsmaßregeln bietet.
Meine Herren, das ist oft ausgesprochen worden, und ich habe auch schon wiederholt diejenigen Herren, welche auf dem Standpunkt stehen, ersucht, sie möchten doch nun ihre Initiative in Bewegung setzen, um dies lobenswerthe und erstrebenswerthe Ziel zu erreichen.
Die Antwort ist man stets schuldig geblieben.
Ich kann Ihnen auch sagen, weshalb: weil die Lösung dieser Aufgabe unmöglich ist.
Wenn Sie nicht eine Strafgesetzgebung einführen wollen, nicht strafgesetzliche Bestimmungen statuiren wollen, die die allgemeine Freiheit aller übrigen Klassen der Nation mit den äußersten Einschränkungen umgeben, dann werden Sie niemals dazu gelangen, ein Gesetz zu machen, mit welchem Sie auf dem Boden des gemeinen Rechts die Sozialdemokratie treffen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist genau so, als wenn Sie aus schwarz weiß zu machen unternehmen.
Meine Herren, ich sage ganz offen: lieber ist uns dann noch die ganze Aufhebung, dann werden wenigstens die Verantwortlichkeiten, die für eine so horrende Maßregel natürlich entstehen würden, ganz klar zwischen den verschiedenen Parteien, möchte ich sagen, vertheilt sein.
Wir, meine Herren, würden unsere Verantwortung natürlich los (L) sein; wir würden sie allerdings immer dahin weiter tragen, daß wir das Schwert der Gerechtigkeit in der Hand halten und jeden, der es wagt, durch Machinationen revolutionärer Art die Ordnung zu stören, aufs Haupt schlagen würden nach wie vor, und Sie würden uns in der Erfüllung dieser Pflicht nie säumig finden dafür stehe ich ein.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber wer wird die Verantwortung tragen für die unseligen Greuel und das maßlose Elend, welches hereinbrechen würde, wenn wir ohne diesen Schutz weiter leben wollten
Meine Herren, das würde verzeihen Sie, daß ich es sage es würde diejenige Majorität des Reichstags sein, welche uns die Verlängerung des Gesetzes ablehnen würde.
Ich kann deshalb absolut nicht glauben um mich eines gewöhnlichen Geschäftsausdrucks zu bedienen —, ehe ich das nicht schwarz auf weiß sehe, daß eine deutsche Volksvertretung ihre eigenen Interessen und die ihr anvertrauten der Nation so weit außer Augen setzt, daß sie der Regierung das Schwert, was sie ihr in die Hand gegeben hat, entwinden will, also ehe ich das nicht schwarz auf weiß sehe, eher glaube ich es nicht.
(Zustimmung rechts.)
Anders liegt allerdings die Sache mit den vorgeschlagenen Verschärfungsklauseln das muß ich zugestehen.
Das ist ein Thema, in welchem die weitestgehende Meinungsverschiedenheit natürlich ist.
Die verbündeten Regierungen sind ja darauf gefaßt gewesen, daß diese ihre Vorschläge sehr lebhaften Widerstand finden würden.
Aber sie halten immer noch an der Hoffnung fest, daß bei näherer Erwägung das hohe Haus, wenn es sich zu einer kommissarischen Berathung der Vorlage entschließt, zu der Ueberzeugung kommen wird, daß diese Verschärfungen namentlich die Aberkennung der Bundes- und Staatsangehörigkeit in gewissen Fällen doch nothwendig und ersprießlich sind.
Verhandlungen des Reichstags.
Zu diesem Punkt müßen Sie mir noch eine ganz kleine (0) Ausführung gestatten.
Es ist doch in der That unbestreitbar, daß die Sozialdemokratie so, wie sie jetzt durch ihre legitimsten Vertreter denn als solche betrachten sich die Herren Abgeordneten vor uns steht, eine Ausnahmestellung einnimmt innerhalb des politischen Lebens, wie sie, glaube ich, in der ganzen Geschichte der menschlichen Kultur noch niemals dagewesen ist.
In jeder Nation gibt es Parteikämpfe, Jnterefsenkämpfe, soziale Gegensätze, konfessionelle Gegensätze; alles dieses platzt in Zeiten der großen Bewegung und lebhaften Erregung ja auf das heftigste aufeinander.
Das wissen wir, wir selbst leben in solchen Kämpfen.
Aber alle Parteien, mögen sie einen Namen haben, welchen sie wollen, stehen doch wenigstens auf dem Boden der gemeinschaftlichen Anerkennung einer über ihnen herrschenden Staats- und Weltordnung; nur innerhalb dieser Ordnung müssen sie ausgeglichen werden und werden sie ausgeglichen.
Das ist ja das Charakteristische unseres ganzen modernen und auch des früheren Kulturlebens, daß die Entwickelung auf politischem Gebiete sich ruhig weiter vollzieht, und das Bessere siegt, und das Minderwertige doch schließlich unterliegt und ausgeschieden werden muß.
Aber nun die Sozialdemokratie!
Die allein nimmt eine Ausnahmestellung ein; sie verleugnet prinzipiell und da mag sie nun die gewaltsame Seite der Sache mehr von sich fern halten oder nicht aber jedenfalls auch die sogenannte gemäßigte Sozialdemokratie verleugnet prinzipiell auch heute haben wir das wieder aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Singer gehört; er sagt: wir leben im Kampf mit der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung, und wir werden dauernd in diesem Kampfe leben, bis wir unser Ziel erreicht haben also die deutsche Sozialdemokratie steht auf dem Standpunkte der absoluten Verneinung unserer bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung, wie sie uns geheiligt überkommen ist.
Ja, sie geht weiter: sie bestreitet der bestehenden Ordnung das Recht, zu existiren, und vindi- (0) zirt sich das Recht, sie zu zertrümmern (sehr richtig!
rechts), bei jeder ihr paffenden Gelegenheit nicht bloß sie mit Argumenten zu bekämpfen, nein, sie durch ihre Agitation aus den Angeln zu heben und schließlich zu einem völlig unmöglichen Endziel zu kommen, welches sie sich vorgesteckt hat.
Sollte eine solche Partei wirklich den Anspruch darauf haben, nach gemeinem Rechte behandelt zu werden
(Nein!
rechts.)
Ich finde, das ist eine oontraäietio in aäieeto, eine logische Inkonsequenz.
Das logische Ergebniß der jetzigen Stellung der Sozialdemokratie ist absolut ich will einmal den Ausdruck so bezeichnen die Ausscheidung aus der Gemeinschaftlichkeit aller übrigen Klassen, Interessen und Gruppen der Nation.
Sie hat sich diese Stellung selbst geschaffen, und es ist ein vollständiger Irrthum, es ist eine Unwahrheit, wenn sie behauptet, in diese Stellung hineingedrängt zu sein.
Nein, sie ist zuerst wissenschaftlich und, das erkenne ich an, später auf dem Wege praktischer Agitation dazu übergegangen, diese mit unseren sämmtlichen Staatsordnungen völlig unvereinbare Stellung einzunehmen.
Die Konsequenzen davon muß sie tragen.
Und, meine Herren, sind diese Konsequenzen nicht schon gezogen
Wer sich einmal auf den Boden stellt, daß er eine Ausnahmegesetzgebung diesen verderblichen Bestrebungen gegenüber für zulässig und legitim anerkennt, der ist auch sehr wohl in der Lage, wenn ihm nachgewiesen wird, daß die bisherigen Schranken nicht enge genug gezogen seien, die Hand zu bieten, sie noch enger zu ziehen, wie wir das von Ihnen wünschen und verlangen.
Ich meine, eine Partei, die sich selbst in eine Ausnahmestellung bringt, kann sich auch nicht darüber beklagen, wenn ihr im weiteren Rechtsleben des Volkes eine Ausnahmestellung angewiesen wird.
Deshalb 77 552 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
« () sage ich, wenn Ihnen der Nachweis geführt werden kann nicht, daß das Gesetz bisher unwirksam gewesen, davon bin ich weit entfernt, im Gegentheil, ein großer Theil meiner Ausführungen hat sich darum gedreht, daß das Gesetz wirksam gewesen ist aber wenn der Nachweis geführt werden kann, daß, um das Gesetz in seinen Wirkungen für das Heil und die Ruhe des Reiches noch wirksamer zu gestalten, einige Klauseln fehlen, deren Ergänzung wir wünschen, dann werden Sie sich der ernsten Pflicht nicht entziehen können, dieses patriotisch und unparteiisch zu thun.
Ich stelle es selbstverständlich Ihrer Entscheidung anheim.
Es ist nun die Frage: was haben die Regierungen für besondere Gründe
Ich will auf die einzelnen Verschärfungsvorschläge nicht eingehen, sondern mich nur beschränken auf den hauptsächlichsten derselben, der das politische Interesse am meisten in Anspruch nimmt, auf die Klausel, daß es gewissen Agitatoren gegenüber künftig gestattet sein soll, ihnen die Staatsangehörigkeit und damit die Bundesangehörigkeit zu entziehen.
Was ist denn nun also der Grund, weshalb wir dies ganz besonders wünschen müssen
Meine Herren, da kann ich nicht umhin, Sie zu bitten, Ihre Blicke zu richten auf die ganz notorische Entwickelung, die der Gang der sozialdemokratischen Bewegung in den letzten Jahren genommen hat.
Sie wissen, daß es bisher nicht gelungen war, zur strafrechtlichen Verantwortung zu ziehen diejenigen, 'welche in der1Form1des § 1291des Strafgesetzbuchs Verbindungen eingegangen waren, um mittelst ungesetzlicher Mittel die Zwecke und Ziele zu verhindern, welche das Gesetz mit seinen Klauseln vom Jahre 1878 enthält.
Man war Verbindungen auf die Spur gekommen in verschiedenen großen Städten, und die Gerichte nahmen an, der Begriff „Verbindung ''sei auf solche Komplotte nicht anwendbar, da es an der ausdrücklichen Willenserklärung des Beitritts zur Verbindung für die Betreffenden fehle, und es nur durch konkludente Handlungen bewiesen sei, daß sie (S) sich den agitatorischen Bestrebungen anschließen.
Ich bin von Anfang an ich will meine juristische Ueberzeugung nicht als maßgebend hinstellen —, wie ich das erste Erkenntniß las, der Meinung gewesen, daß dies eine völlig unhaltbare Grundlage für die weitere Judikatur sei, und dieser Meinung ist das Reichsgericht wie Sie wissen, unsere höchste richterliche Macht auch gewesen.
Das Reichsgericht hat erkannt, daß, um einer strafbaren Verbindung anzugehören, keineswegs erforderlich sei die ausdrückliche Willenserklärung, sondern daß ebenso gut durch konkludente Handlungen der Beitritt zur Verbindung erfolgen könne.
Dies hat zuerst, wie mir die Juristen des Hauses bestätigen werden, die judikaturmäßige Möglichkeit verschafft, den Komplotten, die fast in jeder größeren Stadt gebildet waren, auf die Spur zu kommen und sie mit fester Hand anzufassen und die Teilnehmer zur strafgerichtlichen Verantwortung zu ziehen.
Die Folge hiervon ist bekanntlich gewesen, daß eine Reihe von Prozeßen in fast allen größeren Städten Deutschlands geführt worden ist, die auf dieser Basis beruhen, die also zum Thatbestand hatten die Theilnahme an einer Verbindung, welche sich die Aufgabe stellte, die Wirkungen und Zwecke des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie zu hintertreiben.
1 Der letzte dieser großen Prozesse hat in Posen geschwebt.
Er ist zwar schon beendet, das Urtheil wird indessen erst in den nächsten Tagen verkündet werden.
Und nun, meine Herren, was ist denn der eigentliche Kern und die eigentliche Essenz dieser durch die gerichtlichen Erkenntnisse offengelegten Bestrebungen
Man kann wirklich sagen, es ist kaum übertrieben, wenn ich behaupte: die ganze agitatorische Thätigkeit der deutschen Sozialdemokratie seit den letzten vier bis fünf Jahren hat sich wesentlich darauf erstreckt, dieses ruchlose Blatt, den Züricher „Sozialdemokrat '', innerhalb der deutschen Arbeiterbevölkerung mit allen ungesetzlichen Mitteln, die nur denkbar sind, zu verbreiten.
Wer dies für ein unschuldiges Unternehmen hält, (6) dem möchte ich fast Glück wünschen zu seiner Harmlosigkeit, mit der er dergleichen Dinge auffaßt.
Aber in den Augen der verbündeten Regierungen ist es der heilloseste Frevel, der sich überhaupt nur denken läßt, dieses ruchlose Blatt zu verbreiten.
Wir erblicken darin eines der gefährlichsten Attentate auf die Sicherheit und den inneren Frieden des deutschen Reichs.
Da können wir, weil wir auch die Verantwortung dafür zu tragen haben, uns von diesem Gedanken nicht trennen, und deshalb sind wir nothwendig in der Lage ich will zugeben, in der traurigen Lage—, Ihnen vorschlagen zu müssen, daß diejenigen Agitatoren, welche der Theilnahme an solchen Verbindungen schuldig sind, wenigstens unter das Damoklesschwert gestellt werden, daß sie mit einer viel härteren Strafe als bisher belegt werden, nämlich mit der Strafe der Aberkennung der Reichsangehörigkeit.
Meine Herren, es ist ja bei einem solchen Gesetze sehr schwer, Garantien zu finden gegen Willkür und Ausschreitungen, welche das Gesetz nicht gewollt hat; aber Sie werden doch zugeben, wir haben alle diejenigen Kautelen gegen willkürliche Ausübungen und Handhabungen geschaffen, die überhaupt denkbar sind.
Wir stellen die Maßregel unter die Garantie des ordentlichen Richters.
Dieser soll diejenigen Leute, die in einem solchen Prozesse befangen sind, sich darauf ansehen, ob sie sich in der Weise und in der Schärfe gegen die Sicherheit des Reichs bei der agitatorischen Verbindung vergangen haben, daß sie als abständige Glieder ausgeschieden werden müssen.
In der Mehrzahl der Fälle wird der Richter nicht dazu kommen, die Aberkennung der Staatsangehörigkeit sofort auszusprechen; er wird unterscheiden, wen er vor sich hat, und wird einen alten ergrauten und unverbesserlichen Agitator, der vor seinen Augen ihm als solcher erscheint, zu dieser Strafe verurtheilen, andere dagegen davon frei laßen.
Und dann hat immer noch die Zentralbehörde des betreffenden Bundesstaats die Auswahl, ob sie von der ihr durch Richterspruch beigelegten Befugniß Gebrauch machen (v) will oder nicht.
Ich glaube nicht, daß sie sehr viel angewandt werden wird, aber in einzelnen besonderen Fällen wird und soll dies geschehen.
Und nun ist gesagt: das wäre ein ganz unerhörtes Unternehmen; keine Gesetzgebung irgend eines Kulturstaates hätte sich jemals zu so etwas entschlossen.
Die deutsche Gesetzgebung, meine Herren, ist doch auch die eines Kulturstaates.
Ich will nicht erinnern an ein gewißes Gesetz, von dem ich ungern spreche, was jetzt zu meiner großen Freude thatsächlich obsolet geworden ist, sondern ich will an ein ganz anderes harmloses Gesetz erinnern, das ist dasjenige über den Erwerb und Verlust der Bundes- und Staatsangehörigkeit vom Juni 1870.
Da sehen Sie in H 20 genau dieselbe Prozedur.
Dieser Paragraph sagt: Wenn ein Deutscher, der sich im Auslande aufhält, im Falle eines Krieges auf Pie Aufforderung der Zentralbehörde seines Staates nicht zurückkehrt, um seinem Fahneneide, seiner Wehrpflicht zu genügen, dann kann er durch die Zentralbehörde seines Staates der Staatsangehörigkeit verlustig erklärt werden.
Nun, meine Herren, ist denn das etwas anderes
Das bestehende Gesetz, der § 20, den ich eben anführte, des Gesetzes vom Jahre 1870 legt sogar die Expatriirungsbefugniß ohne richterliches Gehör in die Hände der Verwaltungsbehörde.
Ob dieselbe jemals angewendet werden wird das Gesetz ist 1870 ergangen, wir haben, Gott sei Dank, inzwischen noch keinen Krieg wieder gehabt —, das weiß ich nicht; aber jedenfalls ist doch so viel dargethan, daß es heute schon in der deutschen Gesetzgebung eine Bestimmung gibt, welche nicht einmal auf ein Verbrechen hin, sondern auf eine bloße Unterlassung hin einen Deutschen durch den Spruch einer Verwaltungsbehörde seiner Staatsangehörigkeit verlustig erklären kann.
Meine Herren, was hat denn derjenige verbrochen, der sich nicht zur Fahne stellt.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
553 A) wenn das Vaterland ihn ruft
Es ist gewiß ein sehr schweres Verbrechen, er hat aber doch nur unterlassen, eine Pflicht zu erfüllen: er hat sein Vaterland nicht vertheidigen wollen, sich bei seiner Vertheidigung nicht betheiligt.
Derjenige, der sich zu Agitationen hingibt der mehrfach gekennzeichneten Art, will sein Vaterland nicht bloß nicht schützen, sondern er will es vernichten: seine Schuld ist unendlich viel größer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich muß es durchaus zurückweisen, daß hier der Begriff einer unerhörten Inhumanität aufgestellt wurde, als wenn keine Gesetzgebung der Welt sich jemals dem Gedanken hingegeben hätte, eine solche Maßregel zu treffen.
Ich will an das französische bannisssment gar nicht erinnern, obwohl dasselbe mit dieser Maßnahme wenigstens theilweise Ähnlichkeit hat; ich will nur behaupten, daß die Vorwürfe, die gegen den Vorschlag gemacht werden, 1 doch nicht in dem Maße zutreffen, wie das hier von mancher Seite angeführt worden ist.
Also ich bitte Sie, meine Herren, wenn Sie, wie ich das doch hoffe, das Gesetz einer Kommission zur Durchberathung überweisen, dann 'lassen Sie sich nicht von der Aufgabe zurückschrecken, diese Klausel, die Ihnen vorgeschlagen wird, gründlich zu prüfen.
Es sind ja noch einige andere Nebenklauseln, die eine Verschärfung enthalten, ich gehe aber jetzt auf dieselben nicht näher ein, das würde mich zu weit führen; es wird auch von berufenen Juristen, sei es im Plenum, sei es in der Kommission, dargelegt werden können.
Aber um eins bitte ich nur dringend, sich nicht durch ein ich möchte es doch ein Vorurtheil nennen, welches ja vielleicht seine humane Begründung hat davon abhalten zu lassen, uns diese wirksameren Mittel zur Ausführung des Gesetzes, wie wir ihrer zu bedürfen glauben, zu gewähren.
Meine Herren, die Humanität ist ein sehr schönes Wort und ein (L) noch schönerer Begriff, das erkenne ich vollkommen an; aber diejenigen, welche in erster Linie die Verantwortung für so überaus schwere Fragen zu tragen haben, wie die hier erörterte, und das ist doch die Regierung, die haben die peinliche Pflicht, sehr genau zu prüfen, was denn nun eigentlich in einem solchen Fall die wirkliche Humanität erfordert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach unserer Auffassung besteht gegenüber den Zuständen, welche ich heute wieder habe schildern müssen, die wirkliche Humanität darin, die Nation vor den Schrecknissen zu bewahren, in die sie unzweifelhaft gerathen würde, wenn den sozialdemokratischen Agitationen nicht ein kräftiger Damm entgegengesetzt wird (Bravo!
rechts), und die falsche Humanität ist diejenige, welche, um einzelne Unheilstifter mit sanfter Hand anzufassen und sich nicht dem Vorwurf einer zu schweren gesetzgeberischen Aktion auszusetzen, dem Einzelnen diesen Schutz gewährt und die Gesammtheit des ihr nöthigen Schutzes entkleidet.
Das, meine Herren, ist eine Humanität, die ich von meinem beschränkten Standpunkte aus nicht verstehe.
Nach meiner Ueberzeugung muß man auch den Muth der wirklichen Humanität haben und muß vor der Volksvertretung mit gutem Gewissen den Grundsatz vertheidigen können: wer einmal sich aus unserem Staatsleben durch seine verbrecherische und verhängnisvolle Agitation selbst ausscheidet, der sei auch rechtlich ausgeschieden.
Diesen Satz vor Ihnen zu vertreten, halte ich mich für verpflichtet und bin überzeugt, daß, wenn Sie uns diese Klausel gewähren, ihre Wirkung keine geringe, sondern eine sehr ersprießliche sein wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (6) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, der Herr Staatsminister von Puttkamer hat in sehr eingehender Weise die Vorwürfe des Abgeordneten Singer bekämpft.
Ich kann diese Bekämpfung nicht kontroliren, muß aber sagen, daß sie auf mich einen günstigen Eindruck gemacht hat.
Was sodann die positive Vertheidigung der Vorlage anlangt, so ist da der Herr Minister etwas kürzer gewesen.
Er hat sich im wesentlichen auf die kategorische Erklärung beschränkt: jede Milderung des bestehenden Sozialistengesetzes, sowie die Rückkehr zum gemeinen Recht abzulehnen.
Er hat im Verlaufe seiner ersten Auseinandersetzung gegenüber dem Abgeordneten Singer auch einige recht grelle Schlaglichter auf die bestehenden Verhältnisse der sozialdemokratischen Partei geworfen.
Er hat gezeigt, wie ruchlos die Umsturzbestrebungen betrieben würden, und hat dann auf die wachsende Gefährlichkeit derselben hingewiesen, obgleich er in demselben Augenblick behauptete, daß das bestehende Sozialistengesetz sehr wohlthätig gewirkt habe.
Nun, meine Herren, ich möchte doch zunächst darauf hinweisen, daß die Hinweisung auf die wachsende Gefährlichkeit der Sozialdemokratie eine eigenthümliche Bedeutung durch die andere Thatsache gewinnt, daß diese wachsende Gefährlichkeit gegenüber der ganzen gemeinen Verbrecherwelt ebenwohl durch die Statistik nachgewiesen ist.
Ueberall ist das die Folge der künstlich überreizten sozialen Verhältnisse der Gegenwart.
Aber dieser gemeinen Verbrecherwelt gegenüber greift man nicht zu den hier beantragten neuen Strafen.
Ich bin der Meinung, daß diese neuen Strafmittel nicht anzunehmen seien, und ich werde auf diesen Punkt noch im Verlauf meiner Auseinandersetzung zurückkommen, nachdem ich im allgemeinen die Gründe meines dermaligen Standpunkts vorgeführt haben werde.
Im Jahre 1878 habe ich, meine Herren, gegen das (v) erste Sozialistengesetz mit meinen Parteigenoffen gesprochen und gestimmt, indem ich namentlich darauf hinwies, daß das sozialdemokratische Uebel überhaupt nicht durch mechanische Repressionen könne eingedämmt oder gar überwunden werden.
Ich hatte weiter darauf hingewiesen, daß der bereits bestehende tiefe Klaffenhaß noch unendlich vermehrt und erschwert werden müßte durch ein solches Ausnahmegesetz gegen eine einzelne sich bedrückt fühlende Klasse.
Ich habe gesagt, daß dadurch sogenannte Märtyrer geschaffen werden würden, und daß solche Märtyrer immer weiter sich ausbreitende Volkssympathien erwecken und das zu bekämpfende Uebel immer weiter verbreiten.
Endlich, meine Herren, habe ich auch auf die Gefahr hingewiesen, daß solche Ausnahmegesetze zwar die Symptome der Krankheit zurückdrängten, daß aber diese Unterdrückung von Symptomen gar zu leicht eine Einschläferung der obrigkeitlichen Gewalt herbeiführen könne in Beziehung auf die nothwendige innere Heilung des wirklich vorhandenen Uebels.
Nun, meine Herren, damals ist das Sozialistengesetz gleichwohl zu Stande gekommen, und ich habe mich dann späterhin dreimal dazu verstanden, das heißt, mich dazu verstehen zu müssen geglaubt, für die weitere Geltung dieses Gesetzes hier zu stimmen.
Es ist das darum geschehen, weil ich, wie ich hier erklärte, nicht glaubte die Verantwortlichkeit auf mich nehmen zu können, die durch unvermittelten Wegfall des einmal vorhandenen Ausnahmegesetzes voraussichtlich herbeigeführten Gefahren eintreten zu lassen.
Thatsache war doch, daß durch dieses Ausnahmegesetz die Leidenschaften der betreffenden Klaffen immer mehr aufgestaut worden sind, und daß man darum nicht ohne wirkliche Gefährdung des Gesammtwohls die Dämme plötzlich einreißen konnte.
Wohl aber ist damals schon aus den weitesten Kreisen, und namentlich aus denen meiner Parteigenoffen, die Ueberzeugung hervorgetreten, daß eine Umkehr angebahnt werden müsse 77 554 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
() durch Rückkehr zum gemeinen Recht, wie das ja in dem mehrfach hier vorgelegten Antrag Windthorst versucht worden ist.
Ich habe weiter geglaubt, daß billigermaßen den Regierungen Zeit gelassen werden müsse, der meines Erachtens immer weiter sich verbreitenden Erkenntniß gerecht zu werden, die dahin ging, daß man das sozialdemokratische Uebel nur auf diesem Wege des gemeinen Rechts und durch die innere Heilung desselben wirksam bekämpfen könne.
Nun, meine Herren, ich muß dermalen zu meinem Bedauern erklären, daß ich dem vorliegenden Gesetzentwürfe gegenüber diesen Standpunkt nicht mehr behaupten kann, daß ich mich vielmehr gezwungen sehe, nicht bloß gegen die vorgeschlagenen Verschärfungen zu stimmen, sondern auch gegen jede Verlängerung des Gesetzes selber.
(Hört, hört!
Bravo!)
Nachdem der Herr Minister erklärt hat: 1 „I-asoiats oAvi spsransa!
und hinzugefügt, von einer Milderung des Sozialistengesetzes oder einer Rückkehr zum gemeinen Recht sei überhaupt bei den verbündeten Regierungen schlechterdings keine Rede, —da heißt es denn: Hieklloäus, icke saita!
Es fragt sich nur noch, ob im deutschen Reiche das Ausnahmegesetz dauernd festgehalten und gar verschärft werden dürfe, und ob das mit den Rechtsgrundsätzen verträglich sei
Ich spreche hier selbstverständlich von Rechtsgrundsätzen und von Forderungen der Gerechtigkeit, wie ich sie verstehe; ich will darum nicht anderen, die andere Konklusionen aus ihrem Standpunkte ziehen zu müssen glauben, den Rechtssinn absprechen.
Ich spreche also aus meiner Rechtsüberzeugung und behaupte daraufhin, daß die Regierungsabsichten, wie sie jetzt hervortreten, unverträglich sind mit den wirklichen Grundsätzen von Recht und Gerechtigkeit.
(2) 1 (Bravo!)
Ich, meine Herren, ich sage mir weiter, daß aus der Nichtverlängerung des Gesetzes auch die von mir eben bezeichneten Gefahren nicht hervorgehen müssen, weil eben kein Vakuum eintreten wird.
Denn das bestehende Sozialistengesetz hat noch Geltung bis zum 30.
September d. I., und da kann, wenn man will, beziehungsweise wenn andere Männer die Gesetzgebung und die Regierung in die Hand nehmen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), immer noch alles das geschehen, was als erforderlich erachtet werden sollte.
Nun, meine Herren, meine ich doch, daß die Rechtfertigung, ja die Nothwendigkeit des von mir angedeuteten Standpunktes offen auf der Hand liegt.
Gewiß ist es, daß die verbündeten Regierungen heute mehr noch als vor zehn Jahren den eigentlichen Charakter des Uebels verkennen (sehr wahr!
im Zentrum); sie sehen nicht, daß es sich hier um eine geistige, eine innere, psychologische Krankheit handelt, die man nicht mit den mechanischen Mitteln der Repression bekämpfen kann.
(Sehr wahr!)
Die Symptome dieser Krankheit zu bekämpfen nutzt wenig oder nichts; die gegenseitige Spannung der Geister wird damit nicht überwunden.
Sie, meine Herren, frage ich ganz einfach, ob denn etwa der hohe Bundesrath daran denken kann, die faßbaren, die materiellen Sporen und Bazillen einer ansteckenden Krankheit durch ein Polizeinetz einsangen zu wollen
Das geht doch nicht.
Und hier haben wir es mit immateriellen Sporen zu thun, und da geht es, meine ich, noch sehr viel weniger.
Es muß die innere Heilung an (0) die Spitze der ganzen Aktion gestellt werden, und nicht die Polizeiaktion, nicht der mechanische Apparat immer weitergehender drakonischer Bestimmungen.
Und, meine Herren, wer das nicht a priori mit mir anerkennt, den muß ich nur auffordern, ungeachtet der gegenteiligen, so beiläufig gefallenen Aeußerung des Herrn Ministers einen Blick auf Rußland nach der Seite hin zu werfen, weil das hinreichendes Licht gewähren muß.
In Rußland ist trotz, ja wahrscheinlich wegen der weitgehendsten Polizeigewalt die dort kaum noch aufgetreten gewesene sozialdemokratische Agitation sofort und direkt in den Anarchismus umgeschlagen.
So weit ich die russische Literatur verfolgen konnte und aus den Blättern ersehen habe, bestand dort wirklich keine so verbreitete Sozialdemokratie wie bei uns.
Was ist nun daraus geworden
Nachdem die schrankenloseste und rücksichtsloseste Polizeigewalt die Sache in die Hand genommen, sehen wir den nackten Anarchismns.
Ich, meine Herren, sage, daß die Forderung, das bestehende Sozialistengesetz mit den noch zu verschärfenden Strafen zu einer dauernden Institution bei uns zu machen, eine unmögliche ist.
Die utopischen Ideen der Sozialdemokratie datiren nicht erst von Baboeuf, wie der Herr Minister meinte; bei uns traten sie im deutschen Bauernkriege hervor, ja, sie haben immer in der Welt grasstrt und werden auch bis ans Ende der Welt nicht ausgehen.
Wenn wir auch keine wirklichen Sklaven mehr haben, so wird der sogenannte Sklavenkrieg, den die Römer zu führen hatten, bei uns auch bis an das Ende der Welt dauern, so lange nicht, wie gesagt, die innere Heilung bestehender Uebelstände eingetreten ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich, meine Herren, bin aber der Meinung, daß die Anträge, die uns hier gestellt werden, das nicht leisten, vielmehr unverträglich sind mit dem Naturrecht und eventuell mit dem Völkerrecht.
(Sehr wahr!)
In den Motiven wird ja sehr euphemistisch gesagt, es solle nicht verkannt werden, daß die proponirte Maßregel des Verlustes der Staatsangehörigkeit an diese dachte ich eben, als ich mich, wie geschehen, aussprach „eine außerordentliche und einschneidende Maßregel ''sei; aber nur so könne die Ansteckung und die weitere Verbreitung des Uebels verhütet werden.
Dann wird hinzugefügt: diejenigen, welche die Existenzbedingungen des deutschen Reichs verneinten, könnten keinen Anspruch erheben auf die fernere Zugehörigkeit zu diesem Staate oder Reiche.
Ich, meine Herren, sage dem gegenüber, die Gesetzgebung sei eben nicht befugt, zu solchen Hilfsmitteln zu greifen.
Ich behaupte, daß die Angehörigkeit zu einem Staatswesen und zu einem Volksthum unmittelbar mit der Geburt des Menschen gegeben ist; dieselbe führt ihn mit Naturnothwendigkeit in den betreffenden Staatsverband ein.
Denn, meine Herren, das haben doch schon die Alten gewußt, und Aristoteles hat es gesagt: Der Mensch ist absolut ein (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er muß naturnothwendig einem Staatsverbande angehören; sonst ist er nicht mehr Mensch, nicht mehr das, was er sein und werden soll.
Allein es kommt dabei noch ein höheres Gebot in Betracht als das Gebot des Naturrechts.
Ich meine doch, daß von Gott dem Menschen der Erdball zur Wohnstätte angewiesen ist, und da frage ich, ob es wohl zulässig sei, irgend einem Menschen zu sagen: du hast auf keinem Punkt, auf keinem Fuß der Erde das Recht zu wohnen, zu arbeiten, zu leben.
Das geht nicht.
Die Unzulässigkeit einer solchen Ausschließung wird auch nicht gerechtfertigt durch die Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
555 von dem Herrn Minister in Erinnerung gebrachte Bestimmung des Gesetzes von 1870, worin ja zwei Fälle des Verlustes der Staatsangehörigkeit bezeichnet werden, nämlich wegen Nichtfolgeleistens beim Aufruf des Kaisers zur Rückkehr in das Vaterland zur Zeit eines Krieges, und zweitens wegen zehnjähriger Abwesenheit aus dem Reich ohne obrigkeitliche Erlaubniß.
Nun, meine Herren, ich sage darauf ganz einfach, daß unter diesen Voraussetzungen der betreffende Deutsche freiwillig und selbst sich einen neuen Aufenthalt geschaffen hat.
Ein anderes aber ist es, ob man ihm jeden Aufenthalt unter den Füßen wegziehen kann, wie das hier geschieht.
Denn, meine Herren, es wird doch niemand vergessen, daß das Völkerrecht nirgends in Zweifel läßt, daß jeder ausländische Staat einen so Ausgewiesenen bei sich nicht aufzunehmen hat.
Er kann ja vielleicht zu den Wilden, zu den Menschenfressern gehen, da wird er vielleicht geduldet (Heiterkeit); aber in zivilisirten Staaten nicht.
(Zuruf.)
Ich komme gleich auf die Schweiz und meine, daß dieselbe auch noch ein Einsehen nehmen wird.
Dann, meine Herren, aus welchem Rechtstitel erfolgt denn nun nach der Vorlage diese Expatriirung
Sie soll erfolgen auf die im deutschen Reich festgestellte allgemeine Gemeinschädlichkeit; nicht bloß wegen konkret deutscher Gefährlichkeit oder Gemeinschädlichkeit, sondern wegen allgemeiner Unverträglichkeit mit jeder Staatsexistenz.
Nun, meine Herren, wenn das Ausland an die Richtigkeit dieses Grundes nicht glaubt, dann ist das wenigstens nicht schmeichelhaft für die deutsche Gesetzgebung; wenn es aber daran glaubt und ihn als richtig erachtet, dann kann und wird auch die Schweiz (S) fernerhin solche Menschen nicht mehr aufnehmen, von denen sie ja mit dem deutschen Reich anzuerkennen hätte, daß wirklich ihre allgemeine Staats- und Gemeinschädlichkeit bestehe.
Und, meine Herren, alle ausländischen Staaten, die früher vielleicht nicht gar so ängstlich von dem Völkerrecht Gebrauch gemacht haben, könnten doch möglicherweise eine andere Anschauung gewinnen, wenn sie sich das vergegenwärtigen, was allerdings recht hart und traurig auszusprechen ist: daß nämlich unter den sieben in Chicago verurtheilten Mördern gerade fünf Deutsche sich befunden haben.
Nun, meine Herren, die Aufnahme solcher Deutschen wäre allerdings eine schlechte Errungenschaft, und ich würde es keinem Staate verübeln, wenn er solche Menschen bei sich nicht aufnehmen wollte.
Verübeln muß ich aber jene Ausschließung dem Heimatslande, das von der Natur darauf angewiesen ist, diese Menschen bei sich zu dulden und nöthigenfalls die für zulässig erachteten Maßregeln anzuwenden, wie sie überhaupt das Strafgesetzbuch an die Hand gibt.
Und wenn wirklich eine absolute Unverträglichkeit der sozialdemokratischen Doktrinen mit der Existenz des Staates bestände, ja, dann wäre es allenfalls begreiflich, wenn der Bundesrath fordern wollte, sie sollten ihrer staatsbürgerlichen Rechte verlustig gehen.
Denn staatsbürgerliche Rechte als solche zu gebrauchen, um den Staat zu ruiniren, ein solches Recht erkenne auch ich niemandem zu.
Aber, meine Herren, ich möchte auch die eine Frage noch an die Regierungsbank richten, ob man es denn überhaupt auch für zulässig erachtet, wirkliche Cholera- oder Pestkranke ins Ausland zu schicken, weil anders die Abwendung der Gefahr der Ansteckung und der weiteren Verbreitung der Krankheit nicht möglich wäre.
Ja, meine Herren, da das bei einer physischen Krankheit doch absolut unmöglich ist, dem Völkerrecht und Naturrecht geradezu ins Gesicht schlagen würde, so möchte ich doch fragen, ob das nicht bei einer psychischen Krankheit ebenwohl seine Anwendung finden müßte, ob man diese Menschen, die man so deklarirt, wie sie (6) eben bezeichnet sind, nämlich als absolut unverträglich mit jeder Staatsexistenz, über die Grenze weist.
1 Aber nun, meine Herren, sagt uns noch der Z 22a, der neue Paragraph, ganz ruhig: 1 solche Expatriirten und Ausgewiesenen, die nach Deutschland zurückkehren, wahrscheinlich auch solche, die zurückgekehrt werden, sollen dann zu einer Gefängnißstrafe von 1 Monat bis zu 3 Jahren verurtheilt werden!
Also dafür, daß das Ausland sie nicht aufnehmen will, weil es sie aufzunehmen nicht verpflichtet ist, sollen sie nun ins Gefängniß wandern, und wenn sie schließlich aus dem Gefängniß kommen, dann soll die Tragödie von neuem ins Werk gesetzt werden!
Wie gesagt, meine Herren, es geht das nach meinem'Wißen und Gewisien nicht, ich verstehe das nicht.
Aberweiter, meine Herren, was würde denn nun der nächste Effekt dieser Expatriirung sein
Ich denke mir doch, daß er sich zunächst um die Herren Abgeordneten, die da auf dem Berge links ihren Sitz haben, wird wenden müssen, gleichviel ob es, wie der Herr Minister sagte, „ergraute ''Sozialdemokraten sind oder solche, die noch recht dunkle Haare tragen.
Sie sind eben durch die Wahl ihrer eigenen Partei als diejenigen bezeichnet, die am wirksamsten ihre Interessen vertreten; gegen diese also müßte zunächst die Expatriirung vorgenommen werden, um so mehr, weil ja anderenfalls ihre wirklichen oder vermeintlichen Brandreden ja ich sage: vielfach ihre wirklichen Brandreden straffrei der größten Oeffentlichkeit sich zu erfreuen hätten.
Aber, meine Herren, was würde das denn für einen Vortheil dem deutschen Reich gewähren
Ich bin hinsichtlich meiner Verneinung merkwürdigerweise wieder ganz gedeckt durch die vom Herrn Reichskanzler selbst in früherer Zeit ausgesprochene Meinung, daß jene Ausschließung nicht bloß nicht nützlich, sondern direkt schädlich sei.
Der Herr Reichskanzler hat nämlich beim Eintritt des ersten Dutzends sozialdemokratischer Abgeordneten hier gesagt, er würde es gar nicht bedauern, wenn ein zweites Dutzend hier erschiene, (v) (Zuruf: Ein drittes!)
Ich habe „ein zweites ''gehört; meinetwegen auch ein drittes, aber dies würde mich schon etwas besorgter machen, obschon ich es nicht hindern würde, wenn die Wähler es nicht anders wollen.
Die Herren werden darum doch noch nicht das Gesetz für das deutsche Reich machen.
Ferner hat der Herr Reichskanzler gesagt, es sei wünschenswerth, wenn die Druckschriften der sozialdemokratischen Partei möglichst verbreitet würden, und hat dann wörtlich weiter hinzugefügt: Es sind das eben Gebilde, die von den Verführten nur im Dunkel und unter der Blendlaterne der Verführer gesehen werden.
Wenn sie hinreichend an die Luft und an die Sonne kommen- so müssen sie in ihrer Unausführbarkeit und verbrecherischen Thorheit erkannt werden.
Ich, meine Herren, kann nicht anders sagen, als daß in meinen Augen das wirkliche staatsmännische Weisheit ist, wie man sie einem inneren Uebel gegenüber allein anzuwenden hätte.
Ich bin also darum der Meinung, meine Herren, daß gerade in dem bezeichneten Gedankengange des Herrn Reichskanzlers die Vorlage nicht angenommen werden kann, und daß, da jede Milderung oder jede Rückkehr zum gemeinen Recht von vornherein zurückgewiesen worden ist, nur die Ablehnung des Ganzen übrig bleibt.
Und darin wird denn auch das Kompelle liegen, daß man die Sache sich zweimal überlegt, wenn der Reichstag nicht in seiner Mehrheit die entgegengesetzte Meinung zur Anschauung bringt und die Vorlage annimmt.
Und nun, meine Herren, sage ich, daß es mir ja von vornherein klar und deutlich vor Augen steht, daß mir und 556 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
M meinen politischen Freunden die lebhaftesten offiziösen Vorwürfe nicht erspart bleiben werden: wir meinten es nicht ernst mit der Bekämpfung der Sozialdemokratie, ja wir begünstigten dieselbe sogar; das ist ja auch schon einigemal behauptet worden.
Allein ich möchte doch meinen, daß wir bereits vollständig gegen solche Vorwürfe gedeckt seien durch die eine Thatsache, daß ein Mann wie der Abgeordnete Or.
Gneist, der schon im Mai 1878, d. h. in dem aufgelösten Reichstage, im Gegensatz zu seinen politischen Freunden für das Sozialistengesetz gestimmt hat, vor einigen Jahren in einer Wahlrede zu Kreuznach erklärt hat, es müsse endlich ein Ende gemacht werden mit diesem Sozialistengesetz; so lese ich in den Zeitungen wenigstens, und es wird ja wohl richtig sein.
Ich werde abwarten, ob und wie dieses Wort von ihm eingelöst werden wird.
Ich glaube aber, daß, wenn ein solcher unverdächtiger Mann eine derartige Erklärung schon vor Jahren abgegeben hat, es endlich Zeit sein müßte, an die Verwirklichung derselben heranzutreten.
Ich will noch die weitere Bemerkung daran anschließen, daß keine politische Partei hier und draußen im Lande von Anfang an die sozialistische Agitation so entschieden verurtheilt und bekämpft hat wie meine politischen Freunde, und zwar nicht bloß hier, sondern auch draußen in allen Landestheilen, so weit ihr Einfluß irgend reicht, und zwar bekämpft mit thatsächlichen Mitteln, die sehr viel Unheil abgewendet haben.
Das kann ja auch gar nicht fraglich sein, da jeder Mensch weiß, daß der Standpunkt der sozialdemokratischen Partei mit unseren rechtlichen, sittlichen und christlichen Anschauungen in direktem Gegensatz steht.
Wir sind auch stolz darauf, vor einigen Jahren aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Bebel das kompetente Zeugniß hier gehört zu haben, daß die Sozialdemokratie gerade im Katholizismus ihren Todfeind erblickt.
Nun, meine Herren, den Todfeind akzeptire ich nicht für uns, wir sind keine Todfeinde; wir erachten es nur für zulässig, mit gerechten Waffen eine (L) Gegnerschaft zu bekämpfen, nicht aber mit solchen, wie ich sie bezeichnet habe.
Endlich, meine Herren, erlaube ich mir noch, einen Appell an Ihr eigenes, inneres Bewußtsein zu richten.
Ich sage Ihnen, daß den Sozialdemokraten, und zwar nicht bloß den Verführten, sondern auch den Verführern derselben, entschieden mildernde Umstände zur Seite stehen, die es ausschließen, daß man sie mit dem Geiste ich will nicht sagen des Haffes, sondern ad irato —, also in einer Weise, wie sie hier vorgeschlagen ist, verfolgen könne und dürfe.
Ich frage, ob einer von Ihnen bestreitet oder bezweifelt, daß in der That sehr drückende und beklagenswerthe Zustände im Volke bestehen, die peinlich empfunden werden.
Ich füge meiner Ueberzeugung noch allerdings hinzu, daß die heutigen Zustände in der That bester sind, als sie in dem letzten und vorletzten Jahrzehnte waren.
1 Aber der Unterschied1unserer1Lage besteht darin, 1 daß das Urtheil dieser immerhin gedrückten Arbeiterklasse vergiftet worden ist in Bezug auf ihre wirkliche Lebensstellung.
Diese Bevölkerung hat man eben von dem Baum der bösen Erkenntniß essen lassen, man hat ihnen alle Leidenschaften der Begehrlichkeit, des Haffes und des Neides gegen die Besitzenden und Genießenden künstlich eingeflößt und manchmal ihnen vor allem die Tröstungen genommen, die früher die viel gedrücktere Arbeiterwelt alles ertragen ließen, die Tröstungen, die im religiösen Bewußtsein liegen, daß mit diesem Erdendasein nicht alles abgemacht sei, daß eine ausgleichende Gerechtigkeit besteht, die erwartet werden müsse.

Dermalen, meine Herren, hat man diese Tröstungen vernichtet; man hat das Rezept in raffinirter Weise zu verwirklichen gewußt, das seinerzeit derGroßmeister dieser ganzen Agitation an die Hand gegeben hat, nämlich Proudhon.
Proudhon hat gesagt: wenn ihr das diesseitige Glück des Volkes begründen und das Volk dafür zugänglich machen wollt, dann müßt ihr vor allem ihm den Glauben an eine jenseitige ausgleichende Gerechtigkeit aus dem Herzen herausreißen; und das ist dann (6) richtig geschehen (sehr wahr!
im Zentrum), und das hat den Kampf so ungesund gemacht, und darum weisen alle Zeichen der Zeit auf die Nothwendigkeit hin, daß man hier heilen und helfen muß.
(Bravo!)
Wie konnte es denn anders kommen, als daß diese Mühseligen und Beladenen, denen Man diesen inneren Trost genommen hat, schließlich dem ödesten Materialismus verfallen
Was kann aber aus diesem öden Materialismus anderes erwachsen als jener Fanatismus des neuen Islam, den die Herren proklamirt haben, (sehr gut!)
und zwar eines Islam ohne Allah und ohne göttliche Providenz.
Endlich, meine Herren, sage ich auch: die Besitzenden und Genießenden tragen einen Theil der Schuld an den Zuständen, die wir alle beklagen.
Es wird ja in den sozialdemokratischen Blättern viel von der „satten Jugend ''und der „zahlungsfähigen Moral ''jener Klassen geredet, und es werden alle undenkbaren Gehässigkeiten gegen sie angehäuft; aber ein gewisses Maß von Grund haben die betreffenden Klaffen auch wohl dazu gegeben durch Mißachtung sozialer und christlicher Pflichten.
Ich sage weiter: auch der Staat mit seiner Gesetzgebung hat sehr viel dazu beigetragen.
Oder glaubt denn etwa jemand, daß der langwierige Kampf, der gegen die Kirche geführt worden ist, nicht auch in den Augen des Volkes als eine offizielle Mißachtung der Religion selbst aufgefaßt werden konnte und, wie ich behaupte, aufgefaßt werden mußte
1 (0) (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das, meine Herren, sind alles Rücksichten, die wir nicht vergessen dürfen, wenn wir auf die sozialdemokratische Partei Steine werfen wollen.
Noch eine andere Betrachtung ist mir entgegengetreten, auf die auch ein Wort des Herrn Reichskanzlers mich einmal geführt hat, indem er von der unseligen modernen Schulwut h gesprochen hat.
Ich frage, wie man sich über unsere Zustände wundern kann, wenn man die Kinder der ärmeren Arbeiterfamilien nicht bloß im Lesen, Schreiben und Rechnen unterrichtet, sondern sie mit Geschichte, Geographie, Naturwiffenschaft und anderen schönen Dingen traktirt werden bis ins vierzehnte Jahr, wo sie dann in die rauhe Lebenslaufbahn eintreten sollen.
Ich frage, ob diese Kinder der ärmeren Familien sich nicht schließlich für zu gut und zu gebildet halten können und müssen, um noch zufriedene Stallknechte und Ackerknechte zu werden oder Fabrikarbeiter
Das sind alles Gesichtspunkte, die meines Erachtens es jedem ans Herz legen müssen, die Frage der Sozialdemokratie ohne Haß, vielmehr mit Milde und Wohlwollen, aber immerhin auch mit der nothwendigen Repression, wie das gegen jede Ungebühr nothwendig ist, zu behandeln.
Mein ostsrum osnsso, meine Herren, bei der ganzen Frage ist einfach das erhabene Wort des deutschen Kaisers, der da sagt: es muß vor allem dem Volk die Religion erhalten oder, wie ich sage, zurückgegeben werden.
Das kann der Staat als solcher nicht, aber er kann es in Verbindung mit der freien Kirche, wenn alle christlichen, alle staatserhaltenden, alle guten Bolkselemente zusammenwirken in ihrem privaten und öffentlichen Leben, um die Zustände der Gegenwart bester zu gestalten, als sie in diesem Augenblick sind.
Mit Ausnahmegesetzen und mit Verschärfungen derselben, wie sie hier vorgeschlagen sind, kann man nicht zu 557 M 23.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1888.
Reichstag.
(L) Ende kommen, und ich kann daher nur empfehlen, die Vorlage zu verwerfen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Steinau-Steinrück.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Sitzung (ö) vertagen zu wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung ist angenommen.
Ich schließe die Sitzung.