Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Mühleisen, Thomson, Retemeyer, von Fischer, von Kalkstein (Klonowken) und Dr. von Komierowski.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Hobrecht getreten.
Den Herren Abgeordneten Dr. Virnich und Mooren habe ich für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub, und zwar auf 10 Tage wegen Krankheit, sucht nach der Herr Abgeordnete Dr. Adae.
(O) Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist daher bewilligt.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein, deren Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188998 (Nr.
4 der der Drucksachen), und zwar zunächst des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres, Anlage V, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über einen Theil des Ordinariums (Nr.
34 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Saldern-Ahlimb.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
14 Tit.
2 des Ordinariums.
Ich rufe diesen Tit.
2, Seite 8 des Etats, auf und gehe weiter, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, zu Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Ich konstatire die Bewilligung der aufgerufenen Titel in dem preußischen Etat.
Ich bitte nun um die Genehmigung, wie in früheren Jahren, so auch diesmal, nach Erledigung des betreffenden Kapitels im preußischen Etat dasselbe Kapitel im sächsischen und württembergischen Etat summarisch aufrufen und, wenn Meldungen zum Worte nicht erfolgen, oder Anträge nicht gestellt werden, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Genehmigung des betreffenden Kapitels in seinen einzelnen Titeln aussprechen zu dürfen.
Ich rufe danach auf Kap.
14 im Etat für Sachsen, Seite 322.
Da sich niemand zum Wort meldet, konstatire ich die Bewilligung des Kap.
14 des sächsischen Etats.
20 116 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1888.
() Wir gehen über zum württembergischen Etat auf Seite 446.
Niemand meldet sich zum Wort; Kap.
14 des württembergischen Etats ist gleichfalls bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
15, Militärkassenwesen, im preußischen Etat, Seite 14.
Ich rufe auf: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4 und konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
15 des sächsischen Etats auf Seite 324.
Niemand meldet sich zum Wort; Kap.
15 für Sachsen ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
15 des württembergischen Etats Seite 448.
Da sich niemand zum Wort meldet, konstatire ich auch hier die Bewilligung.
Wir kommen zu Kap.
16, Militärintendanturen, auf Seite 18.
Ich rufe auf: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9 und konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Kap.
16 des Etats für Sachsen, Seite 326.
Da niemand sich zum Wort meldet, konstatire ich die Bewilligung dieses Kapitels.
Kap.
16 des Etats für Württemberg, Seite 450 der Anlage.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; Kap.
16 des Etats für Württemberg ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
17, Militärgeistlichkeit, auf Seite 20.
Ich rufe auf: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6 und konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Etat für Sachsen, Kap.
17, Seite 328.
Ich konstatire die Bewilligung des Kap.
17.
Kap.
17 für Württemberg, Seite 452.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; das Kapitel ist bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
18, Militärjustizverwaltung, auf Seite 22.
Ich rufe auf Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
(8) Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, an den Herrn Kriegsminister eine Frage zu richten.
Je nach dem Ausfall dieser Frage werde ich mir vorbehalten, bei der dritten Lesung eventuell einen Antrag einzubringen.
Die Frage, die ich heute stelle, ist nicht neu; sie hat eine sehr lange Geschichte hinter sich.
Ich will ganz kurz die Vorgänge rekapituliren, die in die betreffende Materie hineinschlagen.
Am 30.
März 1870 hat der Reichstag auf den Antrag der Herren Abgeordneten Lasker, von Bernuth, von Hoverbeck, unterstützt von den Herren Abgeordneten von Bennigsen, von Benda u. s. w. den Antrag angenommen, die Bundesregierungen zu einer Revision der Gesetzgebung, betreffend die Militärgerichtsbarkeit, aufzufordern, durch welche das Militärstrafverfahren mit den wesentlichen Formen des ordentlichen Strafprozesses umgeben, und die Zuständigkeit der Militärgerichte im Frieden auf die Vergehen der Militärpersonen beschränkt wird.
Dieser Antrag wurde damals mit 117 gegen 73 Stimmen angenommen.
Im Jahre 1876 wurde, und zwar wieder unter Betheiligung unseres hochverehrten Kollegen, des Herrn Abgeordneten von Bernuth, der erste Theil dieses Antrags wiederum angenommen.
Meine Herren, ich übergehe die weitere Geschichte dieser Frage.
Es ist in jedem Jahre von 1879 an die Sache hier im Reichstag zur Sprache gebracht worden unter dem Vorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers, unter dem gegenwärtigen Herrn Kriegsminister ebenfalls in den Jahren 1879, 1880, 1881, 1883.
Im Jahre 1883 erklärte, nachdem früher uns die Mittheilung gemacht worden, daß 1877 eine Jmmediatkommission für die Revision der Militärstrafprozeßordnung eingesetzt sei, der Staatssekretär des Reichsjustizamts, daß an den Reichskanzler ein Entwurf noch nicht gelangt sei, daß die Sache noch im Gebiete der militär-technischen Vorberathungen schwebe.
Meine Herren, die einzelnen Verhandlungen will ich übergehen.
Im Jahre 1884 kam bei demselben Kapitel die Sache noch einmal zur Sprache; der Herr Kollege Payer brachte sie vor, der Kriegsminister (6) beantwortete sie.
Der Herr Kollege Richter nahm Veranlassung, wenigstens einen Theil dieser Materie herauszunehmen, nämlich die Frage der Militärgerichtsbarkeit in Bezug auf die verabschiedeten Offiziere.
Der Herr Kriegsminister gab eine sehr entgegenkommende Antwort.
Der Herr Kriegsminister, und zwar der gegenwärtige, sagte, er habe keine Veranlassung, dem Antrag gegenüber, der die Militärgerichtsbarkeit nicht wollte ausgedehnt wissen auf die verabschiedeten Offiziere, sich absolut abwehrend verhalten, da jetzt der Unterschied zwischen Offizieren außer Dienst mit oder ohne Pension, ohnehin weggefallen sei.
Er schloß mit den Worten: „Wird aus dem Hause ein derartiger Antrag gestellt, und haben wir nachher Veranlassung zu der Hoffnung, daß dieser Antrag dann isolirt und ohne Zusammenhang mit dem gesummten Militärprozeß behandelt werden könnte, so halte ich es gar nicht für unmöglich, daß diesem Antrag entsprochen werden kann.
Der Herr Abgeordnete von Bernuth, der nach dem Herrn Kriegsminister sprach, erklärte die entgegenkommende Mittheilung für sehr erfreulich, war aber durch diese Antwort nicht befriedigt, das Bedürfniß war seiner Ueberzeugung ein weitergehendes.
In der dritten Lesung wurde der auf verabschiedete Offiziere bezügliche Antrag, wie die Herren wißen, nicht zu Stande gebracht, und zwar aus dem Grunde, weil sich in Bezug auf die Offiziere zur Disposition eine Differenz ergab.
Der Herr Kriegsminister wünschte diese nicht miteinzubegreifen, von unserer Seite wurde der Antrag auf Einschränkung auf die Offiziere außer Dienst nicht gestellt, kurzum, die Verständigung kam nicht zu Stande.
Meine Herren, seitdem hat die Frage vollkommen geruht, wir haben gar keine Auskunft darüber: wie steht es mit den Verhandlungen jener Jmmediatkommission, die im Jahre 1877 bereits eingesetzt war, in Bezug auf die Revision des Militärstrafprozesses überhaupt
Hat der Herr Reichskanzler jetzt den Entwurf, oder liegt er immer noch innerhalb der militär-technischen Behörde
Welche Gründe liegen vor, daß (v) diese für das ganze deutsche Volk wichtige Materie und Sie wissen ja, daß in bürgerlichen Kreisen eine entschiedene Gegenströmung gegen den jetzigen Stand des Militärstrafprozesses, ist und mit Recht, weil die Ungleichheit im Rechtsverfahren zu groß ist ich sage: welche Gründe bestehen für die Verzögerung
Und wenn die allgemeine Frage noch nicht gelöst werden kann nach dem gegenwärtigen Stande der Verhandlungen, wäre es nicht möglich, daß der Herr Kriegsminister heute wenigstens die Erklärung wiederholte, die er im Jahre 1884 in Bezug auf die verabschiedeten Offiziere dem Reichstag bereits gegeben hat
Und, meine Herren, wäre es nicht möglich, daß wir uns bei der dritten Lesung dahin vereinigen, dieselbe Resolution, über die damals eine Einigung nicht zu Stande kommen konnte, jetzt anzunehmen
Meinetwegen lassen Sie, wenn Sie durchaus nicht wollen, die Offiziere zur Disposition außer Spiel, damit wir wenigstens die Offiziere außer Dienst hineinbekommen.
Auch diese Konzession würde ich dem Herrn Kriegsminister, wenn es anders nicht geht, machen.
Ich möchte in der Sache vorwärts kommen und, wenn auch nur den kleinsten Schritt, baldigst.
Der Herr Kriegsminister hat Nun ich habe mir diese Mittheilung sorgfältig notirt— in diesem Jahre in der Kommission, der die große Millionenanleihe der Militärverwaltung vorgelegt wurde, über diesen Punkt aus Anlaß der damaligen Verhandlungen die Mittheilung gemacht, allerdings hatte er die Zahlen nicht vor sich, er hätte in Bezug auf den Umfang dieser Prozesse der verabschiedeten Offiziere eine statistische Erhebung machen lassen, und es seien, wenn er sich nicht irre, im Laufe von 10 Jahren 20 Verurtheilungen erfolgt.
Der Herr Kriegsminister wollte daraus herleiten, daß die Sache praktisch von einer unerheblichen Bedeutung sei: 2 Verurtheilungen in einem Jahre.
Meine Herren, aus den Verurtheilungen an sich folgt durchReichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1888.
117 () aus noch nicht, daß die Sache praktisch von gar keiner Tragweite ist, ganz abgesehen davon, daß diese bisherige Einrichtung den Rechtsanschauungen des Volkes in sehr großen Kreisen widerspricht.
Aber die Sache hat noch eine andere Tragweite, auf die wir aufmerksam geworden sind, durch eine Broschüre eines Offiziers a. D. Ich weiß wohl, daß diese Broschüre in manchen Offizierskreisen nicht mit großer Zustimmung aufgenommen worden ist, es mögen ja auch Irrthümer darin vorhanden sein, indeß das hindert uns nicht, das, was klar, richtig und auch für uns begreiflich darin ist, einer Erwägung und Beachtung zu unterziehen.
Ich meine die Broschüre des Majors a. D. Hilder, der, so viel ich in den Zeitungen gelesen habe, leider verstorben ist, unter dem Titel „Unsere Offiziere a. D., ein Schattenbild aus dem sozialen Leben ''.
Herr Major Hilder hat auseinander gesetzt, mit welchen Schwierigkeiten die Offiziere a. D. zu kämpfen hätten, um ihre rüstige Kraft und sehr viele werden ja in voller Lebenskraft verabschiedet in irgend einem Privatdienst zu verwerthen.
Er führt auch an, daß die Stellung der Offiziere a. D. in Bezug auf die Militärgerichtsbarkeit ein Hinderniß sei, um sie in eine Privatbeschäftigung hineinzubringen.
Er hebt hervor ich glaube, er bezieht sich auch auf einige Fälle in Berlin daß man in vielen Kreisen, u. a. bei Kaufleuten, Anstand nehme, Offiziere a. D. in das Geschäft aufzunehmen, wo sie oft gute Gehälter bekommen könnten, weil die Umgangsformen ganz andere sind, weil der Offizier genöthigt ist, in gewissen Fällen Kabinets- oder Ehrenfragen zu stellen, wo es einem andern Menschen aus dem bürgerlichen Leben gar nicht einfällt, solche zu stellen, u. s. w. Daher die Scheu in gewissen Kreisen, Offiziere a. D., zumal wenn sie höhere Chargen bekleidet haben, in derartige bürgerliche Stellungen aufzunehmen, obwohl diese Offiziere den dringenden Wunsch haben, entsprechende Arbeit zu finden, um sich und ihre Familie zu ernähren.
Meine Herren, je länger ich (L) mich mit dieser Frage beschäftige, desto mehr sehe ich ein, daß die Tragweite nach dieser Seite hin viel größer ist, als es der Herr Kriegsminister anzunehmen schien auf Grund der Zahlen, die er uns damals angab.
Indeß darf ich wohl voraussetzen, daß nach der Erklärung, die der Herr Kriegsminister jm Jahre 1884 hier abgegeben hat, auch noch heute dieselbe Bereitwilligkeit vorliegt; ich würde mir daher zunächst die Frage erlauben: 1, 1 Wie weit steht es mit den allgemeinen Revisionsarbeiten
in welcher Instanz befinden sie sich
und für den Fall, daß ein solcher Antrag in dritter Lesung, wie er im Jahre 1884 eingebracht wurde, käme: 2.
1 Steht der Herr Kriegsminister heute noch auf demselben Standpunkt wie damals im Jahre 1884
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, was den ersten Punkt der Frage anbetrifft, so ist der Umstand, daß auf dem Gebiete der Zivilstrafprozeßordnung, der wir uns ja möglichst nachbilden sollen, eine große Bewegung schon seit einigen Jahren besteht über die etwaige Abänderung sehr wesentlicher Theile, gerade nicht ermuthigend für uns, eine Frage zum Abschluß zu bringen, die sehr vielfachen Bedenken unterliegt, und die keinesfalls v Mos jetzt in weitere Arbeit genommen werden kann, so lange nicht aus dem Gebiete der Zivilstrafprozeßordnung die jetzt schwebenden Fragen sich gesetzt haben.
Es liegt also keinerlei Entwurf einer Militärstrafprozeßordnung dem Herren Reichskanzler vor, und ich möchte auch glauben, daß es nicht zweckmäßig wäre, mit der Bearbeitung eines solchen Entwurfs vorzugehen, ehe die Fragen alle abgeklärt sind, die auf dem Gebiete der Zivilstrafprozeßordnung in den (0) letzten Jahren in weiten juristischen und auch allgemeinen —Kreisen zur Erörterung gekommen sind.
Was nun die andere Frage anbetrifft wegen der Entlassung der verabschiedeten Offiziere aus der Militärgerichtsbarkeit, so ist meine persönliche Stellung zu dieser Frage noch ganz genau dieselbe wie vor 4 Jahren.
Ich betrachte die Unterstellung der verabschiedeten Offiziere, also der ganz aus der Armee geschiedenen Offiziere unter die Militärgerichtsbarkeit im wesentlichen als eine Belastung der letzteren, und ich habe auch damals 1884 erklärt: daß sie überhaupt unter die Militärgerichtsbarkeit gekommen wären, hätte seine Begründung nur darin gehabt, daß damals noch die Strafe der Pensionsentziehung bestand, die seitdem aufgehoben worden ist.
Man hat also damals, wo eine Strafe der Pensionsentziehung bestand, es für angemessener gehalten, die mit Pension verabschiedeten Offiziere unter der Militärgerichtsbarkeit zu belasten oder sie darunter zu stellen, während die ohne Pension verabschiedeten Offiziere schon seit jener Zeit nicht unter der Militärgerichtsbarkeit stehen.
Es ist also meiner Ansicht nach eine ganz logische Konsequenz, daß diesem jetzt bestehenden abgeänderten Verhältniß entsprechend auch die mit Pension verabschiedeten Offiziere aus der Militärgerichtsbarkeit entlasten werden.
Ich erkläre aber ausdrücklich, daß für die zur Disposition stehenden Offiziere, für welche nähere Beziehungen mit der aktiven Armee obwalten müssen, es wünschenswerth und, ich glaube, sogar nothwendig erscheint, das Verhältniß der Militärgerichtsbarkeit über sie beizubehalten.
Ich habe nun im Jahre 1884 folgendes gesagt der Herr Abgeordnete hat es auch ganz richtig zitirt, soweit ich mich erinnere —, daß, wenn ein Antrag aus dem Hause die Majorität fände mit diesem isolirten Schritte, es gar nicht unmöglich sei, daß dem Antrag entsprochen werde.
Ich kann ja hier den Beschlußfassungen des Bundesraths nicht vorgreifen, ich kann nur meine persönliche Ansicht aussprechen, woraus die Herren (v) entnehmen können, nach welcher Richtung ich, wenn die Frage zur Erörterung kommt, mich aussprechen würde.
Aber ich werde nicht dazu rathen, daß seitens der verbündeten Regierungen ein solcher Antrag hier einzubringen sei; denn es wäre für diese gar nicht angenehm, wenn der Antrag hier abgelehnt würde trotz materiellen Einverständnistes aus dem Grunde, daß er nicht weit genug ginge, und also eine Revision der Militärstrafprozeßordnung nicht in hinreichend umfassender Weise vorläge.
Nun möchte ich dem Herrn Abgeordneten mit Rücksicht auf die Zahlen, die ich genannt habe, hier nochmals eine mir vorliegende genaue Zusammenstellung geben.
Es find in den Jahren 1874 bis 1884 das sind also 11 Jahre —gegen verabschiedete Offiziere überhaupt 101 kriegsgerichtliche Untersuchungen eröffnet worden.
Davon ist eine große Zahl —die Hälfte etwa solche, welche sich um kleine polizeiliche Uebertretungen drehen, wo fakultativ auf Geldstrafe und auf Freiheitsstrafe erkannt werden kann.
Diese Sachen müssen vor die kriegsgerichtliche Beurtheilung kommen, weil dieFreiheitsberaubung eines Offiziers allemal der Allerhöchsten Bestätigung nach unseren Gesetzen unterliegt.
Es sind das Fälle, die eigentlich kaum in diesen Rahmen gehören: es hat jemand den Hund ohne Maulkorb herumlaufen lasten und dergleichen.
Also die Hälfte der Fälle liegt auf diesem Gebiete.
Dann gibt es noch eine große Zahl von Freisprechungen.
Immerhin aber, meine Herren, wenn auf dem großen Gebiete des preußischen Militärkontingents im Durchschnitt jährlich zehn solcher Fälle zur Aburtheilung kommen, von denen fünf also eigentlich reine Bagatellen sind, und fünf nur eine Bedeutung in Anspruch nehmen, bei denen übrigens auch mitunter 1 Tag, 3 Tage Haft wegen Kartelltragens verhängt worden ist, so werden Sie, glaube ich, mir doch darin Recht geben, daß eine große materielle Bedeutung überhaupt nicht erkennbar ist.
Aber 20 118 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1888.
() gerade daraus schließe ich auch meinerseits, daß für uns gar kein Interesse vorliegt, diese Dinge weiter in der Hand zu behalten, und ich habe also, glaube ich, hier den Wünschen des Herrn Abgeordneten, meine persönliche Stellung zur Sache darzulegen, in ausreichender Weise entsprochen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, ich habe mir nicht das Wort erbeten, um mich über den speziellen Punkt auszulassen, den zuletzt der Herr Kriegsminister ausführlich erörtert hat, und über den zwischen dem Herrn Kriegsminister und dem Herrn Abgeordneten Rickert im wesentlichen Uebereinstimmung herrscht, nein, meine Herren, ich möchte mir einige Bemerkungen über die größere allgemeine Frage erlauben.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Güte gehabt, bei dem Rückblick auf die Vergangenheit meinen Namen mehrmals zu erwäbnen und auf meine Betheiligung an den früheren Verhandlungen hinzuweisen.
Meine Herren, wollte ich hier ausführlich werden, so könnte ich Ihnen in Bezug auf den Militärstrafprozeß von seinem Beginne an, durch seinen Verlauf hindurch und bis zu seinem Abschlüsse ein von zahlreichen, schwerwiegenden Mängeln erfülltes Bild entrollen.
Ich würde aber Ihre Geduld damit zu sehr in Anspruch nehmen.
Ich habe das in einem früheren Stadium des ausführlichen gethan, und ich kann nur der Ueberzeugung wiederholt Ausdruck geben: der Militärstrafprozeß leidet an einer großen Zahl nicht bloß von Verschiedenheiten, wie Herr Rickert sich ausdrückte, sondern von hervorragenden Mängeln, und diesen Mängeln recht bald Abhilfe zu verschaffen, ist im hohen Grade wünschenswerth.
Wenn daher, wie der Herr Abgeordnete Rickert in Aussicht stellte, vielleicht bei der dritten Lesung ein Antrag in der (L) Richtung, wie ich sie andeutete, gestellt werden würde, so könnte ich ihn dem Hause nur recht sehr zur Annahme empfehlen.
Denn die entfernte Perspektive, die der Herr Kriegsminister uns eröffnet hat (Abgeordneter Rickert: Allerdings, das ist weit!)
ja, meine Herren, das ist gar keine Perspektive, sondern das ist ein verschlossenes Buch, das uns sehr wenig Aussicht gewährt.
Meine Herren, was ist denn eigentlich der Grund, weshalb die Sache bis jetzt in den vielen Jahren nicht gefördert worden ist
Es wurde gesagt, auf dem Gebiete des Zivilstrafprozesses hätte sich im Laufe der Jahre eine Reihe von Bedürfnissen herausgestellt, und bevor man darüber schlüssig geworden, ob und wie diese Mängel zu beseitigen, würde man mit der Reform des Militärstrafprozesses Anstand nehmen müssen.
Meine Herren, wohin würde uns das führen!
Wenn ich Einzelheiten aus dem Zivilstrafprozeß hervorheben wollte in Bezug auf die Kompetenz, in Bezug auf das Verfahren und dergleichen, so müßte ich weiter fragen: wie bald ist denn zu erwarten, daß dort die erstrebten Aenderungen zu Stande kommen
Ich sehe es aber gar nicht für wahrscheinlich an, daß in naher Zeit eine umfassende, erschöpfende Novelle für den Zivilstrafprozeß zu Stande kommen wird, für die ein dringendes Bedürfniß auch nur theilweis vorhanden.
Das Bedürfniß aber ist um so dringender, ich wiederhole und betone es, auf dem Gebiete des Militärstrafprozesses, und ich kann daher nicht die Ansicht theilen, daß zuerst der Zivilprozeß der Reform unterzogen werden müsse, und erst demnächst die Mängel auf dem Gebiete des Militärstrafprozefses zu beseitigen.
Deshalb empfehle ich eventuell, wenn der Antrag von Herrn Abgeordneten Rickert gestellt werden sollte, angelegentlich, denselben sich anzueignen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich freue mich, daß diese kurze Diskussion, wie ich hoffe, nach zwei Richtungen hin ein gutes Resultat ergeben wird.
Auch ich schließe mich der Meinung des Herrn Vorredners in allen Punkten an.
Ich habe es nur nicht gewagt Sie kennen ja die Gründe, die uns immer etwas zurückhaltend sein lassen (Heiterkeit) die in Frage kommenden Punkte mit einer solchen Deutlichkeit hervorzuheben, im Interesse der Sache, die ich erreichen will.
Ich bin ganz der Meinung des Herrn Abgeordneten von Bernuth, daß es die Lösung der Frage auf unabsehbare Zeit verschieben heißt, wenn man dem Wege des Herrn Kriegsministers folgt.
Meine Herren, schon im Mai 1881 hat der Kommissarius des Bundesraths, der damalige Hauptmann Herr Haberling, im Namen des Herrn Kriegsministers die Erklärung abgegeben, daß der Bericht der Jmmediatkommission über die allgemeine Revision beendet sei; die Sitzungen sind abgeschlossen, sagte er, der Entwurf ebenso abgeschloffen; über den Inhalt eine Mittheilung zu machen, hielt der geehrte Herr Vertreter des Bundesraths sich nicht für befugt.
Der neue Entwurf ist also damals bereits an das Kriegsministerium abgegeben, oder ich weiß nicht, an welche Instanz, vielleicht an das Generalauditoriat, wie ich nach den gestrigen Erklärungen des Herrn Kriegsministers annehmen müßte.
Es wird mich freuen, wenn die Majorität dieses hohen Hauses und dazu ist ja jetzt die Hoffnung vorhanden in der dritten Lesung auch nach dieser Seite hin, also in Bezug auf die allgemeine Revision des Militärstrafprozesses, eine Resolution annimmt.
Was den zweiten Punkt betrifft, so möchte ich eine andere Konklusion aus den Worten des Herrn Kriegsministers ziehen.
Der Herr Kriegsminister hat erklärt, er stünde heute (v) bezüglich der verabschiedeten Offiziere noch auf dem Standpunkte wie im Jahre 1884.
Das akzeptiren wir dankbar.
Die Offiziere zur Disposition, wenn es sein muß, können wir ja, wenn sie Gegenstand des Streites sind und bleiben, auslassen, wenn wir nur zu einem praktischen Resultat kommen.
Nun hat der Herr Kriegsminister, wenn ich ihn recht verstanden habe, eine Bemerkung gemacht, die mir sehr scharf ins Ohr gefallen ist, nämlich man solle dem Bundesrath nicht zumuthen, daß er hierbei Initiative ergriffe.
Meine Herren, nichts ist leichter für uns, als das.
Ein Gesetzesparagraph, der diese Sache regelt, ist, meine ich, das einfachste Ding von der Welt.
Ich hoffe ich habe mit meinen Freunden noch nicht darüber gesprochen ich hoffe aber, daß wir nicht allein, sondern auch andere große Parteien dieses Hauses damit einverstanden sind, daß wir in dieser Frage jetzt schon zur Erledigung der Sache eine Gesetzesvorlage einbringen.
Ich behalte mir vor, diese Sache mit meinen Freunden, dann mit anderen Parteien dieses Hauses in Erwägung zu ziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte noch darauf hinweisen, daß gerade die gestrige Erörterung über den Fall von Ehrenberg dem Herrn Kriegsminister doch wieder aufs neue den Beweis geführt habe, mit welchen Unzuträglichkeiten die Kompetenz der Militärgerichte über solche verabschiedete Offiziere verbunden ist.
Denn ich nehme an, daß in der!
That der Herr Kriegsminister und die Militärbehörden an diesen ganzen Verhandlungen gegen Herrn von Ehrenberg gar kein besonderes Interesse gehabt haben, und daß auch die gestrige Erörterung Fragen herangezogen hat bezüglich der ganzen Thätigkeit des Herrn von Ehrenberg in politischer Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1888.
119 M Beziehung den Sozialisten gegenüber, die dem Herrn Kriegsminister und den Militärbehörden vollständig fern liegen.
Die Militärbehörde selbst wird durch alle diese Fälle auf ein Gebiet geführt, das sie sachlich nicht beherrschen kann, und das sie auch in Bezug auf die Personen naturgemäß nicht beherrschen kann.
Denn indem die betreffenden Offiziere in allen ihren Privatverhältnisfen sich jeder Kognition der Militärbehörden entziehen, ist sie gar nicht in der Lage, in der Weise wie eine bürgerliche Behörde die strafrechtlichen Funktionen überhaupt zu handhaben.
Meine Herren, es ist in der That ein dringendes praktisches Bedürfniß auch vom Standpunkt der Zivilversorgung verabschiedeter Offiziere vorliegend.
Ich will anschließend an das, was Herr Rickert angeführt hat, noch ein praktisches Beispiel anführen.
In Elberfeld oder war es in Barmen
in Elberfeld-Barmen ist ein verabschiedeter Offizier, ein Major, Direktor der Pferdebahngesellschaft gewesen.
Die Pferdebahngesellschaft ist ihren kontraktlichen Verpflichtungen gegenüber der Stadt in Bezug auf die Reinigung der Geleise nicht nachgekommen.
Die Stadtverwaltung hat eine Polizeistrafe gegen den Direktor festgesetzt, und es ist darauf die Inkompetenz der bürgerlichen Gerichte in Bezug auf diese Festsetzung der Polizeistrafe wegen ungenügender Reinigung der Pferdebahngeleise behauptet und auch in zwei Instanzen durchgeführt.
Nun, meine Herren, ist es doch ein sehr eigenthümliches Verhältniß, wenn die Frage der gehörigen Reinigung von Pferdebahngeleisen vor das Militärgericht kommt, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Ein ganz analoger Fall ist der Fall aus Altona, wo ein Offizier außer Diensten, der Landwirthschaft trieb und nach Hamburg Milch verkaufte, polizeilich verfolgt wurde, weil er zu viel Wasser in die Milch gepumpt hatte.
Da wurde auch die Kompetenzeinrede gemacht, daß diese Frage der Milchfälschung vor das Militärgericht gehöre, und die Frauen, die die Milch gekauft haben, haben keinen geringen Schrecken bekommen, als sie eines schönen (L) Tages eine Vorladung vor das Kriegsgericht bekamen (Heiterkeit), um Zeugniß abzulegen über den Grad, in welchem die von ihnen gekaufte Milch gefälscht war.
Meine Herren, solche Beispiele lassen die Frage nicht bloß als eine theoretisch bedeutende, sondern als eine Frage erscheinen, bei der wirklich praktische Gründe dringender Art in Betracht kommen.
Was nun die Frage der Offiziere zur Disposition betrifft, so mag ja der Herr Kriegsminister den Anspruch erheben, daß hier nicht die bürgerliche Gerichtsbarkeit voll und ganz eingreift; aber ich vermag nicht einzusehen, warum hier nicht die Gerichtsbarkeit auch beschränkt werden kann in dem Maße, wie sie beschränkt ist bei Offizieren der Reserve und der Landwehr.
Denn die Offiziere zur Disposition stehen der Militärbehörde doch genau in demselben Verhältniß gegenüber: sie haben im Frieden eine Verpflichtung, sich zu melden, unterstehen in gewisser Beziehung den Ehrengerichten, und sie werden im Kriegsfall einberufen.
Sie haben jedenfalls keine höheren Verpflichtungen der Militärbehörde gegenüber als die Reserve- und Landwehroffiziere, und wenn nun in Bezug auf die Reseroeund Landwehroffiziere die Militärgerichtsbarkeit auf ganz bestimmte Kategorien beschränkt ist, so, meine ich, könnte ebenso in Bezug auf die Offiziere zur Disposition gerade in Konsequenz des bisherigen Rechtssystems auch die Militärgerichtsbarkeit, wenn nicht aufgehoben, so doch auf diese bestimmten Fälle, die ja in dem Gesetz von 1845 aufgeführt sind, beschränkt werden.
In Bezug auf die allgemeine Reform des Militärstrafprozesses etwas zu bemerken, ist wohl unnöthig, nach dem, was Herr von Bernuth angeführt hat.
Wenn man solche Einwendungen macht, wie der Herr Kriegsminister, dann hätte man beispielsweise in der Frage der Kommunalbesteuerung der Offiziere niemals zu irgend einer Aenderung der Gesetz- (6) gebung kommen können; denn man hätte sich ja immer auf den Einwand berufen können, daß ja doch eine große direkte Steuerreform beabsichtigt werde, und daß man deren Ergebniß erst abwarten müsse.
Was ist den überhaupt in Bezug auf die Strafprozeßordnung und Gerichtsbarkeit gegenwärtig fraglich
Die Frage der Entschädigung unschuldig Verurteilter, die Frage der Einführung einer Berufungsinstanz im Strafprozeß, dann von Seiten der Regierung eine Einschränkung der Kompetenz der Schwurgerichte.
Diese Fragen sind an und für sich wichtig, sie sind aber von verschwindender Bedeutung gegenüber der Frage,, ob das bisherige ganz und gar veraltete Verfahren der Heimlichkeit, der Schriftlichkeit, das Verfahren, daß der Ankläger zugleich als Vertheidigerfungirt, und alle diese Bestimmungen, die dem ganzen Geist der neueren Justizgesetzgebung zuwider sind, noch aufrecht erhalten werden sollen.
Es steht auch diese Frage nicht in Zusammenhang mit der Frage, ob nicht eine Beschränkung der Militärgerichtsbarkeit angezeigt ist in Bezug auf diejenigen Vergehen und Verbrechen, bei denen besondere militärische Beziehungen nicht in Frage stehen, und bei denen naturgemäß diejenigen Gesichtspunkte Platz greifen müssen, die überhaupt Verbrecher jeder Art betreffen.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion über Tit.
1 des Kap.
18 und konstatire die Bewilligung dieses Titels.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Diese Titel sind bewilligt.
Ich gehe über zu Kap.
18 des sächsischen Etats, Seite 330.
Niemand meldet sich zum Wort; Kap.
18 für Sachsen ist bewilligt.
Es folgt Kap.
18 für Württemberg, Seite 452.
Auch hier konstatire ich die Bewilligung dieses Kapitels.
Ich gehe über zu Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber, Seite 26.
Kap.
19 ist bewilligt.
V) Kap.
19 für Sachsen auf Seite 332.
Auch für Sachsen ist Kap.
19 bewilligt.
Kap.
19 für Württemberg auf Seite 456.
Auch hier konstatire ich die Bewilligung.
Es folgt Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore, auf Seite 30: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Diese 3 Titel sind bewilligt.
Kap.
20 für Sachsen, Seite 332.
Auch für Sachsen ist Kap.
20 bewilligt.
Kap.
20 für Württemberg, Seite 456.
Auch hier konstatire ich die Bewilligung.
Wir kommen zu Kap.
21, Adjutanturoffiziere rc.
Seite 36: Tit.
1, Tit.
2.
Ich konstatire die Bewilligung dieser beiden Titel.
Es folgt Tit.
3, welcher in der Budgetkommission berathen ist.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Saldern-AhlimbRingeiüvalde: Meine Herren, der Tit.
3 ist Ihrer Kommission überwiesen.
Es handelt sich hier um Offiziere in sonstigen besonderen Dienststellungen.
Der Titel war im vorigen Etat mit 450 000 Mark dotirt.
In diesem Jahre tritt eine Mehrforderung um 60 000 Mark hinzu.
Es ist unter den Motiven darauf hingewiesen, daß diese Erhöhung von 60 000 Mark namentlich deshalb erfolgt, weil daraus die fernere Erhaltung der beiden Herren Feldmarschälle für die weiteren aktiven Dienste der Armee ermöglicht werden soll.
Beide Herren stehen nicht mehr in etatsmäßigen Stellen, und würde ihre Besoldung aus dem aktiven Etat nicht mehr möglich sein: durch Erhöhung dieses Etats „für Offiziere in besonderen Stellungen ''würde die Armeeverwaltung ermächtigt sein, auch hier den Herren noch ein besonderes Gehalt zu gewähren und sie dem aktiven Dienste zu erhalten.
120 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1888.
() Aber auch außerdem hat der bisherige Etat von 450 000 Mark nicht mehr ausgereicht, um allen den Anforderungen zu genügen, welche an diese Position gestellt werden.
Es kommt zu häufig vor, daß bei der schnell fortschreitenden Technik plötzlich Offiziere bei den technischen Instituten und anderen Anstalten der Armee provisorisch vorläufig angestellt werden müssen, bis sich herausstellt, daß auch auf längere Zeit ihre Anstellung nöthig ist.
Auch für plötzlich vakant werdende und zu vertretende Stellen können nur aus diesem Fonds die nothwendigen Zulagen gewährt werden.
Die Kommission hat allen diesen Gründen Rechnung getragen und sich überzeugt, daß diese Position von 60 000 Mark als Erhöhung dieses Etats zu verantworten wäre, und empfiehlt Ihnen die Bewilligung dieses Postens.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Die Budgetkommission hat beantragt: Tit.
3 mit der bei demselben in Ansatz gebrachten Summe und unter der gebrauchten Bezeichnung unverändert zu bewilligen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beitritt.
Ich konstatire den Beitritt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
21 für Sachsen auf Seite 334, Tit.
1 und 2, wo ich Tit.
1 und 2 aufrufe und die Genehmigung konstatire, bei Tit.
3 den Herrn Referenten frage, ob er das Wort verlangt.
Der Herr Referent verzichtet.
Derselbe Antrag, den Sie eben angenommen haben, ist von der Budgetkommission auch für Sachsen gestellt worden.
Die nochmalige Verlesung wird mir erlaßen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire auch die Bewilligung für Sachsen.
Ebenso gehalten wird es mit dem Etat für Württemberg, (ö) auf Seite 458, wo ich Tit.
1 und 2 aufrufe, deren Bewilligung konstatire und bei Tit.
3 den Herrn Referenten frage, ob er das Wort verlangt.
Derselbe verzichtet darauf.
Ich stelle den Antrag der Budgetkommission, der gleichlautend auch für diesen Etat lautet, zur Abstimmung.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung ohne besondere Abstimmung.
Wir gehen über zu Kap.
22, Generalstab und Landesvermessungswesen, dessen Titel 1 bis 7 in der Budgetkommission berathen sind.
Wünscht der Herr Referent hier das Wort
Der Herr Referent hat das Wort zu Kap.
22 Tit.
1.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde: Kap.
22 Tit.
1: Generalstabsoffiziere.
Hier ist ein Mehrbetrag gefordert von 66 780 Mark.
Zunächst fällt fort das Gehalt für 1 Generalquartiermeister, der zum Chef des Generalstabs der Armee avancirt ist, und das Gehalt für einen Chef des Generalstabs der Generalinspektion der Feldartillerie.
Dagegen wird in Mehransatz Hier angesetzt das Gehalt für 3 Quartiermeister und für 3 Hauptleute II.
Klasse als Adjutanten für die 3 Oberquartiermeister.
Schon durch die Schaffung der Stelle des Generalquartiermeisters beim großen Generalstabe war die Absicht ausgesprochen- daß, nachdem sich die Geschäfte im großen Generalstabe in einem so hohen Maße angehäuft hätten, eine Entlastung des Herrn Chefs des Generalstabs der Armee durch die Uebertragung einer gewissen Anzahl von Geschäften zur selbstständigen Bearbeitung auf den Generalquartiermeister herbeigeführt werden könne.
Dadurch, daß die Stelle nun eingegangen ist, hat sich nicht herausgestellt, daß dadurch die bisher durch die Schaffung des Generalquartiermeisters erfüllte Absicht sich als überflüssig herausgestellt hätte, sondern es hat sich ein weiteres Bedürfniß hier herausgestellt für die größere Selbstständigkeit der einzelnen Abtheilungen.
Diese Abtheilungen des (0) Generalstabs, die früher unter Stabsoffizieren und Obersten gestanden haben, erhalten jetzt einen bedeutend größeren Geschäftskreis, und es muß an die Spitze derselben ein höherer Offizier gestellt werden, ein General, unter dem Namen eines Oberquartiermeisters.
Eine Menge von Geschäften, die sonst nur unter der Leitung des Chefs des Generalstabs, von deren Abtheilungen ausgeführt wurden, bleiben jetzt in den Händen der Chefs der Abtheilungen, in den Händen der Oberquartiermeister, und es ist dadurch den Herren eine größere selbstständige Thätigkeit und Einwirkung auf ihre Abtheilungen gegeben, ebenso eine Entlastung der Geschäfte des Chefs des Generalstabs der Armee herbeigeführt.
Es ist aber auch von Wichtigkeit, daß diese Herren jetzt schon in ihren Stellungen im Frieden stehen, weil sie dort Gelegenheit haben, sich vorzubereiten auf eventuelle Zwecke, die bei der Mobilmachung ihnen zufallen werden.
Ihnen zur Seite sollen Adjutanten in der Stellung von Hauptleuten II.
Klasse stehen.
Auch dies ist nicht nothwendig.
Die Herren in hoher Stellung find nicht in der Lage, alle Geschäfte selbst zu bearbeiten, sondern die Büreauarbeiten müssen durch Adjutanten versehen werden.
Außerdem hat sich das Eisenbahnwesen und die Eisenbahnlinien in so bedeutender Weise vermehrt, daß mit dem bisherigen Personale nicht mehr auszureichen ist.
Es müßen deshalb drei Linienkommissire mehr ernannt werden, und außerdem noch sechs Stabsoffiziere in kommissarischer Verwendung, welche an den Stationspunkten der großen Linie vorläufig stationirt werden und von dort in näherem Verkehr und Verbindung mit den Linienkommissaren und mit dem großen Generalstab stehen.
Außerdem hat sich eine Stellenvermehrung für einen Archivar des Kriegsarchivs des großen Generalstabs herausgestellt.
Auch hier ist es nothwendig, daß eine archivalisch wissenschaftlich gebildete Persönlichkeit an der Spitze steht.
Der Effekt der Besoldung der neuen Stellen macht zu- (v) sammen 66 780 Mark.
Ihre Kommission hat sich von der Nothwendigkeit der Bewilligung dieser Summe überzeugt und empfiehlt Ihnen auch die Bewilligung dieses Titels.
Präsident: Ich darf annehmen, daß der Vortrag des Herrn Referenten sich auch auf die entsprechenden Titel des sächsischen und des württembergischen Etats mitbezieht.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf vonSaldern-AhlimbRingenwalde: Eine kleine Veränderung ist hier im sächsischen Etat, wo eine Vermehrung des Büreaupersonals für das topographische Büreau gefordert wird.
Im übrigen ist dem Titel nichts hinzuzufügen.
Im württembergischen Etat ist für Rekognoszirungsreisen der Generalstabsoffiziere eine Summe ausgeworfen worden.
Auch diese Summe zu bewilligen empfiehlt Ihnen die Kommission.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte um die Genehmigung, die Abstimmung aussetzen zu dürfen, bis die übrigen sechs der Budgetkommission überwiesenen Titel des Kapitels berathen sind.
Wir würden danach zu Tit.
2 übergehen.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
3.
Auch hier verzichtet der Herr Referent.
Tit.
4.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Tit.
5, Tit.
6.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf vonSaldern-AhlimbRingenwalde: In Tit.
6 ist ein Posten von 20 000 Mark angesetzt; er ist bestimmt für die Bestreitung erhöhter Kosten Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1888.
121 M für die Verwaltung bei den Linienkommissionen.
Auch hier hat sich die Kommission überzeugt, daß der Titel nothwendig ist, und empfiehlt dem hohen Hause die Bewilligung des Titels.
Präsident: Tit.
7.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich schließe nun die Diskussion auch über Tit.
2 bis 7 und stelle folgenden Antrag der Budgetkommission zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: a) 1 im preußischen Militäretat, b) 1 im sächsischen Militäretat, o) im Württembergischen Militäretat.
Tit.
1 bis 7 mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen unverändert zu bewilligen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt, ich konstatire das und stelle fest, daß das Haus dem Antrag der Budgetkommission beigetreten ist.
Die folgenden Titel des Kapitels sind nicht an die Budgetkommiision verwiesen; ich rufe sie auf: Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25, Tit.
26.
Ich konstatire, daß diese eben aufgerufenen Titel bewilligt sind.
Im sächsischen Etat existiren neben den eben aufgerufenen Titeln korrespondirende Titel nicht; ebenso verhält es sich mit dem Etat für Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
23, Ingenieur- und Pionierkorps, auf Seite 46.
Ich rufe auf: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4 und konstatire die unveränderte Bewilligung dieser 4 Titel.
Ich gehe über zu Kap.
23 des Etats für Sachsen, Seite 338.
Dieses Kapitel ist bewilligt.
(L) Kap.
23 des Etats für Württemberg, Seite 460.
Auch dieses Kapitel ist bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen, in welchem die Tttel 1 bis 7 der Budgetkommission überwiesen worden sind.
Der Herr Referent hat das Wort zu Tit.
1.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde: Meine Herren, beim Tit.
1 ist ein Mehrbetrag von 525 996 Mark mehr erbeten worden.
Zunächst kommt hier eine Veränderung im Betracht.
Es sind immer noch sehr große Manquements bei den Sekondelieutenantsstellen der Infanterie.
Diese Summe ist früher als erspart vollständig in den Etat eingestellt worden.
In diesem fetzigen Etat ist mit Rücksicht darauf eine Denkschrift angefügt.
Es wird beabsichtigt, daß zwei Drittel der Ersparnisse für die Manquements nicht als erspart zurückgerechnet, sondern dazu verwandt werden, um an Vizefeldwebel der Infanterie eine Zulage zu ihren Gehaltsätzen zu geben, um sie interimistisch in Offizierstellen zu verwenden.
Es ist nothwendig, daß das Unteroffizierpersonal bei den heutigen großen Anforderungen, die an die Ausbildung des Mannes gestellt werden, auch vollständig in dem Zustand erhalten wird, daß es diese Anforderungen als tüchtiges Lehrerpersonal erfüllt.
Es ist ferner nothwendig, ein Unteroffizierkorps zu erhalten, das auch in seiner ganzen Ausbildung so gestellt ist, daß es als ein tüchtiger Körper der Armee angesehen werden kann, aber auch, daß es in seinem Avancementsverhältniß und in seiner Besoldung auch auf eine dementsprechende Stellung gebracht wird.
Geeignete Vizefeldwebel sollen verbraucht werden in Stellungen, die eigentlich schon den Dienst eines Offiziers beanspruchen.
Dieselben sollen im Frieden bereits für solchen Dienst ausgebildet werden, um später bei Mobilmachungen vielleicht einmal in derartigen Stellungen verwandt zu werden.
Es würde das einen Kostenaufwand erfordern von 509 400 Mark, der hier in (6) diesen Etat als Plus eingesetzt ist.
Außerdem sind bei diesem Tit.
1 einige Stellenveränderungen.
Weggefallen sind die Adjutanten bei den Generalinspektionen und bei den Inspektionen der Feldartillerie, die ja durch eine Veränderung der Organisation der Feldartillerie aufgehoben sind.
Ebenso ist ein Hauptmann, ein Artillerieoffizier vom Platz in Sonderburg-Düppel abgesetzt; ein Sekondelieutenant ist bei den Fußartillericregimentern in Abgang gekommen.
Statt besten sind 14 Adjutanten bei den Generalkommandos für die Bearbeitung des Artilleriewesens eingestellt worden; ein Rittmeister erster Klasse ist beim Militärreitinstitut angestellt; außerdem Haben 3 Lieutenants noch andere Verwendung gefunden.
Der finanzielle Effekt nach den Gegenüberrechnungen dieses Titels beträgt 509 400 Mark.
Außerdem ist hier noch zu bemerken, daß künftig wegfallen werden beim Regiment der Garde du Corps mehrere Stellen, da das Regiment auf denselben Etat gebracht werden soll wie die anderen Kavallerieregimenter; diese Stellen kommen aber erst im nächsten Jahre in Absatz.
Die Kommission hat diese Posten alle durchberathen, ist überzeugt von der Nothwendigkeit und empfiehlt Ihnen, diese 509 400 Mark für die Mehrforderungen in Tit.
1 zu bewilligen.
Präsident: Niemand meldet sich zum Wort; ich schließe die Diskussion über Tit.
1 und werde die Abstimmung in Verbindung mit den folgenden Titeln vornehmen.
Wünscht der Herr Referent das Wort zu Tit.
2
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort zu Tit.
2.
Berichterstatter1Abgeordneter1Graf1von1Saldern-M Ahlimb-Ringenwalde: In Tit.
2 ist eine geringe Veränderung mit den Stabsärzten im Betrage von 2160 Mark.
Auch dieses wird zur Bewilligung empfohlen.
Präsident: Auch hier wird mit Ihrer Zustimmung die Abstimmung ausgesetzt.
Wir gehen über zu Tit.
3.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter1Abgeordneter1Graf1von1SaldernAhlimb-Ringenwalde: In Tit.
3 ist ein Minderbetrag von 1456 Mark in Folge einiger Stellenveränderungen.
Auch hier empfiehlt die Kommission die Genehmigung.
Präsident: Die Abstimmung wird ausgesetzt.
Wir gehen über zu Tit.
4, Tit.
5.
Der Herr Referent hat das Wort zu Tit.
5.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Saldertt-AhlimbRingenwalde: In Tit.
5 ist ein Mehrbetrag von 43200 Mark, der dadurch entsteht, daß für die Zentralisirung des Meldewesens jetzt 60 Hauptleute mehr angestellt werden, deren Dienst früher durch die Bezirkskommandos versehen wurde.
Es ist nothwendig, daß jetzt eine größere Zahl inaktiver Offiziere angestellt wird, um das Meldewesen zu vereinfachen.
Ein gleicher Betrag ist in Tit.
8 für Kontrolofsiziere abgesetzt.
Das hebt sich, und in diesem Titel ist dieser Mehrbetrag lediglich eine Uebertragung von Tit.
8.
Die Bewilligung wird den Herren auch hier empfohlen.
Präsident: Meine Herren, ich schließe zunächst die Diskussion über die Titel bis inklusive 4 und gebe zu Tit.
5 das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Haarmann.
122 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1888.
() Abgeordneter Dr. Haarumtm: Meine Herren, in der vorigen Session machte ich bei diesem Tit.
5 des Etats auf die durch Zentralisirung des Meldewesens hervorgerufene größere Belästigung der kontrolpflichtigen Mannschaften aufmerksam, veranlaßt dadurch, daß in dem von mir vertretenen Wahlkreise Bochum-Gelsenkirchen-Hattingen den 6 Bezirksfeldwebeln, welche bis dahin in verschiedenen Städten dieser Kreise vertheilt wohnten, die Stadt Bochum als Wohnsitz angewiesen war, und nun die sämmtlichen kontrolpflichtigen Mannschaften aus diesem großen ungefähr 300 000 Einwohner zählenden Bezirk, die erforderlichen Meldungen, soweit sie sich nicht schriftlich erledigen ließen, in Bochum erstatten mußten.
Seitdem hat die Militärverwaltung dadurch Abhilfe zu schaffen gesucht, daß sie die Bezirksfeldwebel angewiesen hat, wöchentlich einmal, behufs persönlicher Entgegennahme von Meldungen sich in einzelne Orte des Bataillonsbezirks zu begeben, und ich freue mich im Interesse der Mannschaften des Beurlaubtenstandes, daß man sich nicht damit begnügt hat, die Bezirksfeldwebel nur in die früheren Kompagniestationsorte zu entsenden, sondern auch außerdem noch in einige andere bedeutendere Ortschaften.
Nun dürfte es aber wohl angezeigt sein, diese Einrichtung von besonderen Meldetagen in allen den Bezirken zu treffen, wo man dazu übergeht, Zentralmeldebüreaux zu errichten, und deren Zahl ist nicht gering, wie aus der Mehrforderung für 60 inaktive Hauptleute als Vorstände von Meldeämtern hervorgeht.
Das scheint mir aber nicht die Absicht der Militärverwaltung zu sein.
Ich muß dies daraus schließen, daß kürzlich in der „Bonner Zeitung ''eine Bekanntmachung des dortigen Bezirkskommandos nur eine Mittheilung von der Auflösung der Büreaux der Bezirksfeldwebel in Bonn und Rheinbach und von der Errichtung eines Zentralmeldebüreaus in Bonn enthielt, aber nichts sagte von Einrichtung besonderer Meldetage in Rheinbach oder einem anderen Orte des Bezirks.
Den Bewohnern des Kreises Rheinbach ist also (L) in Zukunft durch den weiten Weg bis Bonn die Ausführung mündlicher Meldung nicht wenig erschwert.
Und was für diesen Kreis gilt, das dürfte auch zutreffen für alle die anderen Bezirke, in denen man zur Errichtung von Zentralmeldebüreaux übergegangen ist.
Im vorigen Jahre habe ich mir bei dieser Gelegenheit erlaubt, darauf hinzuweisen, daß, als im Jahre 1874 das Kontrolgesetz hier im Reichstag zur ersten Berathung kam, der damalige Kriegsminister von Kameke gesagt habe: „Die Tendenz der Bestimmung geht dahin, die Kontrole mit möglichst geringer Belästigung des Einzelnen durchzuführen '', und ich bemerkte dabei, daß der jetzige Herr Kriegsminister ganz gewiß die Absicht habe, die Durchführung des Gesetzes in demselben Sinne geschehen zu lassen.
Davon bin ich auch heute noch überzeugt, und darum bezweifle ich nicht, daß der Herr Kriegsminister durch Einrichtung von besonderen Meldetagen dafür Sorge tragen wird, daß nirgendwo eine größere Belästigung der kontrolpflichtigen Mannschaften als bisher stattfindet.
Aber mit der Einrichtung von Meldetagen allein ist noch nicht in jeder Beziehung Abhilfe geschaffen.
Denn, meine Herren, die Mannschaften aus dem Bezirke irgend einer Kompagnie, deren Stationsort mit der Errichtung eines Zentralmeldebüreaus aus dem Kompagniebezirk heraus in den Ort des Bataillonsstabsquartiers verlegt ist, haben, wenn sie auf Grund des Z 2 des Kontrolgesetzes in das Bataillonsstabsquartier beordert werden, nicht mehr, wie bisher, Anspruch auf Gebühren, weil diese Gebühren nach § 3 desselben Gesetzes nicht gewährt werden, sobald das Stabsquartier mit dem Stationsort der Landwehrkompagnie zusammenfällt.
Es scheint mir nun doch durch nichts gerechtfertigt zu sein, daß die Zentralisirung des Geschäftsverkehrs diesen Nachtheil für die betroffenen Mannschaften zur Folge haben soll.
Dabei kommt es meines Erachtens gar nicht darauf an es könnte mir das ja von dem Herrn Vertreter der Militärverwaltung entgegengehalten werden —, ob solche (6) Beorderungen in das Bataillonsstabsquartier häufig oder selten vorkommen.
Hat man es überhaupt für nöthig gehalten, gesetzlich zu bestimmen, daß die aus den entfernter liegenden Kompagniebezirken in das Stabsquartier beorderten Mannschaften Gebühren erhalten, dann, meine Herren, meine ich, müßte eine solche Bestimmung für alle solche Kompagniebezirke im deutschen Reich die gleiche Geltung haben.
Es würde mich freuen, wenn der Herr Kriegsminister dieser Auffassung beiträte und veranlaßte, daß, sei es durch Abänderung des H 3 des Kontrolgesetzes, sei es auf andere Weise, die bestehende Ungleichheit beseitigt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generallieutenant von Blume.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Blume: Die Frage, welche der Herr Vorredner aufgeworfen hat, ob auch in anderen Bezirken in derselben Weise, wie es in Bochum geschehen, mit den Entsendungen von Bezirksfeldwebeln, mit der Einrichtung von Meldetagen vorgegangen sei, kann ich dahin beantworten, daß diese Maßnahme überall in gleichem Umfange durchgeführt worden ist.
Die Militärverwaltung hat sich mit den Zivilbehörden in Verbindung gesetzt und mit ihnen gemeinschaftlich die Einrichtungen erörtert, welche getroffen werden müßten, um das Meldewesen für die zahlreichen Mannschaften des Beurlaubtenstandes nach Möglichkeit zu erleichtern.
Ich darf konstatiren, daß die Wünsche, welche von Seiten der Zivilbehörden in dieser Beziehung laut geworden sind, fast ausnahmelos Berücksichtigung gefunden haben.
Aber darüber hinaus hat auch die Militärverwaltung neuerdings noch, um den Mannschaften des Beurlaubtenstandes ihre Pflichten zu erleichtern, Anordnung dahin getroffen, daß an allen Orten bei den Ortsvorständen und an geeigneten anderen Stellen Formulare niedergelegt werden, (v) durch welche die Ausführung der Meldungen auf schriftlichem Wege den Mannschaften in außerordentlicher Weise vereinfacht wird, sodaß wohl ausgesprochen werden kann: es ist gegenwärtig eher eine Erleichterung als eine Erschwerung durch das neue Verfahren für die Mannschaften des Beurlaubtenstandes in Bezug auf die ihnen obliegenden Meldungen eingetreten.
Was die zuletzt von dem Herrn Abgeordneten berührte Frage der Kompetenzen bei Einberufung des Bezirksstabs zum Dienst betrifft, so darf ich in Aussicht stellen, daß die Militärverwaltung sie nochmals in wohlwollende Erwägung nehmen wird.
Die bisherigen Erörterungen haben nicht zu dem Ergebniß geführt, daß es möglich gewesen wäre, die Kompetenzen in solchen Fällen in weitergehender Weise zu bewilligen, als es bisher der Fall war.
Ich möchte aber auch das bestätigen, was der Herr Abgeordnete selbst hervorgehoben hat: eine größere Tragweite hat diese Frage für die Bevölkerung aus dem Grunde nicht, weil die Zahl der Fälle, wo Leute in das Bezirksstabsquartier beordert werden müssen, eine außerordentliche geringe ist.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion über Tis.
5 und gehe über zu Tit.
6.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Wir gehen über zu Tit.
7.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde: Meine Herren, in Tit.
7 haben Sie eine Mehrforderung von 185487 Mark.
Es kommen bei diesem Titel besondere Sachen mit zur Sprache in der Denkschrift, die Sie auf Seite 285 in diesem Etat finden.
Es ist in Aussicht genommen, die Stellen der Feldwebel, Vizefeldwebel, Wachtmeister und Vizewachtmeister, welche zu Probedienstleistungen längere Zeit von den Truppentheilen Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1888.
123 () entfernt sind, definitiv mit etatsmäßiger Stellung zu besetzen.
Durch das Offenbleiben der Stellen entstehen Unzuträglichkeiten, und es wird die Zahl der Unteroffiziere dadurch verringert; cs liegt deshalb in der Absicht, diesem Mangel abzuhelfen und aus den Ersparnissen auch hier eine entsprechende Summe zu verwenden, die auf 105 000 Mark sich berechnet, um die Stellen etatsmäßig zu besetzen.
Wenn nun die zur Probe Abkommandirten zurückkommen, so finden sie allerdings ihre Stellen besetzt und werden so lange über den Etat verpflegt, bis sie wieder eintreten können.
Ferner finden sich durch den ungleichen Etatsstand, welcher bei den Jnfanteriebataillonen ist, bei 71 Infanteriebataillonen eine größere Anzahl Sergeanten und Unteroffiziere; es ist dadurch ein Nachtheil im Avancement der Unteroffiziere und Sergeanten bei diesen Bataillonen, und es wird dieser Uebelstand ausgeglichen dadurch, daß die Zahl von 284 Sergeanten mehr geschaffen wird, wofür eine entsprechende Zahl Unteroffiziere weniger im Etat geführt wird.
Es macht dies den Betrag von 35 487 Mark aus.
Schließlich finden Sie hier angegeben: die Löhnungen für die Uebung der Ersatzmannschaften.
Die Ersatzmannschaften sind nach dem neuen Wehrordnungsgesetz übergeführt in den Beurlaubtenstand; in Folge dessen sind auch die unter „Marschgebührnissen ''für sie geführten Gebührnisse in Abgang gebracht worden und sind in die Posten übertragen worden, wo sie auch für die übrigen Mannschaften hingehören, also die Löhnung, Brodverpflegung, Viktualienverpflegung und Servis.
Außerdem sind hier in diesem Titel noch verschiedene Personalveränderungen geringerer Natur.
Der finanzielle Effekt des Tit.
7 beläuft sich auf 185 487 Mark.
Die Kommission empfiehlt dem hohen Hause die Bewilligung dieses Titels.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe 'die Diskussion über die Titel 6 und 7.
Wir gehen über zu den Titeln 1 bis 7 im Kap.
24 des sächsischen Militäretats aus Seite 340.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf bvnSaldern-AhlimbRingenwalde: Im sächsischen Militäretat Tit.
1 sind dieselben Verhältnisse wegen der Vizefeldwebel in Offiziersstellen.
Im übrigen wird verwiesen auf dieselben Titel im preußischen Militäretat.
Präsident: Wir gehen über zu Kap.
24 Tit.
1 bis 7 des Württembergischen Militäretats auf Seite 462.
Der Herr Referent hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Ich schließe die Diskussion auch über die Titel 1 bis 7 des Kap.
24 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Ich stelle zur Abstimmung den Antrag der Budgetkommission, welcher lautet: Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen, a) im preußischen Militäretat, 5) im sächsischen Militäretat, o) im württembergischen Militäretat, Tit.
1 bis 7 mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen unverändert zu bewilligen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Genehmigung dieser Titel, d. h. die Genehmigung des von der Budgetkommission gestellten Antrags.
Wir kommen zu Tit.
8, welcher, wie die folgenden Titel, der Budgetkommission nicht überwiesen war.
Das Wort zu Tit.
8 hat der Herr Abgeordnete 1 r.
Hammacher.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich möchte mir eine (6) kurze Anfrage gestatten.
Sie betrifft die Absicht der Militärverwaltung, in der Stadt Berlin eine Militärpostanstalt einzurichten.
Ich weiß nicht, ob es den Herren Kollegen wie mir ergangen ist, daß Sie ebenso wie ich nicht im Stande waren, sich ein Bild von dieser Postanstalt zu entwerfen.
Welchen Zwecken soll die Postanstalt dienen
Ausschließlich dem Verkehr des Kriegsministeriums mit den Kommandobüreaux, die hier in Berlin bestehen
Eventuell: welcher Theil des Publikums soll den Verkehr mit diesen Anstalten benutzen dürfen
Es handelt sich hier vorläufig um eine geringfügige Summe: um die Anstellung eines Offiziers und von 4 Briefträgern.
Nun, damit läßt sich nicht viel machen.
In erster Linie scheint es mir, als ob den Bedürfnissen der Militärverwaltung nach allen.
Richtungen hin am besten durch die vortrefflichen Einrichtungen unseres Reichspostamts Genüge geschehe und auch in Zukunft Genüge geschehen könne.
In den Erläuterungen wird gesagt: eine unentgeltliche Benutzung der Reichspost sei nicht zu erreichen.
Auch das fällt auf; indem die Ausgaben der Militärverwaltung für postalische Zwecke das Reich belasten, verschaffen sie uns auf dem Etat der Reichspostverwaltung gleiche Einnahmen.
Dasselbe Resultat, meine Herren, würde auch hervortreten, wenn die Reichspostverwaltung jenen postalischen Verkehr im Interesse der Militärverwaltung unentgeltlich ausführte.
Es wäre dadurch eine doppelte Buchung vermieden.
Genug, meine Bitte an den Herrn Kriegsminister geht dahin, dem Reichstag geneigtest darüber Auskunft geben zu wollen, welchen Zwecken diese Postanstalt dienen soll, und wie man sich deren Organisation und deren Funktionen denkt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
(v) Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Vronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich möchte zunächst hervorheben, daß die Portofreiheit in Militärangelegenheiten sich nur auf den Verkehr von Ort zu Ort, nicht aber auf den Verkehr im Orte bezieht.
Wir haben also keine Portofreiheit für unsere Briefe, die wir innerhalb der Stadt von einer Militärbehörde zur anderen senden.
Diese Militärpostanstalt besteht nun übrigens schon seit einer langen Reihe von Jahren.
Sie ist entstanden aus dem Bedürfniß, die Ordonannzen, die sonst bei den weiten Entfernungen hier in Berlin in sehr großer Zahl in Anspruch genommen werden mußten, zu sparen.
Jeder Truppentheil schickt täglich einmal zur Parole; da kommen die Ordonnanzen von allen Truppenteilen dahin, und da werden die Briefe ausgegeben, früher schon von Hand zu Hand ausgetauscht.
Das schien uns aber nicht hinreichend sicher, und wir richteten eine kleine Anstalt ein, wo die Ordonnanzen die Briefe abgaben; die wurden dann sortirt nach den Empfängern und wieder abgegeben, und auf diese Weise wurde eine große Zahl von Ordonanzen erspart.
Nun hat sich dies Verfahren bei dem Zuwachsen der Militärbehörden und bei den weiten Entfernungen erheblich ausgedehnt.
Wenn Sie einmal annehmen, das Jngenieurgebäude ist nicht weit vom zoologischen Garten, das Gardepionierbataillon liegt am Oberbaum, das ist eine Entfernung von beinahe 1 Meile, also das wächst immer mehr und mehr, und so hat sich der Betrieb erheblich vermehrt, und wir sind schließlich genöthigt, nachdem wir bisher durch kommattdirte halbinvalide Unteroffiziere u. s. w. die Sache geleistet haben, auch irgendwo in einer Kaserne oder wo es war, einen Raum dazu fanden, die Sache den Verhältnissen entsprechend etwas mehr zu vergrößern, auch eine größere Sicherung zu gewinnen für eingeschriebene, geheime Briefe, die wir bisher nicht gerne dieser doch unter den bisherigen Mitteln 21 124 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1888.
H) immerhin nicht mit voller Sicherung funktionirenden Anstalt anvertrauen wollten.
Es handelt sich also darum, etwas bestehendes und wohlbewährtes weiter auszubauen.
Eine Betheiligung der Zivilbevölkerung an dieser Militärpostanstalt ist vollständig ausgeschlossen, sondern es ist eben nur eine Erleichterung, die sich bei den großen Dimensionen der Stadt Berlin für die Dienstbriefe der Garnison ergibt.
Es ist möglich, daß vielleicht das Beispiel von Berlin in einer anderen Garnison schon nachgeahmt ist, daß dort dieselbe Sache aus den Mitteln der Truppen und durch Verwendung einzelner Leute gemacht wird.
Hier in Berlin haben wir bei 105 Militärbehörden jährlich 300 000 Sendungen, die durch die Militärpostanstalt gehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über Tit.
8.
Ich rufe auf: Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
13a, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22.
Eine Wortmeldung ist nicht erfolgt, eine Abstimmung wird nicht verlangt: ich konstatire die Bewilligung dieser aufgerufenen Titel.
Wir gehen über zu Kap.
24 des Etats für Sachsen, Seite 340.
Auch hier konstatire ich die unveränderte Bewilligung des Kapitels.
Dann gehen wir weiter zu Kap.
24 des Etats für Württemberg, Seite 462.
Auch hier wird die unveränderte Bewilligung konstatirt.
Wir kommen zu Kap.
25, Naturalverpflegung, welches der Budgetkommission überwiesen war.
Ich rufe auf Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
(S) Berichterstatter Abgeordneter Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde: Zu Tit.
1, Besoldungen, ist bei der Naturalverpflegung ein Mehrbetrag von 52 865 Mark beantragt.
Es sind dies die Besoldungen des Proviantpersonals.
Es ist hier eine Veränderung in der Gehaltszahlung eingetreten.
In der Magazinverwaltung wurden den Vorständen und Kontroleuren für den freihändigen Ankauf von Naturalien Remunerationen in Form von Tantiemen bisher bezahlt, welche nach Prozentsätzen vom Ankauf berechnet wurden.
Es liegt nun in der Absicht, dieses nicht mehr zeitgemäße und mit erheblichen Weiterungen für das ganze Rechnungswesen verbundene Verfahren aufzugeben.
Da aber die Tantiemen eine althergebrachte Einrichtung der Magazinverwaltung sind und für die Bemessung der Gehälter der Proviantverwaltungsbeamten mit in Betracht gezogen worden sind, so kann die Verkürzung des Einkommens der Proviantbeamten nicht ohne Gewährung einer Gehaltserhöhung erfolgen.
Die letztere soll aber mit Rücksicht auf die Pensionsfähigkeit des Gehalts nicht in derselben Höhe erfolgen, wie es bisher bei der Tantismezahlung der Fall gewesen ist.
Es wird dadurch eine Ersparniß von zirka 19 000 und einigen hundert Mark für die Staatskasse erwachsen.
Aus diesen Beträgen werden nun den bisherigen Stelleninhabern beim Proviantamt die Mehrerträge der bisherigen Tantieme gegen die Gehaltsverbesserung aus gewissen Billigkeitsgründen fortgewährt werden.
Nun gab es außer dieser Tantieme noch eine Remunerationstantieme, welche gezahlt wurde zur Entschädigung für gewisse baare Auslagen den Beamten bei den Ankäufen, welche ebenfalls nach Prozentsätzen der Ankäufe bezahlt wurden.
Auch hier wird diese Form der Tantieme aufgegeben, und eine Entschädigung bei den Gehältern im Pauschbetrag gewährt.
Es ist dies hier schon jetzt zum Ausdruck gelangt, theilweise in Tit.
1, theilweise in Tit.
4.
Bei Tit.
1 sind außerdem noch Veränderungen von Personalien aufgeführt, die in der Totalsumme 52 865 Mark ausmachen werden, deren Bewilligung die Kommission dem hohen Hause (6) empfiehlt.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
1 und behalte die Abstimmung vor.
Ich frage den Herrn Referenten, ob er zu Tit.
2 das Wort wünscht
(Nein!)
Zu Tit.
3
(Nein!)
Ich schließe die Diskussion über diese beiden Titel und rufe auf Tit.
4.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von SaldernAhlimb-Ringenwalde: Tit.
4 betrifft die Naturalien in erhöhter Einstellung von 4 746 413 Mark.
Dieser Titel wird besonders dadurch auf diese Höhe hinaufgebracht, daß die gestiegenen Preise für Hafer, Roggen, Korn überhaupt ein Mehr für die Bezahlung der anzukaufenden Naturalien erfordern.
Es ist dafür aber in Gegensatz zu bringen, daß im vorigen Jahre ein Minderbetrag eingesetzt ist, der die Hälfte dieses Postens ausmacht, und daß auch an dem in den Uebersichten von 188788 gezahlten Preisen gespart ist, auch über die Hälfte des Betrags, also über 5 Millionen, in früheren Jahren weniger bereits ausgegeben worden sind.
Die Kommission hat auch hier ihre Genehmigung gegeben und empfiehlt dem Hause die Bewilligung des Tit.
4.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
4 ist geschlossen.
Die Abstimmung bleibt vorbehalten.
Wir gehen zu Tit.
5 über.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Saldern- Ahlimb-Ringentvalde: Tit.
5, Viktualienverpflegung, ist mit einem Plus von 24 057 Mark eingesetzt, wie sich aus den Erläuterungen ergibt, und hat zu besonderen Ausstellungen keine Veranlassung gegeben.
Auch hier empfiehlt die Kommission die Bewilligung der Titel inklusive der Erhöhung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
(Rufe: Ah!)
Abgeordneter Dr. Voeckel: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, nochmals auf ein Thema zurückzukommen, das ich am 5.
Mai v. I. in diesem Hause berührt habe, und zwar betrifft dasselbe das Lieferantenwesen, wie es leider in unserer Armee noch heute zum großen Theil besteht.
Ich sage „leider besteht ''.
Der Herr Kriegsminister hat zwar damals die Güte gehabt, zu versichern, daß es das Bestreben der Armeeverwaltung sei, überhaupt so viel als möglich, soweit die Armeeverwaltung nicht finanzielle Nachtheile hat, direkt von Produzenten zu kaufen.
Ich gebe zu, daß in einer ganzen Reihe von Fällen das auch geschehen ist; es sind solche Fälle mir auch zur Kenntniß gelangt und ich spreche dafür dem Herrn Kriegsminister meinen und zweifellos auch den Dank der deutschen Landwirthschaft aus.
Denn gerade die deutsche Landwirthschaft ist im höchsten Grade an dieser Frage des Lieferantenwesens interessirt.
Die deutsche Landwirthschaft, die heutzutage bekanntlich keinen goldenen Boden mehr hat, leidet vor allem daran, daß ihr der Absatz der Produkte aufs äußerste erschwert wird durch einen schmarotzerhaften Zwischenhandel, der sich leider überall breit macht und der gegenwärtig den Landwirthen den Rahm von der Milch wegzuschöpfen droht, der dem Landwirth den saueren Verdienst wegzunehmen versucht.
Darum ist es eine hohe ethische Aufgabe der Armeeverwaltung, wenn sie ihre Bedürfnisse so weit möglich Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1888.
125 (4.)
vom Landwirth direkt bezieht.
Man hat in den Kreisen der Landwirthe auch erkannt, daß vor allem durch genossenschaftlichen Absatz ihrer Produkte die Hebung der Landwirthschaft in die Hand genommen werden muß.
Es hat sich eine Reihe deutscher landwirthschaftlicher Genossenschaften gebildet und diese Landwirthschaftsgenossenschaften würden sehr gern bereit sein, mit der Armeeverwaltung in direkte Verbindung zu treten, wenn die Armeeverwaltung das Lieferantenwesen ein für alle mal, so weit es irgend möglich, fallen lassen würde.
Es ist ja jetzt bei der Vergebung, um ein Beispiel zu gebrauchen, der Lieferungen für den Nordostseekanal in höchst dankenswertster Weise mit solchen Landwirthschaftsgenossenschaften, wie z.
B. dem südschleswigschen Meiereiverband, in Verbindung getreten worden.
Es würde sich sehr empfehlen, wenn die Armeeverwaltung diesem Beispiele folgen würde.
Meine Herren, wohin es mit diesem Lieferungswesen heutzutage in unserer Armee gekommen ist, darüber geben uns Ausschluß eine Anzahl von Gerichtsverhandlungen, die nach meinem Auftreten vom 5.
Mai 1887 stattgefunden haben, und die man wohl als authentisches Material betrachten kann.
Diese Gerichtsverhandlungen werfen ein schlimmes Licht auf den Charakter des Lieferantenwesens, wie es leider in Deutschland noch existirt.
Ich will mir erlauben, auf eine Gerichtsverhandlung zurückzukommen, die in der Festung Coblenz vor dem Forum der Strafkammer sich im letzten Frühjahr abspielte.
Ein gewisser Max Salomon und dessen Sohn Adolph (Große Heiterkeit) ich finde dabei nichts zu lachen, denn es ist sehr betrübend, wenn ein Jude die Armeeverwaltung betrügt; dies ist gewiß kein lächerlicher Gegenstand, sondern sehr traurig, wie Sie ja aus dem weiteren ersehen werden.
Also dieser Max Salomon und dessen Sohn Adolph waren die Hauptlieferanten für die Besatzung der Festungen Koblenz, Straßburg und Metz (6) und hatten sich wegen Betrugs, Betrugversuchs und der letztere auch noch wegen Bestechungversuchs vor Gericht zu verantworten.
Außer den verschiedenen Truppentheilen in mehreren Garnisonen, denen die Beschuldigten die Menagebedürfnisse lieferten, hatte Salomon Vater bereits über 30 Jahre dem früher in Koblenz garnisonirenden ersten rheinischen Feldartillerieregiment Nr.
8.
Viktualien geliefert.
Es war in dem schriftlichen Kontrakt auch Milch vereinbart, und zwar ausdrücklich Vollmilch, der Liter zu 20 Pfennig.
Nun erfuhr aber im Sommer 1887 der Premierlieutenant Bangel, Mitglied der Menagekommission, daß die Milch nicht gut sei, und merkte dies auch am Geschmack und an der Farbe der Milch.
Er brachte die betreffende Sache der Polizeibehörde zur Kenntniß, und diese ließ am 10.
Juni vorigen Jahres 160 Liter Milch, welche an die Militärküche abgeliefert werden sollte, untersuchen.
Es stellte sich auch durch die Untersuchung heraus, daß die Milch, die abgeliefert werden sollten, nicht Vollmilch, sondern Magermilch war.
Der Knecht des Herrn Salomon wurde wieder zurückgeschickt, um sich das unvollständige Quantum nachfüllen zu lassen.
Der zweite Beschuldigte, Herrn Salomons Sohn Adolph, veranlaßte aber, daß von der betreffenden Molkerei anstatt der Magermilch Vollmilch geliefert würde und begab sich zu dem Küchenunteroffizier, um diesen zu veranlassen, in dem Bestellbuch eine Abänderung vorzunehmen, d. h. er suchte diesen unbescholtenen Mann zum Betrüge zu verleiten.
Er kam aber bei diesem Unteroffizier an den Unrechten, und die Sache wurde zur Kenntniß der Behörden gebracht.
Er hatte nämlich den Unteroffizier dazu zu verleiten gesucht, er solle vor das Wort Milch, das im betreffenden Buch eingetragen war, ein „M ''schreiben, daß dieselbe also als Magermilch bezeichnet sei.
Er wollte damit den Schein erwecken, als sei thatsächlich Magermilch bestellt worden, während in Wirklichkeit Vollmilch ausgemacht war.
Er suchte also thatsächlich einen ehrlichen und biederen Mann zum Betrug, zum Verbrechen zu verleiten, um seine (6) Taschen zu füllen.
Ich brauche über diese Handlungsweise nichts hinzuzusetzen.
Als der betreffende Salomon Vater und Sohn vor Gericht standen, hatten sie die Stirn, zu behaupten, sie hätten den Unterschied zwischen Voll- und Magermilch und die Preisdifferenz nicht gewußt, eine Naivetät, um die man sie beneiden könnte.
Es half ihnen aber dies nichts, obwohl sie sich nach Kräften dumm zu stellen suchten.
Durch die beschworene Aussage von Angestellten der Molkerei, aus der Salomon Sohn und Salomon Vater die Milch bezogen, wurde nachgewiesen, daß die Herren sehr wohl gewußt haben, was Vollmilch und was Magermilch war.
Außerdem ist es sehr merkwürdig, wenn Lieferanten, die jahrelang Milch geliefert haben, nicht wissen wollen, was für ein Unterschied zwischen Vollmilch und Magermilch besteht.
Bei dieser Gelegenheit stellte sich auch heraus und das ist besonders interessant für die Art und Weise, wie gerade die Armeeverwaltung durch solche Lieferanten auch finanziell geschädigt wird —, daß die Molkerei das Liter Magermilch dem Salomon zu 7 Pfennig verkaufte, während dieser sie wieder zu 20 Pfennigen an die Armee weitergab, also einen ganz guten Schnitt machte.
Das interessanteste bei dieser Verhandlung war, daß der Herr Staatsanwalt in seiner Rede ausdrücklich betonte, es sei sehr schwer, einem Militärlieferanten eineBetrügerei nachzuweisen, obschon Betrügereien vorkämen.
Wenn man aber, wie im vorliegenden Falle, die Betrügereien nachweisen könne, dann müsse auch der Betreffende ganz exemplarisch bestraft werden.
Wenn also, meine Herren, selbst ein Staatsanwalt zugibt, daß es mit den Armeelieferanten nicht ganz sauber ist, dannglaube ich, liegt doch auch für die Armee ein Grund vor, nach Kräften zu versuchen, dieses Armeelieferantenwesens sich zu entledigen.
Denn dasselbe ist doch nichts weiter als eine Schmarotzerpflanze an der produktiven Arbeit, eine Schmarotzerpflanze an dem Baum der deutschen Landwirthschaft.
Gerade deshalb habe ich die Sache hier nochmals zur Sprache M bringen wollen, um zu betonen, daß durch das Entgegenkommen der Armeeverwaltung gegenüber der Landwirthschaft gerade die Armeeverwaltung beweisen kann, daß sie auch ein Herz für unsere nothleidende Landwirthschaft hat und, was in ihren Kräften steht, dazu beitragen will, der Landwirthschaft praktisch zu helfen, indem sie ihr ein Absatzgebiet für ihre Produkte sichert.
Nun komme ich aber auf einen anderen Fall.
Nicht genug mit diesem Salomon, auch in Bockenheim vor dem Schöffengericht stand im Februar d. I. ein Milchhändler, der ebenfalls seine Milch von auswärtigen Landwirthen bezog und dieselbe dann an das Garnisonlazareth lieferte.
Nun wurde konstatirt, daß dieser Milchhändler mehr als 15 Prozent Wasser seiner Milch zugesetzt hatte, und er wurde daraufhin zu 100 Mark Geldstrafe verurtheilt.
Das Merkwürdigste aber ist das wie mir versichert worden ist, und es würde sich wohl lohnen, die Sache einmal zu untersuchen —, daß dieser Milchhändler, der bereits wegen Fälschung der Milch verurtheilt ist, am 1.
April die Lieferung weiter erhalten haben soll, was ich einer weiteren Untersuchung empfehlen möchte.
Es ist ferner sehr bedauerlich, daß öfters auch durch die Preise, die von Seiten der Militärverwaltung gezahlt werden, die Landwirthschaft auf das schwerste geschädigt wird.
So ist mir eine Gerichtsverhandlung bekannnt geworden, die gegen einen Unterhändler Goppert in Bamberg geführt wurde, der für die 3. und 4.
Eskadron des 1.
Ulanenregiments eine Heu- und Strohlieferung abgeschlossen hatte.
Derselbe hatte sich verpflichtet, den Zentner Heu für 1, 60 Mark zu liefern, zu welchem Preise er es nicht liefern konnte, wenn er nicht durch irgend welche unredliche Mittel, sei es, daß er die Nothlage irgend eines Landwirthes ausbeutete, oder gar durch Betrügereien es möglich machte.
Thatsächlich hat er es auch versucht dadurch, daß er Lagerscheine fälschte, diese Lieferung zu ermöglichen, hat sich aber 21 126 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1888.
() dabei erwischen lassen und ist verurtheilt worden.
Ich halte es auf jeden Fall für verwerflich es mag ja nicht in allen Fällen vorkommen, es mögen nur einzelne Fälle sein wenn seitens der Armeeverwaltung solche billigen Preise bezahlt werden, daß sie sich selbst sagen muß, dabei kann kein Produzent bestehen.
Zum Preise von 1, 60 Mark z.
B. wird kein Landwirth Heu liefern können.
Dann, meine Herren, komme ich noch auf einen Fall zurück, der sich in meinem Wahlkreise ereignet hat und ein besonderes Licht auf die Art und Weise wirft, wie gewisse Armeelieferanten es fertig bringen, die billigen Lieferungen für die Armee zu schaffen.
Da haben wir in Marburg einen Armeelieferanten, namens Simon Oppenheim.
Dieser Oppenheim hat für das in Marburg garnisonirende Jägerbataillon eine ganze Reihe von Lebensmitteln geliefert, unter anderen auch die Nudeln.
Da hatte er nun in einem Faß noch alte verlagerte Nudeln gehabt, die jahrelang bereits im Fasse gelegen haben.
Da er nun aber diese alten Nudeln nicht geradezu wegzuwerfen gedachte, so suchte er sie dadurch für die Soldaten schmackhaft zu machen, daß er sie unter die frischen Nudeln untersieben ließ, und dieses Gemisch ließ er dann in die Küche tragen und dort abliefern mit den Worten: das seien die bestellten Nudeln.
In der Küche machten sie ein etwas besorgtes Gesicht, als sie das sonderbare Gemisch kommen sahen; da sie aber weiter keine Ordre hatten, nahmen sie die Nudeln an, und die Nudeln wurden auch verkocht, und diese alten abgelegenen Nudeln sind auch von den Soldaten verspeist worden.
Wie sie geschmeckt haben, darüber kann ich keine Auskunft geben; der Staat hat sie aber jedenfalls als gute Nudeln bezahlen müssen und ist von diesem Lieferanten, der, nebenbei gesagt, heute noch Lieferung hat, hintergangen worden.
1 Aber nicht genug mit den Nudeln, auch an Kaffee gedachte Oppenheim ein Geschäft zu machen, und zwar ließ er sich den Kaffee von einem Kaufmann zu Marburg holen.
Warum die Armeeverwaltung (8) diesen Kaffee nicht direkt von dem Kaufmann bezieht, weiß ich nicht, aber man braucht, wie es scheint, einen Armeelieferanten.
Nun hatte er auch noch alten, verlegenen Kaffee auf Lager, und diesen ließ er mit frischen mengen und dies Gemisch in die Kaserne tragen, woraus dann der Kaffee für die Soldaten hergestellt wurde.
Das sind Bilder von dem Treiben der Armeelieferanten.
Ich will nicht hinzufügen, welcher Nationalität diese Armeelieferanten angehören (Heiterkeit rechts); man könnte sonst vielleicht behaupten, ich hätte „konfessionelle Hetze ''getrieben; ich möchte aber den Herrn Kriegsminister dringend bitten, diesem Armeelieferantenwesen seine Aufmerksamkeit zu schenken und zu versuchen, ob es nicht möglich ist, in der Art wie beim Nordostseekanal in eine direkte Verbindung mit den Landwirthen beziehungsweise landwirtschaftlichen Genossenschaften zu treten.
Ich habe die Ueberzeugung, die Landwirthe würden gern direkt mit der Militärverwaltung in Verkehr treten, sie würden sich gern organisiren zu Genossenschaften, wenn sie die Garantie hätten, daß man ihnen seitens der Militärverwaltung Entgegenkommen schenken würde.
Ich schließe mit der Bitte, daß der Herr Kriegsminister dem Lieferantenwesen Aufmerksamkeit schenken und vor allen Dingen der Frage, ob sich nicht das Lieferantenwesen beseitigen und an dessen Stelle ein direkter Bezug von Produzenten setzen ließe, eingehende Erwägung zu Theil werden lasten möge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Vorredner ist hinter den Erwartungen, welche ich seiner Rede entgegengebracht habe, sehr weit zurückgeblieben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht zu verwundern, daß man über seine Milch- (6) geschichten, die er vorgebracht hat, mehr und mehr unaufmerksam geworden ist.
Meine Herren, Prozesse, Betrügereien und dergleichen werden immer vorkommen, überall, wo Lieferungen in Frage stehen, möge die Lieferung nun von Produzenten oder von Händlern gemacht werden.
Und was speziell die Milch anbetrifft, meine Herren, so erinnere ich mich aus meiner Jugendzeit, in Koblenz sehr oft wahrgenommen zu haben, daß es gerade Produzenten, Landwirthe im engsten Sinne des Worts, auch in bäuerlicher Kleidung, waren, denen, als sie gefälschte Milch auf den Markt zu bringen versuchten, die Polizei solche fortnahm und wegschüttete.
Das ist also keine Eigenthümlichkeit gerade der Lieferanten von Milch, sondern gerade bei der Milch wird man finden, daß der größte Theil der Polizeistrafen auf diejenigen Produzenten fällt, die der Herr Vorredner als besonders ehrliche Klaffe den Lieferanten als Betrügern gegenüberstellt.
Betrüger gibt es auf beiden Seiten, Betrüger gibt es z.
B. auch bei den Butterproduzenten.
Ja, meine Herren, was die Milch betrifft, so könnte ich daran erinnern, daß ich noch vorher bei einem anderen Gegenstand der Erörterung Gelegenheit nahm, hinzuweisen, wo ein früherer höherer Offizier in Strafe genommen wurde auch wegen Milchverfälschung, ein Mann, der, wenn ich mich eines Ausdrucks bedienen darf, der seiner Zeit gebraucht worden ist, zu den „Edelsten der Nation ''gerechnet werden konnte.
Es hat zur Vervollständigung der Geschichten von den Milchprozesten der Herr Vorredner denn auch einen Nudelprozeß erzählt.
Mir ist nicht klar geworden, ob die Produzenten auch im Stande sind, die Nudeln direkt zu liefern und zu produziren.
Soweit ich die Sache kenne, müßte da doch vorher irgend eine Verarbeitung stattfinden.
Direkt haben, meines Wissens, die Produzenten noch nicht Nudeln zu liefern vermocht.
Dann, meine Herren, meine ich, daß es überhaupt gar nicht darauf ankommt, wer liefert, sondern darauf ankommt, wie geliefert wird.
Denjenigen ist der Vorzug zu geben, (D) welche für die Armee, für die Soldaten am besten und billigsten sorgen; und wer aus irgend einer Voreingenommenheit gegen einen Stand oder eine Konfession bei der Vergebung einer Lieferung anders handelt, der handelt dem Interesse der Armee zuwider.
(Bravo!
links.)
Im übrigem muß ich sagen: wenn jemand so seinen Scharfsinn auf einen Punkt während langer parlamentarischer Sessionen konzentrirt, wie es dem Herrn Vorredner eigenthümlich ist, so muß man sich wundern, daß er gerade diesen Titel zum Gegenstand so wenig weittragender Erörterungen gemacht hat; denn hier handelt es sich gar nicht um große Lieferungen für die Armeeverwaltung.
Der Herr Vorredner hat sich vergriffen in dem Etattitel; hier handelt es sich um Selbstbewirthschaftung derTruppentheile, hier handelt es sich gar nicht um allgemeine Maßnahmen des Kriegsministeriums, sondern um die Art, wie innerhalb der einzelnen Truppentheile bestimmte Kommissionen die Lieferung zu vergeben haben; und da weiß doch jedermann, daß die Truppenteile überall bestrebt sind, so billig als möglich einzukaufen.
Mit dem Rath, die Truppenteile möchten von Genossenschaften kaufen, thut der Vorredner, als wenn er damit etwas neues sagt.
Schon vor 20 Jahren, als ich Genossenschaften leitete, weiß ich, daß Menageverwaltungen kamen und dort einkauften; die Truppenteile kauften bald freihändig, bald von Genossenschaften, bald nach Lieferungen, wie sie es gerade für das vorteilhafteste halten.
Der Herr Vorredner hat zu alledem nichts beigebracht, was irgend einer Verwaltung der Truppen Veranlassung geben könnte, um künftig in dieser Beziehung bester zu verfahren als bisher.
Umgekehrt, ich glaube, daß man eher in der letzten Zeit mit dem direkten Ankauf von Produzenten Erfahrungen gemacht hat, die vielfach hinter den Erwartungen Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1888.
127 () zurückgeblieben sind.
Ich erinnere mich, vor einiger Zeit gelesen zu haben, daß eine Militärverwaltung ich glaube, es war in Schlesien ausdrücklich ankündigte, sie habe solche Erfahrungen mit dem direkten Bezüge gemacht; es habe sich eine solche Schwierigkeit in Bezug auf kulante und billige Lieferung ergeben, daß sie aus diesem Grunde, mehr als sie gewollt hätte.
Abstand hätte davon nehmen müssen, direkt bei dem Produzenten zu kaufen.
Ich meine deshalb, wenn man den Grundsatz befolgt, daß für die Soldaten so gut und billig zu liefern als möglich, eben gar keine Veranlassung vorliegt, irgendwie an den allgemeinen Grundsätzen in dieser Beziehung das geringste zu ändern.
Wie dürftig überhaupt das Material des Herrn Vorredners in dieser Frage ist, das zeige ich nur an dem einzigen Beispiel, daß derselbe Simon Oppenheim, den er uns heute vorführte, bei demselben Titel auch vor einem Jahre vorgeführt ist.
Davon lebt der Herr Vorredner parlamentarisch, das ist die Grundlage seiner ganzen Wirksamkeit nach diesen großartigen Erwartungen, die er bei den Leuten in Hessen von seinen parlamentarischen Erfolgen erregt hat.
Hüten Sie sich doch, daß der Simon Oppenheim stirbt oder das Geschäft aufgibt; denn dann wissen Sie gar nicht mehr, was Sie hier vorbringen sollen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Aus der Rede des Herrn Abgeordneten Boeckel habe ich als für mich vorläufig verwerthbar nur den einen Punkt entnommen, daß bei der Lazarethverwaltung ich weiß nicht, wo es war, ich werde es nachher noch aus dem steno '1 graphischen Bericht ersehen können ein Mann, der wegen Milchverfälschung bestraft worden ist, in dem Kontrakt belaßen worden ist.
Sollte das der Fall sein, so stehe ich gar nicht an, das für einen ganz groben Mißgriff in der Verwaltung zu erklären, und ich werde mich ja danach erkundigen, ob das wirklich vorgekommen ist.
Ich finde es namentlich abscheulich, wenn derartige Dinge im Lazareth vorkommen.
(Zurufe.)
Ich verstehe nicht, meine Herren, derartige Dinge kommen leider vor.
(Erneute Zurufe.)
Gewiß, weil ich die Erfahrung habe.
Aber auf dem Gebiet, auf dem wir uns gestern hier unterhalten haben, welche Unterhaltung die Herren zu erneuern wünschen, wogegen ich gar nichts habe, auf dem Gebiet bin ich auf Grund reicher Erfahrungen weniger gläubig.
Also ich werde mich in diesem Fall erkundigen und fragen, ob das wahr ist, weil ich ein viel höheres öffentliches Interesse auch darin erblicke, daß Lazarethkranke nicht in ihrer Ernährung geschädigt werden, als in den Fragen, die hier gestern erörtert wurden.
Was nun die Frage des Lieferantenwesens betrifft, so stehen in -er Militärverwaltung, also in der Verwaltung, die unter der besonderen Aufsicht und Kontrole des Kriegsministeriums geführt wird, die Verhältnisse so, daß von der Brodverpflegung aus Magazinen, also nicht durch Lieferanten, 91, 78 Prozent verpflegt werden, und nur 8, 22 durch Lieferanten also in kleinen Garnisonen, wo wir keine Magazine haben oder wo das Herbeiführen aus Magazinen zu theuer werden würde —; dann von Pferden 94 Prozent aus Magazinen, 6 Prozent durch Lieferanten, das sind namentlich die kleinen Garnisonen, wo einzelne Infanteriebataillone stehen, wo man also wegen der wenigen Rationen, die die Offiziere zu beziehen haben für ihre Reitpferde, nicht (6) eine besondere Magazinverwaltung einrichten kann.
Ich glaube also, daß nach dieser Richtung hin selbst das kritischste Auge nicht noch weitere Wünsche an die Militärverwaltung richten kann.
Was dann ferner den Ankauf unmittelbar von den Produzenten anbetrifft, so ist das seit einer Reihe von Jahren unausgesetzt im Steigen begriffen, und es ist meinerseits den Proviantämtern unausgesetzt und, wie ich auch hervorheben muß, mit dem besten Erfolge empfohlen worden, so weit als irgend möglich ihre Bedürfnisse durch die Produzenten unmittelbar zu decken, sowohl seitens großer Produzenten, als auch seitens kleiner Produzenten.
Jedem Bauer, der mit ein paar Scheffeln Hafer oder Roggen auf den Hof gefahren kommt, muß, wenn das Getreide magazinmäßig ist und er nicht übertriebene Preise fordert, das Getreide abgenommen werden.
Es ist mir auch darüber so viel Freundliches aus den Kreisen der Landwirthschaft gesagt worden, daß ich über diesen Punkt vollständig beruhigt bin.
Was nun die Viktualienoerpflegung der Truppen anbetrifft, um die es sich augenblicklich handelt, und die der Herr Abgeordnete ganz besonders in den Kreis seiner Betrachtung gezogen hat, so ist mir die Bemerkung des Staatsanwalts sehr auffällig gewesen, daß es sehr schwer sei, einem Militärlieferanten Betrügereien nachzuweisen.
Nun, meine Herren, wir sind doch nicht dümmer als andere Leute (Heiterkeit); also ich weiß nicht, wo diese Auffassung hergenommen wird; sie paßt doch wenigstens nicht im ganzen.
Außerdem sind unsere Menagekommifsionen so eingerichtet, und die einzelnen Leute so interessirt, daß sie gut zu essen und zu trinken bekommen, und daß ihnen das, was sie in die Menage hineinzahlen, auch wirklich zu gute kommt, daß jede eintretende Beschwerde, die irgendwie eine Begründung hat, auch ihre Abhilfe findet, so daß also diese Erzählung von den gemischten (D) Nudeln und von dem alten und jungen Kaffee u. s. w., wie mir scheint, doch nicht die Bedeutung hat und gehabt haben kann, die der Herr Abgeordnete ihr beigelegt wißen will.
Ich kann ja nicht dafür einstehen, daß bei irgend einem Truppentheil die Menagekommission ihre Pflicht nicht erfüllen und daß auch Betrügereien vorkommen können; das ist ja rein unmöglich.
Aber daß halte ich auch für unmöglich, daß alle Garnisonen in allen ihren Verpflegungsartikeln sich an Genossenschaften wenden, sondern es wird sich nur unter Umständen gewiß vortheilhaft erweisen, und dann werden die Truppen gar keinen Anstand nehmen, bei einem einzelnen Mann zu kaufen.
Ich besinne mich aus meiner früheren Dienstzeit, wo ich als Lieutenant Mitglied der Menagekommission war, daß wir aus den Dörfern der Umgegend unmittelbar von den Bauern unsere Kartoffeln bezogen haben, um sie billiger zu bekommen.
Es ist sogar ein Vorwurf erhoben worden, wenn Truppenverbände auf die Idee gekommen sind, Fleischereien zu errichten.
Also unbekannt sind uns diese Verhältniße gar nicht und nirgends.
Jeder Truppentheil strebt an Ort und Stelle entschieden darnach, so billig und gut wie möglich zu kaufen und bei den doch immerhin gar nicht besonders reichlich bemessenen finanziellen Mitteln die Truppen so gut wie möglich zu verpflegen.
Und wenn Sie sich die Truppen ansehen, meine Herren, dann sehen sie, trotz einer vielleicht hier und da mehr genossenen alten Nudel, ganz vergnügt und ganz gesund aus.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat mir so Angst davor zu machen gesucht, als könne 128 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1888.
M der Simon Oppenheim sterben.
Ich muß offen gestehen, ich mache mir aus dem Ableben der Juden nicht so viel Sorge wie der Herr Abgeordnete Richter; denn wenn dem die Juden sterben, dann möchte ich wissen, wer ihm seine Parteikasse füllen soll.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Zunächst möchte auch ich konstatiren, daß die Anregung des Abgeordneten Boeckel nicht zu diesem Titel des Etats gehörte, sondern zu dem vorhergehenden.
Da aber die Frage so eng zusammenhängt mit der allgemeinen Lieferung landwirthschaftlicher Produkte für die Militärverwaltung, und der Herr Abgeordnete Richter selbst auf die Frage eingegangen ist, bin ich auch berechtigt, einiges dazu mitzutheilen, was theilweise schon durch die Ausführungen des Herrn Kriegsministers klar gestellt worden ist und was bereits in der Budgetkommission zu einer Aussprache geführt hat, deren Endresultat war, daß, glaube ich, fast alle Theile der Budgetkommission einverstanden und den verschiedenen Militärverwaltungen dankbar waren für die entschiedene Förderung des direkten Bezuges des Getreides und der Fourage aus erster Hand von den Produzenten.
Ich bin in der Lage, aus den mir am nächsten liegenden Verhältnissen des Königreichs Sachsen ganz besonders unserem Kriegsministerium Dank aussprechen zu können, daß es diese direkte Bezugsart eingerichtet hat, trotzdem, wie ich wahrheitsgemäß hier sagen muß, manche Landwirthe nicht so energisch darauf eingegangen sind und die Militärverwaltung so unterstützt haben, wie wir es gewünscht und erwartet hätten.
Ich hoffe also, daß diese Anregung dazu beitragen wird, daß die landwirthschaftlichen Kreise immer mehr diese direkte Gelegenheit, ihre Waaren (8) gut abzusetzen und sofort baares Geld zu erhalten, benutzen werden, und möchte ganz besonders der Militärverwaltung gegenüber die Bitte aussprechen, daß, trotzdem in diesem Jahre in einem Theile Deutschlands eine geringere Ernte vorliegt, und in Folge dessen da die Landwirthe, besonders die kleineren und mittleren Landwirthe, auf die es hier in erster Linie ankommt, deren besserer Absatz in erster Linie berücksichtigt werden soll, nicht so in der Lage sein könnten, in diesem Jahre soviel zu liefern, wie vielleicht hier und da eine Magazinverwaltung erwartet, daß aber trotzdem die Militärverwaltungen sich nicht abhalten lassen mögen, die neu geebneten Wege, wie der Herr Kriegsminister angeführt hat, beizubehalten, weil wir hoffen dürfen, daß, sobald wir wieder eine bessere Ernte in Deutschland haben, dann die Lieferungen überreichlich ausfallen werden.
Ganz gewiß ist es mit großem Dank zu begrüßen, daß die verschiedenen Kriegsministerien es ist das ebensowohl in der Kommissionsberathung von dem preußischen Herrn Kriegsminister mitgetheilt worden, wie es mir vom sächsischen Kriegsministerium bekannt ist diesen direkten Bezug ohne Lieferanten fortdauernd aufrecht erhalten wollen, wenn auch hier und da für die Magazinverwaltungen Unbequemlichkeiten entstehen dürften.
Gewiß wird die Militärverwaltung besser und billiger beziehen, wenn sie den Zwischenhandel vermeidet, und ich möchte darin sogar mit dem Herrn Abgeordneten Richter übereinstimmen, daß wir ja hier vom Standpunkte der Militärverwaltung nur wünschen können, daß das Militär so gut und so billig wie möglich versorgt wird.
Das wird aber meines Erachtens auch gerade auf diesem Wege am sichersten erreicht werden.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nur noch ausgesprochen haben, daß es, glaube ich, überraschend gewirkt hat, den Herrn Abgeordneten Richter als Anwalt der Militärverwaltung und den Herrn (6) Abgeordneten Dr. Boeckel als Vertreter der deutschen Landwirthschaft auftreten zu sehen.
Dies ist neu für uns, und ich kann nur bitten, die Regierung möge auf dem Weg, den sie eingeschlagen hat und der allein richtig ist, unbeirrt fortfahren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich bedaure den Tod von allen braven Menschen, mögen sie Juden oder Christen sein.
Den Gewährsmann des Herrn Dr. Boeckel kenne ich nicht weiter, als daß ich bei der Lektüre der vorjährigen stenographischen Berichte genau denselben Namen vorfinde, auf den er auch heute seine Bemerkungen zugestutzt hat.
In unsere Parteikasse und das unterscheidet uns von der konservativen Partei nehmen wir nur Beiträge von Gesinnungsgenoffen an.
Es ist aber noch nicht vorgekommen, wie bei den Berliner Konservativen, daß wir einen Beitrag von 10 000 Mark von einem Juden annehmen bloß dafür, daß von einer Reichstagskandidatur wie derjenigen des Herrn Cremer Abstand genommen wurde.
Für oder gegen die Kandidatur des Herrn Dv.
Boeckel hat, glaube ich, freilich bisher ein Jude auch nicht 5 Mark gegeben.
(Heiterkeit.)
Im übrigen habe ich mich nur zum Wort gemeldet gegenüber der Verwunderung, welche der Herr Kriegsminister über gewisse Aeußerungen auf dieser Seite (links) kundgab, als er dem Herrn Dr. Boeckel zusagte, eine nähere Untersuchung anzustellen.
Der Herr Kriegsminister darf es uns nicht verübeln, aber der Vergleich der Behandlung, die wir gestern erfahren haben, mit der heutigen des Herrn Dr. Boeckel lag zu nahe.
Herr Dr. Boeckel hat als Abgeordneter eine Behauptung aufgestellt; es ist in dem Falle der Beschwerdeweg nicht beschritten worden, kein Jnstanzenzüg; keine Privatperson hat sich an den Herrn Kriegsminister gewendet, und gleichwohl hat der Herr Kriegsminister ich will ihm das gar nicht zum Vorwurf machen, sondern ich erkenne an, daß er sich heute viel bester, korrekter dem Reichstag gegenüber benimmt, als gestern sofort eine Untersuchung in dem von Herrn Dr. Boeckel angeregten Fall zugesagt.
Er hat auch gar keinen Anstand daran genommen, daß Herr Dr. Boeckel für das, was er hier vorbringt, nicht verantwortlich ist; das galt auch nur uns gegenüber gestern.
Nun, meine Herren, wir wünschen, daß wir immer so behandelt werden, wie in der Milchfrage heute der Herr Kriegsminister Herrn Dr. Boeckel behandelt hat.
Der Herr Kriegsminister meinte, ja er habe gerade auf diesem Gebiet, welches Herr Boeckel berührt habe, reichere Erfahrungen, die ihn zur Untersuchung veranlaßten, als auf dem Gebiet, was wir gestern berührt haben.
Wie kann aber der Herr Kriegsminister reiche Erfahrungen sammeln, wenn er es derart ablehnt, Untersuchungen auf dem Gebiet anzustellen, welches wir gestern berührt haben
Dann sagt der Herr Kriegsminister: nun ja, die Ernährung der Armee steht mir ja viel höher als die gestern angeregte Frage.
Der Mensch lebt aber nicht von der Milch allein (Heiterkeit); es kommt hier nur darauf an und das war gestern die Frage —, ob die Militärverwaltung in die Rechtsphäre der Personen des Beurlaubtenstandes eingegriffen hat, indem sie ihnen politische Rechte durch unzulässige Beeinflussung verkümmerte; und da bedauern wir nach wie vor, daß der Herr Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1888.
129 (-) Kriegsminister es abgelehnt hat, hier zur Sache nähere Aufklärung zu geben, beziehungsweise eine Untersuchung anzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorfs: Meine Herren, ich habe zwar nur die letzten Worte aus der Rede des Herrn Abgeordneten eben gehört, in denen er mein Verhalten gegenüber der gestrigen Interpellation durch den Herrn Abgeordneten Rickert und gegenüber der heutigen Anregung hier einer Kritik unterworfen hat.
Meine Herren, weil mich diese ganzen politischen Fragen, die gestern von jener Seite (links) angerührt worden sind, sehr wenig interessiren, und weil ich vor allen Dingen nach keiner Richtung hin die Absicht habe, mich in vergangene, gegenwärtigen oder zukünftige Wahlen zu mischen, mich weder als ein Hinderniß, noch als Vorspann für derartige Dinge benutzen zu lassen, so habe ich es gestern ganz bestimmt abgelehnt, auf diese Frage einzugehen, von der ich außerdem, wie ich gestern ausdrücklich bemerkt habe, die allerbegründetsie Veranlassung habe, anzunehmen, daß der Fall so, wie er mir hier im Reichstag mitgetheilt worden ist, nicht vorgekommen ist.
Daraus mögen die Herren entnehmen, daß ich von dem Falle schon etwas mehr weiß als von dem Falle der verfälschten Milch in einem Lazareth.
Ich kann Ihnen versichern, meine Herren, daß mir an der richtigen Verpflegung eines kranken Soldaten mehr liegt als an den ganzen Wahlbetrachtungen hier.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorfs: 1 Mir gibt nur eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter Veranlassung, ein paar Worte zu sagen.
Der Herr Abgeordnete hat hier etwas wiederholt, was ich mich erinnere schon in der „Freisinnigen Zeitung ''vor einiger Zeit gelesen zu haben, nämlich die Behauptung, daß die Armeeverwaltung nicht sehr günstige Erfahrungen gemacht hätte mit den Lieferungen, die sie direkt von den Produzenten bezog.
Wenn ein derartiger Satz erst in der freisinnigen Presse erscheint, dann im Reichstag von dem Abgeordneten Richter wiederholt wird und jetzt unwidersprochen bleibt, so geht nachher durch die ganze freisinnige Presse natürlich die andere Bedauptung: niemand hat dem Satze widersprochen, folglich ist es wahr, die Armeeverwaltung hat ungünstige Erfahrungen mit direkten Lieferungen von Produzenten gemacht.
Und dessenungeachtet hat der Kriegsminister von neuem wieder erklärt: die Armeeverwaltung soll direkt von dem Produzenten kaufen.
Ich möchte deshalb den Herrn Kriegsminister bitten, uns über diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter noch eine Aufklärung geben zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, mir ist bisher nichts anderes bekannt geworden, als daß die Armeeverwaltung mit diesen Ankäufen direkt aus erster Hand von den Produzenten die allerbesten Erfahrungen gemacht hat.
(Hört, hört!
Bravo!
rechts.)
Mir ist noch keine Meldung vorgelegt worden, daß dieses (6) System nicht durchaus vortheilhaft für die Armeeverwaltung und auch für die von mir hier besonders zu vertretenden finanziellen Interessen gewesen wäre.
Ob in einem einzelnen Falle ein Produzent einmal den Versuch gemacht hat, zu viel zu verlangen, oder ob dis .
überaus „thörichte ''Militärverwaltung auch einmal bei einem einzelnen Falle betrogen worden ist nach der Theorie des Staatsanwalts dort, wie hier vorgetragen wurde, das kann ich ja natürlich nicht wiffen; das kann in einem einzelnen Falle passirt sein, aber soweit übersehe ich meine Verwaltung ganz genau, daß im großen und ganzen dieses übrigens nicht neue, sondern alte, nur in Vergessenheit gerathene System denn unsere alten Magazinordnungen, die früher von Seiner Majestät erlaffen worden sind, bekunden schon die landesväterliche Fürsorge für die Landwirthschaft sich durchaus bewährt hat.
Eine Zeit lang ich weiß nicht weshalb, vielleicht aus Bequemlichkeit oder aus anderen Gründen hat man es vorgezogen, von größeren Kaufleuten zu kaufen.
Das ist ja leichter für die Buchführung und auch für manche andere Dinge.
Aber seit einigen Jahren wird das Prinzip, welches ich Ihnen vorher vorgelegt habe, wieder befolgt, und zwar mit dem allerbesten Erfolg.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ja, meine Herren, es würde noch viel überzeugender sein, wenn statt dieser Superlative uns thatsächlich berichtet würde, wie sich die Preise unter diesen Verhältnissen stellen, und ein Vergleich gezogen würde bei der Vergebung an Produzenten und der Vergebung an die Lieferanten.
Wir stehen der Sache ganz unparteiisch gegenüber; wir haben weder eine Voreingenommenheit gegen Lieferanten noch Produzenten; wir wünschen, daß derjenige Weg beschritten und innegehalten wird, auf dem die Verpflegung der Armee am wohlfeilsten und besten geschieht.
Was die Erwähnung des gestrigen Falles anbetrifft, so hat der Herr Kriegsminister betont, er wisse doch darüber mehr, als er hier gesagt habe; man könne ihm glauben, daß er Erkundigungen eingezogen habe.
Der Herr Kriegsminister ist ja in manchen Beziehungen, in technischen Fragen für uns unzweifelhaft eine Autorität; aber ich sehe doch nicht ein, warum wir uns hier bloß auf den Autoritätsglauben stützen sollen, warum er uns nicht vielmehr durch nähere thatsächliche Angaben es ist ja möglich, daß er Recht hat —, die Ueberzeugung beibringen sollte, daß jene Beschwerde in der That unbegründet war.
Der Herr Kriegsminister sagt: mich interessiren die Wahlen gar nicht, mich gehen diese politischen (Glocke.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe Sie noch nicht unterbrochen.
Ich muß Sie jedoch darauf aufmerksam machen, daß wir eben über Viktualienverpflegung sprechen und nicht über den gestrigen Fall.
Eine kurze Erklärung wollte ich zulassen.
Abgeordneter Richter: Ich erwidere nur bei diesem Titel genau auf dieselbe Bemerkung, die der Kriegsminister gemacht hat eben vor 5 Minuten.
Er hat gesagt, was.


Präsident: Der Herr Kriegsminister hat eben dem Herrn Abgeordneten geantwortet, und nun geben Sie eine Replik.
Sie haben die Diskussion hervorgerufen; ich bitte Sie nur, sich möglichst zu beschränken.
Ich will Sie ja nicht ganz beschränken, doch bitte ich Sie, Ihre Erwiderung nicht zu weit auszudehnen.
130 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1888.
M Abgeordneter Richter: Ich glaube, bis jetzt habe ich gar keinen Verdacht einer längeren Erörterung erregt.
(Zuruf rechts.)
Ich habe kein Wort gesagt.
Meine Herren, wohin sollen wir kommen, wenn man nicht mehr repliziren darf auf eine Aeußerung, die von Seiten eines Ministers gefallen ist
Der Herr Kriegsminister sagt: mich interessiren die Wahlen überhaupt nicht, ich wünsche von der Politik in der Militärverwaltung möglichst nichts zu hören.
Darauf habe ich einfach zu erwidern: 1 Sehr schön, einverstanden!
Wir wünschen, daß das überall bethätigt wird, daß also auch bei Wahlen von Reserveoffizieren, bei Vergebung von Lieferungen und allen diesen Fragen künftig nicht nach Wahlen und politischer Parteistellung irgendwo gefragt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich hätte das Wort nicht ergriffen, wenn nicht der Herr Kriegsminister ausdrücklich meinen Namen unter Bezugnahme auf die gestrige Verhandlung erwähnt hätte.
Ich hoffe, der Herr Präsident wird mir gestatten, wenigstens ein paar Worte der Erwiderung zu sagen.
Der Herr Kriegsminister hat heute im Superlativ erklärt, was gestern viel weniger scharf betont war, er hätte die „begründetste ''Veranlagung, daß die Sache so, wie ich sie hier vorgetragen, sich nicht zugetragen hätte.
Also nicht so, aber wie denn
Ja, meine Herren, hätte der Herr Kriegsminister gestern diese Erklärung abgegeben, und zwar so rechtzeitig, daß ich während der Sitzung hätte antworten können, so hätte ich dem Herrn Kriegsminister noch mehr ganz konkrete Fragen vorgelegt; zwei hat er mir nicht beantwortet; es stehen aber in diesem Fall noch andere Punkte zur Diskussion.
Ich frage jetzt nur: ist es Pflicht des Kriegsministers von Preußen, sich darum zu kümmern, oder nicht, (R) ob ein Offizier in Uniform Mitglieder des Militärkriegervereins.


(Glocke.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben das Wort zu ein paar Worten genommen, die Sie in dieser Angelegenheit sprechen wollten und dürfen.
Wir haben es jetzt mit der Frage der Militärviktualienverpflegung zu thun und nicht mit der Diskussion von gestern.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich weiß nicht, ob hier die Freiheit der Diskussion gewahrt ist.
Der Herr Kriegsminister hat unter Berufung auf meinen Namen mich in die Debatte hineingezogen; dann muß ich dem Herrn Kriegsminister doch die paar Worte erwidern können.
Ich will nichts weiter fragen, als ob es nicht eben so wichtig ist, wie sich um einen kranken Soldaten zu kümmern, daß der Kriegsminister Fürsorge dafür trifft oder wenigstens eine Untersuchung eintreten läßt, wenn wir behaupten, daß ein Offizier in Uniform sich in solcher Weise in Wahlangelegenheiten einmischt und in die Rechts- und Gewissenssphäre von früheren Soldaten eingreift
Diese Frage bitte ich den Herrn Kriegsminister zu beantworten.
Im übrigen glaube ich, daß wir alle einig sind in Bezug auf den gegenwärtigen Titel.
Wir haben in der Budgetkommission in früheren Jahren die Sache reichlicher erörtert, und ich kann Ihnen bestätigen ich weiß nicht, wer von den Herren es war, der hervorhob, ich glaube von jener Seite vor ein paar Minuten daß unter allen Parteien eigentlich Uebereinstimmung herrschte.
Auch wir wünschen, wenn die Bezugnahme direkt von Lieferanten erfolgen kann, diesen Weg.
Aber ich glaube, die Herren von der Militärverwaltung werden sich noch erinnern, daß ich damals in der Lage war, aus meiner Heimat Danzig den Nachweis liefern zu können, soweit er mir durch beglaubigte Schreiben vorlag von Herren von der Börse, daß die Mili- (6) tärverwaltung faktisch für Hafer hat mehr bezahlen müssen und ihn nicht besser geliefert bekommen hat, weil sie das neuerdings gewünschte Verfahren eingeschlagen hatte.
Wenn es von Vortheil ist, so denkt gewiß niemand daran, daß es einzuschränken wäre.
Jedes Ding hat seine zwei Seiten; ich bin leidenschaftlich weder für die eine, noch für die andere Methode.
Einig sind wir darin, so gut und billig wie möglich einzukaufen.
Es liegt ein Grund zu einem Streite garnicht vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart Von Schellendorff: Meine Herren, ich erlaube mir nur zu konstatiren, daß, als ich zu der gegenwärtigen Position auf Grund eines Vortrags des Herrn Abgeordneten Dr. Boeckel gesprochen habe, ich von jener Seite des Hauses in einer, wie ich glaube, nicht ganz gewohnten Weise unterbrochen worden bin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe diese Diskussion, die der Herr Präsident jetzt als unerwünscht bezeichnet, auch nicht im allergeringsten herbeigeführt, (Sehr richtig!)
ich bin sogar still gewesen auf die Unterbrechungen, d. h. ich habe Ihnen nur meine Bereitwilligkeit zu erkennen gegeben, über die Sache noch so viele Stunden, wie Sie wollen, weiter zu fechten.
Im übrigen habe ich kein Wort über die Sache gesagt.
Dann bin ich, wie mir gemeldet worden ist, durch den Herrn Abgeordneten Richter einer Kritik unterzogen worden.
(D) Ich bin hier hereingekommen und habe mich dagegen verwahrt.
Ich antworte nun auf das, was neuerdings der Herr Abgeordnete gesagt hat, auf die Anforderung, die der Herr Abgeordnete Rickert an mich gerichtet hat, auch nicht mit einem Wort, weil ich mich auch nicht im leisesten dem Vorwürfe des Herrn Präsidenten aussetzen möchte, hier, ohne daß diese Fragen von neuem in der geschäftsordnungsmäßigen Weise zur Debatte gestellt werden, darüber weiter zu sprechen.
Ist den Herren darum zu thun: bringen Sie doch eine Interpellation ein!
Es kann ja jeden Tag geschehen, es wird sich ja zeigen.
Ich habe noch ein Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert zu sagen, das zur Sache gehört; nämlich er erinnerte mich an eine Mittheilung, die er gemacht hatte über Differenzen in Börsenpreisen aus Danzig mit Käufen von Hafer, die wir vor einiger Zeit angestellt hatten.
Meine Herren, diese Käufe dadirten aus den Monaten September und Oktober; ich habe mich damals über die Sache erkundigt.
Die Börsenpreise, die wir damals zahlen konnten, waren für alten Hafer; wir kaufen aber in den Monaten September und Oktober keinen alten Hafer; denn wir verfüttern den Hafer, den wir kaufen, da wir Vorschußvorräthe immer liegen haben müssen, etwa ein Jahr später.
Wir kaufen im Monat Oktober nur frischen Hafer, und frischer Hafer war damals überhaupt noch gar nicht an der Börse.
(Hört, hört!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will nur konstatiren, daß sowohl die Behauptungen der freisinnigen Presse, in der „Freisinnigen Zeitung '', daß die ArmeeverwalReichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1888.
131 M tung alle Ursache hätte, unzufrieden zu sein mit dem System des direkten Ankaufs von den Produzenten, welche so sehr empfohlen wäre, ebenso wie die Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter, die eine Bestätigung jener Behauptung heute wiederum war, vollständig aus der Luft gegriffen sind.
Es muß vor dem Lande konstatirt werden (sehr wahr!
rechts), wie solche Kations ä'sssai manchmal in das Publikum geworfen werden, bloß um Stimmung nach irgend einer bestimmten Richtung zu machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber (Ansbach).
Abgeordneter Kröber (Ansbach): Meine Herren, eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Or.
von Frege veranlaßt mich, das Wort zu nehmen zu einer kurzen Bemerkung.
Der Herr Dr. von Frege hat gesagt, es fällt den sächsischen mittleren und kleinen Landwirthen schwer, Heuer der Militärverwaltung die Getreidesorten anzubieten, die dieselbe kauft.
Es ist hiermit auch von dieser Seite die Mißernte konstatirt.
Ganz in der gleichen Lage ist die Landwirthschaft in Südbayern; auch dort ist die Ernte verregnet und ist das meiste Getreide für die Zwecke, für die es die Militärverwaltung braucht, nicht zu verkaufen.
Wenn unsere Militärverwaltung Heuer gutes Getreide haben will, so muß sie ausländisches kaufen, und das ist auch ein Zeichen, daß der Getreidezoll so bald als möglich aufgehoben werden soll (Lachen), wenn das Militär damit versorgt werden soll.
Ja, lachen Sie nur.
Sie haben es selbst konstatirt!
(2) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ueber diese ganze Frage hat nach meiner Erinnerung in der „Freisinnigen Zeitung ''gar nichts gestanden als der Abdruck einer Notiz aus einem Lokalblatte, in welchem behauptet war, daß man dort an einem bestimmten Orte davon zurückgekommen sei, von den Produzenten direkt zu kaufen.
Hätte ich überhaupt eine Diskussion hierbei vorhergesehen, so würde ich unter Angabe von Ort und Zeit jener Notiz die Sache thatsächlich mehr substanziirt haben.
Die ganze Erregung des Herrn von Kardorff über die „Freisinnige Zeitung ''und die freisinnige Presse muß tiefere Gründe haben; in diesem besonderen Falle lag dazu gar kein Anlaß vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen.)
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt, daß die konservative Parteikasse in Berlin 10 000 Mark bekommen habe und daß in Folge dessen Herr Cremer zum Rücktritt von seiner Kandidatur bewogen sei.
Ich kann dies für eine Unwahrheit erklären.
Das, was damals in Berlin an der Spitze der Wahlgeschäfte stand, war nicht die konservative Partei, sondern ein Gemisch aus mehreren Parteien, dem ich den Namen „Konservative Partei ''in keiner Weise beilegen kann.
Ich selbst bin damals in der Leitung der konservativen Partei gewesen und kann diese Sache mit gutem Gewissen für eine Unwahrheit erklären.
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordnete Dr. von Frege, Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter vr.
don Frege: Meine Herren, der Herr (6) Abgeordnete Kröber hat geglaubt, eine Aeußerung von mir von seinem demokratisch-partikularistischen Standpunkte aus, fast möchte ich sagen, ausbeuten zu können.
Ich gehe nicht so weit wie der Abgeordnete Kröber und glaube mit der großen Mehrheit des Hauses, daß wir bei dieser Frage nie solch einseitigen Standpunkt einnehmen dürfen.
Es handelt sich um die Naturalverpflegung der ganzen deutschen Armee, und im deutschen Reiche, ganz besonders in Norddeutschland, ist auch in diesem Jahre übergenug gewachsen, um die deutsche Armee zu verpflegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Stöcker hat von Unwahrheiten gesprochen.
Es handelt sich hier um eine Unwahrheit in dem besonders spezifischen Sinne des Herrn Stöcker.
Wahr ist es, daß Herr Cremer im 5.
Berliner Reichstagswahlkreise aufgestellt war als Kandidat der Konservativen und Nationalliberalen.
Wahr ist es, daß es derselbe Cremer ist, der jetzt in allen Kreisen für konservative Wähler thätig ist und für den alle Konservativen, auch die nächsten Freunde Stöckers, in Teltow gestimmt haben.
Wahr ist es, daß Herr Cremer in Folge der Zahlung Bleichröders von 10 000 Mark sich hat bestimmen lasten, von dieser Kandidatur im 5.
Berliner Reichstagswahlkreise als Kandidat der vereinigten Konservativen und Nationalliberalen zurückzutreten.
Wahr ist es allerdings auch das ist dasjenige, was Herrn Stöcker von den übrigen Konservativen scheidet, das erkläre ich zu seiner Ehre —, daß er seinerseits bei jeder Gelegenheit öffentlich seine Mißbilligung über diesen Handel der Konservativen ausgesprochen hat.
Aber Herr Stöcker ist nach wie vor im Bunde mit den Konservativen, und sage mir, mit wem Du umgehst, so will ich Dir sagen, wer Du bist; und deshalb fällt diese Sache auch auf Herrn Stöcker (v) zurück.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen).
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Ich muß wiederholen, daß der Herr Abgeordnete Richter zum zweiten Male irrt und dieses Mal im Widerspruch mit seinen eigenen Worten.
Er sagte eben, daß eine Verbindung zwischen Konservativen und Nationalliberalen damals das Geld empfangen hätte.
Zugleich sagt er aber, daß die konservative Partei es empfangen hätte.
Davon kann nicht die Rede sein.
Vielmehr war die konservative Partei in Berlin als solche an diesem ganzen Handel nicht betheiligt, wenigstens nicht offiziell.
(Heiterkeit.)
Sie würde darauf nie eingegangen sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetlen-Arnbach.
Abgeordneter Freiherr don Pfetten-Arnbnch: Den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Kröber möchte ich aus meiner Kenntniß der bayerischen Verhältnisse heraus Widerspruch entgegensetzen.
Nach meiner Erfahrung kann ich behaupten, daß auch im heurigen Jahre die Qualität des bayerischen Getreides eine gute und daß dieses auch wohl geeignet ist, zur Militärverpflegung verwandt zu werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ob die konservative Partei als solche offiziell oder offiziös dabei betheiligt gewesen ist, thut in Bezug auf die sittliche Beurtheilung des Falles nicht das 22 132 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1888.
(4.)
geringste.
Thatsache ist es, daß das Geld geflossen ist in die Kasse zwar nicht der Konservativen allein, sondern der verbundenen Konservativen und Nationalliberalen, und daß es gebraucht worden ist für die gemeinsamen Wahlzwecke dieser Parteien.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Ich wollte noch kurz folgendes bemerken.
Der Herr AbgeordneteRichter hat mich gewissermaßen in Verbindung gebracht mit dem Wahlschacher, der von Bleichröder in Berlin in Szene gesetzt worden ist.
Ich muß dagegen öffentlich protestiren.
Ich kenne Herrn Cremer nicht und Herrn Bleichröder noch viel weniger.
Mit Juden verkehre ich nicht.
(Heiterkeit.)
Ich will die Gelegenheit wahrnehmen.
Es ist nämlich dieser Wahlschacher schon öfters gegen mich ausgebeutet worden oder es ist versucht worden, ihn auszubeuten.
Ich will deshalb Gelegenheit nehmen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn'Abgeordneten unterbrechen.
Dies gehört wirklich nicht zu unserer gegenwärtigen Etatsposition.
Abgeordneter vr.
Boeckel: Ja, Herr Präsident, der Herr Abgeordnete Richter hat die Freundlichkeit gehabt, in einer Erwiderung gegen mich diese Wahlschachergefchichte hier anzufangen, und ich bitte nur um einige Worte, damit ich (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Ihre Person ist mit diesem „Wahlschacher ''in keinerlei Verbindung gebracht worden.
Ich glaube also.
Sie ersuchen zu sollen, im Interesse der Geschäfte des Hauses auf diese Angelegenheit nicht weiter einzugehen.
Abgeordneter Or.
Boeckel: Ich möchte nur darum bitten, daß Sie mir ganz kurz gestatten, hier öffentlich ein für alle Mal zu konstatiren, daß ich mit dieser Wahlschacherangelegenheit Bleichröder Cremer nichts zu thun habe.
Denn ich bekenne mich nicht zu den Konservativen, sondern zu der selbstständigen antisemitischen Partei.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen).
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Meine Herren, ich muß noch einige Worte dem Herrn Abgeordneten Richter erwidern.
Ich halte es nicht für erlaubt, einzelne Herren, welche in die politische Bewegung von Berlin hereintreten, ohne ein Mandat von den Berliner Konservativen zu haben, mit der Berliner konservativen Partei irgend zu identifiziern.
Es waren das wesenlich dieselben Herren, welche bei der letzten Landtagswahl die konservative Partei verlassen und sich mit den Mittelparteien verbunden haben, woraus Herr Richter schon ersehen kann, daß die konservative Partei als solche mit dieser Sache nichts zu thun hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, Sie werden aus den letzten Worten entnommen haben, daß sich die Aeußerung des verehrten Herrn zwar in der Form gegen mich, aber in der Sache gegen seine nächsten Herren Nachbarn gekehrt (6) hat.
1 Meine Herren, ich erkenne an, daß Herr Stöcker konsequent überall öffentlich diesen Vorgang getadelt hat, und ich habe in der Hauptsache den Vorgang erst durch seine öffentliche Verlautbarung erfahren.
Aber es bleibt der Vorwurf haften, daß, obgleich dies vorgekommen ist, er nach wie vor derselbe gute Freund mit denen bleibt, welche an jenem Vorgänge unmittelbar betheiligt sind.
In jenem Berliner Wahlkreise hat keine Scheidung der Konservativen stattgefunden, sondern es waren die vereinten Konservativen einschließlich der Christlich-Sozialen, welche sich die 10 000 Mark bei der Wahlagitation im Interesse des Wahlkampfes zu nutze gemacht haben.
Herrn Boeckel entgegne ich: es ist ein Mißverständniß, wenn er annimmt, ich hätte ihn mit dem Wahlschacher in Verbindung gebracht.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, ich bezweifle, daß irgend jemand dafür, daß Herr Boeckel von der Kandidatur zurücktreten werde, einen so hohen Preis auch nur anbieten würde.
(Heiterkeit.)
Ich habe ausdrücklich gesagt, für das Zurückziehen seiner Kandidatur würde man nicht einmal 5 Mark vergüten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf Tit.
5 hat der Herr Abgeordnete Kröber (Ansbach) das Wort.
AbgeordneterKröber (Ansbach): Meine Herren, ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete 1) r. von Frege dazu kommt, meine Bemerkung, die einfach dahinging, zu konstatiren, daß in Bayern die Landwirthschaft ganz in der gleichen Lage ist wie in Sachsen, wenig gutes Getreide anbieten zu können, dieses als ein Stück bajuvarischen Partikularismus hier anzugreifen, verstehe ich nicht.
Ich denke, in der Beziehung sind die Sachsen uns doch noch über, gestehe übrigens gerne zu, daß ich ein guter Bayer bin.
Was speziell meinen Landsmann Herrn von Pfetten anlangt, so muß ich dem gegenüber konstatiren, daß das ungarische- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Kröber (Ansbach): 1 daß das ungarische Getreide auf dem Münchener Markt um 4 bis 5 Mark pro Doppelzentner theurer- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Tit.
6 im Kap.
25.
Der Herr Referent verzichtet.
Die aufgerufenen Titel 1 bis 6 werde ich als bewilligt ansehen, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind genehmigt.
Ebenso werde ich als genehmigt ansehen das Kap.
25 des Etats für Sachsen auf Seite 370 und des Etats für Württemberg, Seite 488, da auch hier eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Wir gehen über zu Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen.
Ich rufe auf: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Die aufgerufenen Titel werden, wenn das Wort nicht verlangt, und eine Abstimmung nicht gefordert wird, für genehmigt erachtet; desgleichen Kap.
26 des Etats für Sachsen, Seite 372, und des Etats für Württemberg, Seite 492.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1888.
133 M Wir kommen zu Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen, welches in der Budgetkommission gewesen ist.
Ich rufe auf Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf vouSaldern-AhlimbRingenwalde: Meine Herren, hier zu Tit.
1 ist eine Mehrforderung von 45 322 Mark, die hervorgerufen wird durch Mehrforderungen für Anstellungen einzelner neuer Beamte im Garnisonsverwaltungs- und Servisdienst.
Seitens der Kommission ist gegen keine der beantragten Stellen etwas einzuwenden.
Die Kommission empfiehlt dem hohen Hause die Annahme dieser Position.
Präsident: Wünscht jemand weiter das Wort
(Pause.)
Ich schließe die Diskussion über Tit.
1 und werde die Abstimmung aussetzen.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit 13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Bewilligung der aufgerufenen Titel 1 bis 17; desgleichen der Titel des Kap.
27 in dem Etat für Sachsen, Seite 376, und in dem Etat für Württemberg, Seite 496.
Wir kommen zum Kap.
28, Garnisonbauwesen, welches der Budgetkommission nicht vorgelegen hat.
Ich rufe auf: Tit.
11, 1 —Tit.
12, 1 —Tit.
13, Tit.
4, Tit.
5, 1— Tit.
16, 1 —Tit.
17.
1 —1Ich1konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel; auch für Kap.
28 des Etats für Sachsen, Seite 382, und Württemberg, Seite 500.
Kap.
29, Militärmedizinalwesen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
13, 1 —Tit.
14, 1 —Tit.
15, Tit.
6, Tit.
7, 1— Tit.
18, 1 —Tit.
19, 1 —Tit.
110, Tit.
11, Tit.
112, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel und zugleich, wenn das Wort nicht verlangt wird, die Bewilligung des Kap.
29 der Etats für Sachsen, Seite 382, und Württemberg, Seite 502.
Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser 6 Titel, und zugleich des Kapitels 30 für Sachsen, Seite 386, und Württemberg, Seite 506.
Kap.
31, Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften und Arrestaten auf dem Marsch: Tit.
1, Tit.
2.
Die Bewilligung dieser Titel wird konstatirt, auch für Sachsen, Seite 388, und Württemberg, Seite 506.
Kap.
32, Ankauf der Remontepferde: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Die Bewilligung dieser Titel wird konstatirt, auch für das Kap.
32 des Etats für Sachsen, Seite 390, und Württemberg, Seite 508.
Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, —Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Die unveränderte Bewilligung dieser Titel wird konstatirt.
Kap.
34, Reisekosten re.
Tit.
1.
Ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
2, Vorspann- und Transportkosten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, die Frage, die ich mich beehren werde zur Sprache zu bringen, hat nicht das geringste Aufregende; ich werfe sie für meine Person auf, wie ich ausdrücklich vorausschicke; ich spreche in diesem Moment nicht für meine Fraktion.
Es handelt sich um das Fortkommen der Militärärzte bei den Manövern.
Meine Herren, im Kriege sind die sämmtlichen Militärärzte beritten; im Frieden sind nur die Generalärzte beritten (6) und diejenigen Militärärzte, welche bei den Kavallerieregimentern stehen, welcher letztere Umstand sich von selbst ergibt.
Die übrigen Aerzte: Regimentsärzte, Bataillonsürzte, also die Oberstabsärzte und die Stabsärzte und die unter ihnen rangirenden Aerzte erhalten keine Rationen, sind nicht beritten.
Beim Manöver erhalten nun diese Herren für das Fortkommen entweder ein Fuhrwerk gestellt oder dafür ein entsprechendes mäßiges Geldäquivalent baar nur an allen denjenigen Manöver- und Uebungstagen, an welchen zugleich ein Quartierwechsel stattfindet.
Wenn letzteres nicht der Fall ist, so erhalten sie in dieser Richtung nichts, müssen ihren Dienst zu Fuß thun oder aus ihrer Tasche für ihr Fortkommen (Fahren oder Reiten), sorgen.
Die Tage aber, an welchen mit den Uebungen ein Quartierwechsel nicht verbunden ist, sind die Mehrzahl in den Manövern.
Nun ist die Aufgabe, die da denjenigen Aerzten zufällt, die ich genannt habe, keine so ganz einfache und leichte.
Sie müssen sich vor allen Dingen früh am Rendezvousplatz einfinden, und dieser Platz wird nicht gewählt nach dem Quartier des Arztes, sondern nach ganz anderen militärischen Rücksichten.
Dann haben sie auf dem Manöverterrain ihrem Truppentheile zu folgen.
Ihr Truppentheil ist natürlich in diesem Fall beweglich und zwar innerhalb eines Gebiets, welches nicht ganz klein ist.
Der Arzt, meine Herren, muß, wenn sich ein ärztlicher Fall ereignet, mag es sich nun um das Symptom einer inneren Krankheit, z.
B. Lungenblutung oder Hltzschlag, handeln oder mag es ein chirurgischer Fall sein der Arzt muß stets an der Stelle, wo der Fall sich ereignet, erscheinen, und die Stellen richten sich wiederum nicht nach dem jedesmaligen Standort des Herrn Arztes, sondern sie zerstreuen sich über das Manöverfeld, und so hat der Arzt nicht ohne Anstrengung, sondern mit Anstrengung sich fortwährend in Bewegung zu halten.
Ob die Fälle leicht sind, darauf kommt es gar nicht an; denn der Arzt muß eben erst konstatiren, ob der Fall leicht oder schwer ist, wie (v) der Betreffende weiter zu behandeln ist, ob der Mann auf dem Manöverfeld behandelt wird, ob er in sein Quartier zu bringen oder ob er vielleicht gar in das nächste Garnisonlazareth abzugeben ist.
Das alles muß der Arzt ermessen und bestimmen.
Nun ist aber damit, wenn die Uebung 4 Stunden, 5 Stunden, mitunter noch länger gedauert hat, die Funktion des Arztes noch nicht beendet.
Die Truppe rückt zu ihrer Erholung in die Quartiere.
Der Arzt hat noch besonders weiter zu sorgen, daß allem dem nachgegangen wird, was wegen der auf dem Manöoerfeld krank Gewordenen angeordnet worden; er hat aber auch seine Patienten in den Quartieren zu überwachen, und dann erst kann er an seine Ruhe und Erholung denken.
Das alles sind große Anforderungen, die man an die Aerzte stellt.
Vergegenwärtigen.
Sie sich, welche Verantwortlichkeit auf den Aerzten, und zwar mit großem Rechte, ruht.
Wenn irgend eine Blefsur auf dem Manöverfelde vorkommt, so stehen hinter dem Verwundeten auch noch die Angehörigen mit ihrer berechtigten Sorge.
Man kann sich auch nicht etwa damit trösten, daß man sagt, es falle nicht immer etwas vor.
Gott sei Dank, es fällt nicht immer etwas vor, aber gar nicht so selten „fällt etwas vor '', und zwar vieles und mitunter recht schweres sxsiuplu sunt oäiosa.
Meine Herren, es ist in der ganzen Armee der einzige Fall, daß man Männern mit Majors- und Hauptmannsrang, die oft eine 15, 20, 25jährige Dienstzeit und noch mehr hinter sich haben, zumuthet, derartige Funktionen zu Fuß zu versehen oder für ihr Geld für ihr Fortkommen zu sorgen.
Mir für meine Person will das als Härte erscheinen oder, gebrauchen wir vielleicht den Ausdruck, als eine Ungerechtigkeit.
Auch selbst die Entschädigung, die geleistet würde, oder die Stellung von Fuhrwerken an Tagen, wo ein Quartierwechsel stattfindet, ist in neuerer Zeit beschränkt worden.
Es wird auch an solchen Tagen nur ein Fuhrwerk gestellt oder ein Aequivalent ge22 134 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1888.
() leistet, wenn das neue Quartier mindestens 2 Kilometer vom alten entfernt ist.
Also wenn der Arzt seine ganzen Funktionen während der Uebung und nach der Uebung durchgemacht hat, dann marschirt er auch noch, wenn er nicht das Geld für sein Fortkommen bezahlen will, in das neue Quartier.
Meine Herren, ich glaube, es läßt sich wohl fragen, ob hier nicht das Interesse des Dienstes koinzidirt, zusammenfällt, mit dem Vortheil des Individuums.
Dienst und Vortheil des Individuums gehen hier Hand in Hand.
Ich möchte technisch hier nicht weiter gehen; ich habe dafür zu wenig Verständniß, wohl aber für das Moment der Gerechtigkeit, welches in der Sache liegt.
Ob man die Aerzte in diesen Fällen, wie ich sie berührt habe, überhaupt beritten machen will, oder ob man durch Geldäquivalent, welches der Berechnung nach das Leichteste wäre, oder durch Stellung von Fuhrwerken eingreifen will oder könnte, das wage ich in diesem Augenblick nicht zu entscheiden.
Ich möchte aber nur bemerken, daß die Aerzte, von denen ich spreche, im Frieden keine Gelegenheit zum Reiten haben, wenn sie nicht zufällig passionirte Reiter sind und zufällig so viel Vermögen haben, daß sie sich ein Pferd halten können.
Sie sind also im Reiten, mit Respekt zu sagen, ungeübt.
Kommt nun der Fall der Mobilisirung, dann muß jeder Arzt reiten, und es ist dann nicht ausgeschlossen, daß im Anfang beim Aufmarsch denn später reiten sich die Aerzte auch ein dem Arzt ein Malheur mit dem Pferd passtet, wenn er gerade helfen soll, er selber aber dann hilflos erscheint.
Alle diese Punkte möchte ich anheim geben.
Ich stelle in diesem Augenblick keinen Antrag, aber ich erlaube mir ausdrücklich die Bitte, dem, was ich hier vorgetragen habe, eine wohlwollende Erwägung zu Theil werden zu lassen.
Vizepräsident Dr. Vtthl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; der Tit.
2 ist bewilligt.
(L) Wir gehen über zu Kap.
34 für Sachsen, Seite 392, und Württemberg, Seite 510.
Auch diese beiden Kapitel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen, Tit.
1.
Das Wort in der eröffneten Diskussion ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Götz.
Abgeordneter vr.
GöH: Meine Herren, Sie gedenken wahrscheinlich alle ebenso wie ich, noch der ernsten und doch so erhebenden Stunden, in denen wir im Frühjahr d. I. das neue Wehrverfafsungsgesetz bewilligten und auch die Mittel, dasselbe auszuführen.
Es waren ja schwere Opfer, die wir damals dem Reich aufzuerlegen hatten; aber wir haben es in der patriotischen Ueberzeugung gethan, daß sie nothwendig waren, daß es den Gefahren gegenüber, die unser Vaterland bedrohen, unter allen Umständen geboten ist, ein Gesetz zu haben, welches es möglich macht, die wehrhafte Mannschaft bis zu dem letzten Mann aufzubieten.
Die Verhältnisse haben sich auch heute nicht geändert.
Sie haben selbst in den letzten Tagen in einem Blatt des linken Zentrums des französischen Senats gelesen, wie man als Ziel des nächsten Krieges mit Deutschland das hinstellt, dafür zu sorgen, daß von dem deutschen Reich auch nicht ein Stein auf dem anderen bleibt, und ich meine, der Reichstag wird auch in Zukunft bereit sein, alles das zu thun, was nothwendig ist, um das Reich wehrhaft zu erhalten.
Wir wissen, ein unglücklicher Krieg, ja vielleicht die erste verlorene Schlacht würde unserem Vaterlands mehr Opfer kosten, als alle die Millionen, welche der Reichstag bewilligt.
Meine Herren, ich habe freudig damals zugestimmt, aber ich kann mich eines Gedankens nicht erwehren, wenn wir ein solches Gesetz beschlossen haben, und das ist der, daß wir eigentlich doch nur die Form des Gesetzes festgestellt, gewissermaßen den Rahmen der Wehrverfassung geschaffen zu haben; dafür aber, daß in den Rahmen ein an Leib und Seele gesundes (6) wehrhaftes Volk hineinwächst, dafür thut weder das Reich genug, noch die Einzelstaaten.
Und ich meine, es ist eine hohe und heilige Aufgabe, alle Kräfte dafür einzusetzen, daß ein gesundes und kräftiges Geschlecht im Reiche heranwächst.
Es ist das doppelt nothwendig in einer Zeit wie die unsrige, wo der Kampf ums Dasein, die Jagd nach dem Glück, die überall sich hervordrängende Genußsucht, an dem Mark unserer Nation und am meisten an dem Mark unserer Jugend zehrt.
Auch die Mode thut ihre Sache dabei mit.
Unsere Mädchen, die zu gesunden tüchtigen Müttern heranwachsen müßten, leiden schwer unter den Modethorheiten.
Es ist freilich eine schwere Aufgabe, in dieser Richtung von Staats wegen viel zu thun.
Ums Elternhaus kann sich der Staat gar nicht kümmern; da machen die Herren Eltern mit ihren Lieblingen was sie wollen: sie verwöhnen und verzärteln sie, sie geben ihren Launen nach und sorgen reichlich dafür, daß der Anfang der Erziehung nicht der beste ist.
Erst wenn das Kind in die Schule kommt, tritt der Staat ein und legt in gewisser Beziehung seine Hand darauf.
Abgesehen davon, daß für gesunde Schulen, für gesunde Räume gesorgt wird, thut in gesundheitlicher Beziehung der Staat höchstens das eine, daß er einen zweistündigen Turnunterricht für die Kinder verlangt; in vielen Schulen finden wir nur einen einstündigenTurnunterricht, —in manchen Staaten in Deutschland ist überhaupt, glaube ich, noch gar nicht dafür gesorgt, daß der Turnunterricht in den Schulen obligatorisch ist, geschweige denn der Turnunterricht für die Mädchen; dabei hat die ganze Erziehung in der Schule ja leider Gottes gerade genug Mängel, um eine recht stramme, frische und gesunde Erziehung nicht aufkommen zu lasten.
Wir misten alle, daß unsere Volksschullehrer bei Ausübung ihrer Strafbefugnisse immer Angst vor einer Kollision mit dem Strafgesetzbuch haben, es krankt eben unsere Schulerziehung gerade so gut wie unser Strafgesetz an den sich gar zu breit gemacht habenden humanitären Bestrebungen unserer Zeit.
(0) In den höheren Schulen wird die Sache noch schlimmer, dort sind die geistigen Anforderungen stärkere, und die körperliche Erfrischung wird diesen in noch geringerem Maße entgegengesetzt.
Auch hier finden Sie wieder im besten Falle zwei Turnstunden, von denen noch die akademischen Viertel abgehen.
Und dabei soll eine wehrhafte Jugend für das Vaterland erzogen werden!
Ich will nicht von der Ueberbürdung sprechen, von der jetzt so viel die Rede ist; ich will auch nicht gegen das Treiben von Griechisch auf den Gymnasien sprechen, überhaupt nicht von den zu vielen Unterrichtsfächern auf den höheren Schulen.
Wir Alten, die wir auch diese Schulen durchgemacht haben, sind auch nicht an Ueberbürdung zu Grunde gegangen.
Wenn heute die Jugend als überbürdet betrachtet wird, so liegt das mehr daran, daß unsere Jugend nicht mehr so ist, wie die Jugend früher war.
Die Jungens sind schlaffer als früher, sie sind verwöhnter, sie sind verzärtelt in allen Beziehungen, sie sind nicht mehr so frisch und fröhlich, so anspruchslos, wie es in früheren Zeiten war; die heutige Jugend verträgt die Anstrengungen nicht mehr so gut wie früher!
Das ist der Grund der Ueberbürdungsklagen!
Was weiter geschieht für die Pflege des Leibes in den höheren Schulen, beruht alles nur auf Freiwilligkeit.
Man hat hier und da Spielplätze eingerichtet, die vortrefflich und zu loben sind.
Das ist aber alles doch nur ungenügend, weil es sich nur auf einzelne Ausnahmen erstreckt.
Nun, meine Herren, es ist hierbei auch nicht zu vergessen, daß der Turnunterricht, also der Unterricht, durch welchen für die gesunde Entwickelung des Leibes in den Schulen gesorgt wird, durchaus kein leichter ist.
Die Lehrer lernen ja fast alle auf dem Seminar etwas vom Betrieb der Leibesübungen, das sind aber noch lange keine Turnlehrer von Gottes Gnaden, die ein kräftiges wehrhaftes Geschlecht heranziehen können; dazu gehören besondere Gaben und eine besondere Hingabe und Freudigkeit, die sich der Jugend selbst Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1888.
135 () wieder mittheilen muß.
Und solche Turnlehrer müssen wir haben.
Endlich kommt nun nach der Schulzeit die Zeit heran, wo der Staat, eigentlich das Reich, einen Theil der Erziehung der heranwachsenden Jugend vorübergehend in die Hand nimmt, wo die für den Militärdienst tüchtig Befundenen in das Heer eingereiht werden.
Die Militärdienstzeit ist zweifellos eine ganz vorzügliche Schule für unser Volk, und es geschieht ja auch sehr viel in der kurzen Zeit des militärischen Dienstes, die Mannschaften leiblich und auch hinsichtlich ihrer sittlichen Führung und ihres geistigen Lebens strammer und gesunder zu machen.
Man merkt ja einen alten Soldaten noch nach langen Jahren heraus.
Wenn zu mir als Arzt jemand zur Untersuchung kommt, und ich habe ihm eine Frage vorzulegen, auf die nur ein Ja oder Nein zu bringen ist, und ich erhalte das kurze „Jawohl ''als Antwort, und der Mann ruckt dann noch als 40- oder 50 jähriger Mann seine Hände unwillkürlich bei der Antwort nach den Schenkeln, dann weiß ich sofort: der hat gedient.
Es steckt ein großer Segen in der militärischen Erziehung, deren Früchte gestern bei Gelegenheit der Diskussion über die Kriegervereine zu meiner Freude zu Tage getreten sind.
Aber, meine Herren, gerade auch bei der militärischen Erziehung, was die Pflege- der Leibesübungen x«
betrifft, so ist man da noch nicht auf den Standpunkt gekommen, auf dem die deutsche Militärverwaltung stehen sollte.
Sie finden noch heute auf den militärischen Turnplätzen aus der alten, Gott sei es gelobt, vergangenen Rothsteinschen Zeit den aus Schweden stammenden Querbaum, unseren deutschen Barren, unser deutsches Reck, Pferd, den Bock, an denen allen die deutsche Jugend so trefflich sich kräftigen kann, finden Sie nur ganz sporadisch und dann eigentlich vorschriftswidrig und nur geduldet auf den Militärturnplätzen, und es ist außerordentlich zu bedauern, daß sich das eigentliche deutsche Turnen bis jetzt noch nicht auf den Militärturn P) plätzen das Bürgerrecht erworben hat.
Ich betone aber nochmals, daß ich im übrigen alle Achtung vor dem habe, was durch die militärische Erziehung für die gesunde Entwickelung unseres Volkes geschieht.
Die Hauptaufgabe der leiblichen Erziehung unserer Jugend und der Erhaltung der Manneskraft in späteren Jahren fällt nur der freiwilligen Arbeit zu, sie wird von den deutschen Turnvereinen in die Hand genommen.
Unter diesen 4000 deutschen Turnvereinen, die wir haben, eine Zahl, die allerdings der Konkurrenz in Frankreich gegenüber, die es der deutschen Jugend gerne nachmachen möchte, eine ungeheure ist, trotzdem die Turnsache von obenher in keiner Weise so gefördert wird, wie in Frankreich, unter diesen 4000 Turnvereinen gibt es aber eine ganz beträchtliche Zahl, die in kümmerlicher Weise ihre Arbeit pflegen müssen, namentlich weil sie Hilfe und Unterstützung seitens der besseren Klaffen der Gesellschaft, seitens der höheren gebildeteren Kräfte in keiner Weise erhalten.
Sie sind auf ihre eigenen bescheidenen Kräfte angewiesen, und manche sind deshalb auch oft genug dem Vorwurf ausgesetzt gewesen, daß sie Bahnen wandeln, die nicht ganz den Anforderungen der Sitte entsprechen.
Man sieht die verlassenen Turnvereine über die Achsel an, die besseren Kräfte der Gesellschaft kümmern sich nicht um sie, obwohl die besseren Klassen es als erste Pflicht betrachten müßten, für das Heranwachsen einer wehrhaften tüchtigen Jugend zu sorgen.
In vielen Fällen sind arme Vereine gezwungen, entweder im Winter die Uebungen ganz einstellen, oder genöthigt, in Gastwirthslokalen ihre Arbeit zu betreiben, also in nicht Paffender und verführerischer Umgebung.
Trotzdem dies der Fall ist, könnte ich Ihnen eine ganze Reihe von Beispielen erzählen, wo die Gesuche solcher Vereine um Erlaubniß zur Benutzung der vorhandenen Schulturnhallen von den Direktoren, beziehentlich Schulbehörden, abgewiesen worden sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich will sagen: der Militärturnhallen, ich spreche (6) übrigens nur von der Erziehung des Volkes für den Kriegsdienst!
Es ist das ein Beispiel dafür, wie wenig Theilnahme von oben her der gesunden Erziehung des Volks entgegengebracht wird.
Meine Herren, wir sind früher schon mehrmals an den Reichstag mit Eingaben gegangen, um Mittel vorzuschlagen, wie von seiten der Militärverwaltung ein moralischer Druck auf die träge Jugend ausgeübt werden könne, wie man die Jugend gewissermaßen zwingen könne, sich leiblich gesunder und kräftiger zu machen.
Es waren zwei Wege, die wir vorgeschlagen haben einmal der, daß man denjenigen Mannschaften, die in turnerischer Beziehung während ihrer Dienstzeit sich auszeichnen, eine kürzere Dienstzeit bewilligen möchte.
Ich habe diesen Punkt mit dem Herrn Kriegsminister, der leider in diesem Augenblick nicht hier ist, im vorigen Frühjahr in einer mir gewährten Audienz besprochen und habe mich allerdings damals überzeugen müssen, daß dieser Wunsch voll und ganz nicht zu erfüllen ist.
Die Beurlaubung nach zwei Jahren geschieht dann, wenn der Mann in seiner militärischen Durchbildung tüchtig, und wenn er in seiner Führung gut ist.
Wenn also die Tüchtigkeit in turnerischer Beziehung in dritter Linie mit in Betracht zu ziehen wäre, so könnte die letztere doch nur dann Berücksichtigung finden, wenn die beiden ersten Bedingungen von demMann erfüllt würden.
Es ist also der Wunsch voll und ganz, wie wir ihn als moralisches Zwangsmittel für die Jugend haben wollten, nicht zu erfüllen; aber ich meine, es wäre wenigstens möglich, daß die Reichskriegsverwaltung als Grundsatz ausspräche, daß, wenn ein Mann militärisch genügend ausgebildet und in seiner Führung gut ist, dann auch die Tüchtigkeit in den Leibesübungen mit entscheidend für die frühere Beurlaubung sein solle.
Der zweite Punkt, der allerdings viel wichtiger ist, ist der, daß wir die Ueberzeugung haben, daß es nothwendig ist, das Einjährigfreiwilligenexamen in anderer Weise zu ge- (D) stalten und nicht bloß die wissenschaftliche Ausbildung, also die Erreichung der Zensur für Obersekunda oder das Bestehen des vorgeschriebenen Examens, als Bedingung des Eintritts als Einjährigfreiwillige zu betrachten, sondern daß neben diesen Anforderungen in Betreff der wissenschaftlichen Ausbildung auch noch ein gewisses Maß körperlicher, turnerischer Ausbildung verlangt wird.
Es würde das namentlich für die Jugend der gebildeteren Klassen, für die Besucher der Gymnasien und Realschulen von ungeheuerster Bedeutung sein.
Wenn die Leute wüßten: ihr könnt nur als Einjährigfreiwillige dienen, wenn ihr euch auch körperlich tüchtig gemacht habt, so würde das ein Sporn sein, wie er in einer anderen Weise gar nicht weiter geschaffen werden kann, ganz abgesehen davon, daß was ich nur nebenbei erwähnen möchte überhaupt die ganze Einrichtung unseres jetzigen Einjährigfreiwilligenwesens, nicht die rechte ist und so unendlich viel Jugend in die höheren Schulen hineinzwängt, die ihrer Befähigung nach, weil sie bloß die Freiwilligenbefähigung erreichen will, das Ziel erreichen wollen, gar nicht hinein gehört, nur den anderen das Lernen erschwert und die Verwaltung der Schule schwieriger macht.
Ich will also nicht eingehend erwähnen, daß überhaupt eine Umbildung des Einjährigfreiwilligenwesens wünschenswerth wäre; wenn es nach mir ginge, so würde ich nur Abiturienten, die auch körperlich tüchtig ausgebildet sind, als Einjährigfreiwillige zulassen.
Ich habe auch diesen Punkt mit dem Herrn Kriegsminister besprochen, und da hat sich herausgestellt, daß der Erfüllung dieses Wunsches die jetzige Instruktion für die Aushebung der Einjährigfreiwilligen entgegensteht, und zwar deshalb, weil man das ganze Einjährigfreiwilligenwesen wesentlich auf die städtische Bevölkerung berechnet hat, nicht auf die Landbevölkerung, und weil man dabei grundsätzlich angenommen hat, daß im ganzen die städtische Bevölkerung eine körperlich minder leistungsfähige 136 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1888.
(4.)
sei, und in Folge dessen die körperlichen Anforderungen an den auszuhebenden Einjährigfreiwilligen geringer zu normiren seien, als für die Aushebung der übrigen Mannschaften »die dreijährig zu dienen haben.
Es wird also nach der jetzigen Instruktion für das Einjährigfreiwilligenwesen kaum möglich sein, eine turnerische Ausbildung der Einjährigfreiwilligen zu verlangen.
Aber ich meine, es wäre eine Aufgabe der Reichskriegsverwaltung, wenn sie recht tüchtige Einjährigfreiwillige und dadurch auch den Stamm für ein recht gesundes und kräftiges Reserveoffizierkorps haben will, daß sie ihre Aufmerksamkeit, wie mir damals auch der Herr Kriegsminister in Aussicht gestellt hat, auch auf den von uns angeregten Punkt richten wollte.
Daß die Ausübung eines moralischen Zwanges auf unsere Jugend, sich leiblich tüchtiger auszubilden, von ungeheurem Segen sein würde, meine Herren, das müssen Sie wohl alle zugeben.
Die Grundlage unserer Zukunft ist ein an Leib und Seele starkes Volk, und es ist Pflicht jedes einzelnen, alles daran zu setzen, daß unsere Jugend gesund und kräftig heranwächst.
Es ist ja ein ungeheuer weites Feld, das ist richtig; und nicht bloß die Reichskriegsverwaltung kann da helfen, es müssen auch andere Ministerien mitwirken.
In Preußen ist ja eigentlich der Weg dazu geebnet; der preußische Kultusminister hat sich der Förderung der Sache der Leibesübung so freundlich zu jeder Zeit gegenübergestellt, daß von ihm bei jeder Gelegenheit Entgegenkommen zu erwarten ist.
Aber auch jeder einzelne hat mitzuwirken, daß ein gesundes Geschlecht in den Rahmen unserer Heeresverfassung hineinwächst, und die Vertreter der besseren Stände, die hervorragenden Persönlichkeiten haben in erster Linie die Pflicht, dafür zu sorgen, daß alle Bestrebungen für die Förderung der Leibesübungen Förderung und fruchtbaren Boden finden.
Meine Herren, ich kann ja hier an die Reichskriegsverwaltung keine bestimmten Anträge stellen und nur einige (L) speziell sie betreffende Wünsche aussprechen; aber das wissen wir ja alle in unserem deutschen Reich ist doch die Reichskriegsverwaltung hinsichtlich der Sicherheit des Reichs diejenige, die das Heft in den Händen hat und zur Erhaltung unserem Reich gegenüber es auch in Händen haben muß, während der Schwerpunkt der inneren Verwaltung unseres Reichs mehr in den Einzelstaaten liegt.
Ich möchte deshalb, wenigstens mit einigen Worten, hier noch aussprechen, was meiner Ansicht nach nothwendig ist, wenn wir dafür sorgen wollen, daß unser Volk nicht einmal auf den Standpunkt kommt, wo die Kräfte für die Vertheidigung des Vaterlands nicht mehr so zahlreich vorhanden sein werden, wie es unbedingt nöthig ist: wir brauchen vor allen Dingen in allen Schulen von unten an, für Mädchen und Knaben, obligatorischen Turnunterricht, nicht bloß an zwei Tagen, sondern abwechselnd mit Spielen womöglich an jedem Tag.
Für die höheren Schulen ist das doppelt wünschenswerth, um die geistige Arbeit durch leitliche Uebungen zu unterbrechen.
Wir brauchen Turnhallen, Turnund Spielplätze an allen Schulen; wir brauchen tüchtige Lehrer; auf allen Seminaren und Turnlehrerbildungsanstalten müßen diese tüchtigen Turnlehrer herangebildet werden.
Wir brauchen auf den Universitäten Lehrstühle für die Lehrer der Leibesübungen.
Die Universität Halle ist bis jetzt die einzige, die unter dem Rektorat des Professor Conrad eine wirkliche Universitätsturnhalle erhalten hat.
Wir brauchen dann auf den militärischen Turnplätzen einen noch intensiveren Betrieb der Leibesübungen als jetzt und wollen Benutzung der deutschen Turngeräthe: Reck, Barren und der Sprunggeräthe.
Und wir brauchen endlich, wenn es möglich ist, einen moralischen Druck auf unsere Jugend, der in irgend einer Art und Weise, wie ich vorhin angedeutet habe, ausgeübt werden sollte, daß sie im eigenen Interesse bestrebt ist, sich körperlich zu kräftigen, in dem Bewußtsein, daß ihre Kraft nicht bloß ihr selbst, sondern vor allem auch dem Vaterland zu gute kommt.
Der Weg mag weit sein, das Ziel ist aber groß und (0) herrlich; und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß, wenn im deutschen Reich mehr dafür gesorgt wird, daß unsere Jugend gesund an Leib und Seele heranwächst, in jeder Beziehung die Zukunft des Vaterlands eine bessere sein wird.
Ein Mann, der sich frisch und gesund fühlt, der lebensfroh, lebensmuthig und arbeitskräftig ist, der geht seinen Weg geradeaus und trägt sein Vaterland im Herzen und ist nicht zugänglich für Ideen, die die Wohlfahrt und Zukunft des Vaterlands gefährden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Or.
Götz kann vollständig versichert sein, daß in der Armee dem Turnen, den gymnastischen Leibesübungen die größte Sorgfalt zugewendet wird, und daß wir die Verpflichtung empfinden, den Soldaten, welcher der Armee übergeben wird, nicht nur im Gebrauch seiner Waffen auszubilden, sondern auch seinen Körper nach allen Richtungen hin so zu kräftigen, daß der Mann auch für sein Leben, wenn er gar nicht dazu kommt, dem Feinde gegenüberzutreten, doch eine bessere und gesicherte Grundlage für seine spätere körperliche Existenz mitnimmt.
Dahin geht unser Sweben.
Ebenso können wir es nur sehr dankbar anerkennen, wenn wir die jungen Leute schon in Bezug auf gymnastische Uebungen recht gut vorbereitet in die Armee bekommen; denn ein großer Theil ihrer Ausbildung wird ihnen dadurch erleichtert werden.
Das zeigt sich ja auch bei allen Gelegenheiten.
Es ist gar keine Frage, daß die Gymnastik nicht (D) nur den Körper stählt, sondern auch die Willenskraft und die Möglichkeit, Strapazen jeder Art zu ertragen.
Aber es ist für die Militärverwaltung natürlich gar nicht möglich, unmittelbar auf das Schulwesen in dieser Weise einzuwirken.
Es ist das aber auch, soweit die Verhältnisse des preußischen Staates, soviel ich die Dinge kenne, in Frage kommen, gar nicht erforderlich.
Ich weiß sehr wohl, daß seitens der Verwaltung des Unterrichtswesens bei uns ein großer Werth auf die Weiterentwickelung des Turnwesens gelegt wird.
Daß die Ideale, die sich der Herr Vorredner steckt, nicht überall, namentlich nicht sehr schnell erreicht werden können, das liegt ja auf der Hand.
Das hat der Herr Vorredner selbst angedeutet mit den Worten: „der Weg ist weit ''.
Ich bin aber bereit, in der Armee ist man allgemein dazu bereit, diesen Weg mit ihm zu gehen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, —Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
a, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
111, 1— Tit.
12, 1 —Tit.
13, 1 —Tit.
14, Tit.
15, Tit.
116, 1— Tit.
17, 1 —Tit.
18, 1 —Tit.
19, Tit.
20, Tit.
121, 1— Tit.
22, 1 —Tit.
23, 1 —Tit.
24, Tit.
25, Tit.
126, 1— Tit.
27, 1 —Tit.
28, 1 —Tit.
29, Tit.
30, Tit.
131, 1— Tit.
32, 1 —Tit.
33, 1 —Tit.
34, Tit.
35, Tit.
136, 1— Tit.
37, 1 —Tit.
38, 1 —Tit.
39, Tit.
40, Tit.
141, 1— Tit.
42, 1 —Tit.
43, 1 —Tit.
44, Tit.
45, Tit.
45a, Tit.
46, Tit.
46a, Tit.
47, Tit.
48, Tit.
149, 1— Tit.
50, 1 —Tit.
51, 1 —Tit.
52, Tit.
53, Tit.
154, 1— Tit.
55, 1 —Tit.
56, 1 —Tit.
57, Tit.
58, Tit.
59.
Ich konstatire die unveränderte Annahme dieser 59 Titel und darf auch, wenn das Wort nicht verlangt wird, die unveränderte Annahme des Kap.
35 des Etats für Sachsen, Seite 394, und des Etats für Württemberg, Seite 510, konstatiren.
Reichstag.
137 8.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1888.
() Wir gehen über zu Kap.
36, Militärgefängnißwesen, Seite 176.
Ich rufe auf: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Ich konstatire auch hier die unveränderte Annahme der aufgerufenen Titel und die unveränderte Annahme des Etats für Sachsen, Seite 406, und des Etats für Württemberg, Seite 512.
Wir kommen zu Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen, welches Kapitel der Budgetkommission überwiesen war.
Ich rufe auf Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf dorr SalderttAhlimb-Rmgenwalde: Meine Herren, in Tit.
1 ist eine Mehrforderung von 54 672 Mark, die dadurch entsteht, daß einige neue Persönlichkeiten im Zeug- und Feuerwerkspersonale angestellt sind.
Die Anstellung dieser Personen hat bei der Budgetkommission keine Beanstandung gefunden, und die Kommission empfiehlt die Bewilligung dieses Titels nebst der Mehrforderung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über Tit.
1 und gehe über zu Tit.
2.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 1— 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 18a, 19, 20, 21, 22, 23.
Der Herr Referent verzichtet; ich nehme diese Titel als bewilligt an ohne besondere Abstimmung; auch für Kap.
37 des Etats für Sachsen, Seite 408, und des Etats für Württemberg, Seite 514.
Kap.
38, technische Institute der Artillerie.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3, 4 und konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel; auch im Kap.
38 der Etats für Sachsen, Seite 410, und Württemberg, Seite 518.
Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 1— 12, 13.
Ich konstatire auch hier die unveränderte Bewilligung; desgleichen für das Kap.
39 des Etats für Sachsen, Seite 412, und Württemberg, Seite 518.
Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüfse.
Ich konstatire die (0) unveränderte Bewilligung dieses Kapitels; auch in dem Etat für Sachsen, Seite 414, und Württemberg, Seite 518.
Kap.
41, Unterstützungen für aktive Militärs und Beamte, für welche an anderen Stellen Unterstützungsfonds nicht ausgeworfen sind: Tit.
1, 2, 3.
Auch hier wird die unveränderte Bewilligung konstatirt; ebenso für das Kap.
41 des Etats für Sachsen, Seite 416, und Württemberg, Seite 520.
Kap.
42, Zuschuß zur Militärwittwenkasfe.
Ist unverändert bewilligt.
Ich konstatire dies auch für Sachsen, Seite 418, und Württemberg, Seite 520.
Kap.
43, verschiedene Ausgaben: Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser vier Titel; auch im Kap.
43 des Etats für Sachsen, Seite 418, und Württemberg, Seite 520.
(Zurufe: Vertagen!)
Meine Herren, es wird der Wunsch auf Vertagung laut.
Ich schlage vor, hier abzubrechen und morgen eine Sitzung zu halten um 12 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1 (v) erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und Jnvaliditätsversicherung (Nr.
10 der Drucksachen).
(Ruf: 1 Uhr!)
Meine Herren, ich habe 12 Uhr vorgeschlagen, weil wir in dieser Woche nur noch zwei Tage haben, denn Sonnabend ist ein katholischer Feiertag, und weil uns daran liegt, in diesen zwei Tagen die erste Berathung zu beendigen.
Der Widerspruch wird nicht aufrecht erhalten, wie ich annehme.
Deswegen konstatire ich, daß das Haus mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden ist.
Ich schließe die Sitzung.