Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Es ist ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen, welches ich zu verlesen bitte.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Klerst-Schmenzin: (0) Berlin, den 26.
Februar 1888.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß von Seiner Durchlaucht dem Fürsten zu Schwarzburg-Sondershausen der bisherige stellvertretende Bundesrathsbevollmächtigte, Wirkliche Geheime Rath von Wolffersdorff, zum Hauptbevollmächtigten beim Bundesrath ernannt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorff Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hornstein für 4 Tage behufs Theilnahme an der Beisetzung Seiner Großherzoglichen Hoheit des Prinzen Ludwig von Baden.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Franz, und zwar für 10 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Freiherr von Maltzahn Gültz, I) r. Bamberger, Broemel und Leuschner (Eisleben).
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Rauschning und der Königlich preußische Regierungsassessor Herr Köhler.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegen- (v) stand derselben sind: mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung über die Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 7.
Dezember 1887 resp.
3.
Februar 1888, betreffend die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags, und zwar zunächst gegen den verantwortlichen Redakteur des „Boten aus dem Riesengebirge ''bezüglich eines Artikels in Nr.
143 der Zeitung vom 22.
Juni 1887 (Nr.
64 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete von Kehler.
Ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Die Nr.
143 des „Boten aus dem Riesengebirge '', welche von dem verantwortlichen Redakteur Heinrich Dürholt gezeichnet ist, hatte einen Artikel aus der „Danziger Zeitung ''entnommen, in dem es heißt: Die Freisinnigen bilden in unserem Parlamente das Gewissen; sie mahnen an eine vergangene bessere Zeit, indem sie die Grundsätze derselben einer Gesellschaft gegenüber hochhalten, die immer mehr dem nackten Egoismus und der Machtanbetung verfällt.
Der Staatsanwalt in Hirschberg hat hierin eine Beleidigung erblickt, und auf Anlaß der Ober-Staatsanwaltschaft zu Breslau ist die strafrechtliche Verfolgung beantragt, und die Genehmigung des Reichstags dazu nachgesucht worden.
Die Kommission ist der Meinung gewesen, daß in diesem Falle 161 1150 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1888. von der bisher geübten Praxis, die Genehmigung nicht zu ertheilen, nicht abgegangen werden dürfe, und schlägt Ihnen vor, die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Heinrich Dürholt nicht zu ertheilen.
Ich bitte Sie, diesem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, die Affaire Dürholt hat uns im Reichsrag schon einigemal beschäftigt; ich kann mich deshalb sehr kurz soffen.
Ich würde das Wort nicht ergriffen haben, wenn nicht, als diese Angelegenheit zum letzten Male hier zur Sprache gelangte, der Herr Abgeordnete Hartmann uns für den vorliegenden Gegenstand der Tagesordnung eine Rechtfertigung des Staatsanwalts Heym, durch dessen Vermittelung diese Angelegenheit an das Haus gelangt ist, in Aussicht gestellt hätte.
Ich bedaure, daß anscheinend der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann nicht gegenwärtig ist.
Ich will deshalb nur noch ganz kurz mit ein paar Worten zusammenfassen, wie diese Angelegenheit steht, und zwar deshalb, weil der Herr Referent und es lag ja auch außerhalb des Rahmens seiner Berichterstattung die eigentliche charakteristische Seite dieser Angelegenheit gar nicht berührt hat.
Es handelt sich also hier um ein Vergehen der Beleidigung des Reichstags, ausgeübt durch einen liberalen Redakteur, und es handelt sich ferner um einen Staatsanwalt in Hirschberg, Heym mit Namen, der diese Angelegenheit dem Hause in geschäftsordnungsmäßiger Weise unterbreitet hat, während dieser selbe Staatsanwalt Heym zu verschiedenen Zeiten Beleidigungen des Reichstags, die seitens der konservativen Presse seines Bezirks begangen sind, ungeahndet und unbeachtet hat vorübergehen lassen.
Dieser selbe Staatsanwalt, Herr Heym, hat außerdem wenige Jahre vorher den (L) Reichstag selbst dadurch beleidigt, daß er in einer Adresse an den Herrn Reichskanzler das Votum des Reichstags vom 15.
Dezember 1884 in der bekannten Angelegenheit des dritten Direktors unpatriotisch, undankbar und für das Vaterland schmachvoll nannte.
Herr Staatsanwalt Heym, durch den wir in die Lage gebracht sind, uns heute mit der Beleidigung des Reichstags, begangen durch Dürholt, zu beschäftigen, hat somit einige Jahre vorher den Reichstag selbst in der allerempfindlichsten Weise beleidigt.
Nun, meine Herren, ich glaube, ein Staatsanwalt hat vor allen Dingen Ursache, nicht durch sein eigenes Beispiel auf die politischen Sitten seines Bezirks demoralifirend einzuwirken; und wenn er gar Veranlassung nimmt, Beleidigungen, die von anderen begangen sind, dem Reichstage zur Verfolgung zu unterbreiten, so sollte er selbst sich in erster Linie davor hüten, durch eigene Handlungen den Reichstag zu beleidigen.
Es liegt hier ein sehr charakteristisches Vorgehen eines Mitglieds der deutschen Staatsanwaltschaft vor, und da es geschäftsordnungsmäßig nicht wohl zulässig ist, an den Antrag der Geschäflsordnungskommission eins besondere Resolution zu knüpfen, so wollte ich doch nicht unterlassen, in der Diskussion darauf hinzuweisen, daß wir wohl in Zukunft hoffen dürfen, daß der Staatsanwalt Heym den Reichstag nicht wieder beleidigt und auf diese Weise durch sein eigenes Beispiel dazu mitwirkt, daß innerhalb seines Bezirks seitens der Vertreter der Presse der Reichstag so behandelt wird, wie er es seiner ganzen hohen Stellung nach verlangen kann.
Ich beschränke mich für heute darauf, nur diese paar Worte in dieser Angelegenheit zu sprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich möchte gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth nur bemerken, daß ich auf seine sachlichen Bemerkungen, die sich (6) nicht einmal auf die Beleidigung beziehen, über deren Verfolgung wir verhandeln, sondern auf ein früheres Vorgehen seitens eines Beamten, der dabei betheiligt ist, absolut nicht einzugehen in der Lage bin.
In der Geschäftsordnungskommission ist meines Ecinnerns diese Frage gar nicht erörtert worden; es ist lediglich die allgemeine Frage der Genehmigung zur Strafverfolgung erörtert worden, die uns interessirt, und man hat geglaubt, ivie ich annehme, daß wir weder eine Ursache noch die Aufgabe haben, auf diese hier neu angeregte Frage einzugehen.
Ich habe nur Herrn Dr. Barth zu antworten mit Bezug auf den Herrn Abgeordneten Hartmann, von dem er eine Aeußerung in heutiger Debatte erwartete: ich bemerke ihm, Herr Drv Hartmann ist verhindert, hier zu erscheinen, weil vor wenigen Tagen sein Vater gestorben ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: Meine Herren, ich möchte nur konstatiren, daß der hierher gelangte Bericht nicht unterschrieben ist von dem Staatsanwalt Heym, sondern von dem Ersten Staatsanwalt Vietsch; insofern sind also die Anführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth, als ob der Staatsanwalt Heym Veranlassung wäre, daß wir uns mit dieser Sache beschäftigen, nicht zutreffend, sondern es ist der Erste Staatsanwalt Vietsch, der uns dazu Veranlassung gegeben hat.
Zweitens bemerke ich, daß der fragliche Redakteur 21 Vorstrafen wegen PreßdeliktS bereits erlitten hat und daher wohl eine Persönlichkeit sein dürfte, der gegenüber ein strenges Vorgehen seitens der Staatsanwaltschaft begründet ist.
Das einzige, was gegen den Staatsanwalt Heym angeführt ist, der hier in die Debatte gebracht ist, obgleich er mit dieser Sache gar nichts zu thun hat, ist das, daß er vor einigen Jahren eine Eingabe an den Reichskanzler unter- (O) schrieben hat, in der damals die Thätigkeit des Reichstags und die Beschlüsse desselben in einer scharfen Weise kritisirt sind.
Ich glaube aber, daß dieses mit dem Gegenstand der Tagesordnung nicht in Verbindung steht; wir müssen daher die Anschuldigungen, die gegen den Staatsanwalt Heym erhoben sind, erstens weil sie nicht hierhergehören, und zweitens weil sie an sich unbegründet, jedenfalls nicht näher nachgewiesen sind, von unserem Standpunkt aus hiermit zurückweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Wie aus dem Umstande, daß Dürholt 21 mal bestraft ist, gefolgert werden kann, daß die Beleidung des Reichstags durch den Staatsanwalt Heym irrelevant sei, das, muß ich sagen, vermag ich auf Grund meiner logischen Kenntnisse nicht einzusehen.
Im übrigen liegt die Sache so, daß, obgleich Dürholt den Fall haben wir schon bei früherer Gelegenheit erörtert 21 mal wegen Preßvergehens bestraft ist, im ganzen Bezirk darüber kein Zweifel herrscht, daß Dürholt ein durchaus ehrenwerther Mensch ist, und daß die Bestrafungen, die er sich im politischen Meinungskampf zugezogen hat, seine Ehre als Mensch in keiner Weise tangiren.
Nun aber, meine Herren, wenn hier jetzt durch den Herrn Vorredner behauptet worden ist, daß der Herr Staatsanwalt Heym ja vollständig sx nsxn sei, weil nicht er, sondern der Erste Staatsanwalt diese Angelegenheit an den Reichstag gebracht hätte, so ist aus den früheren Verhandlungen, die sich an diese Angelegenheit geknüpft haben, zur Genüge bekannt, daß der Staatsanwalt Heym zuerst die Angelegenheit aufgegriffen hat, und zwar zu einer Zeit, als l er den Ersten Staatsanwalt vertrat, und daß er damals den Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1888.
1151 (-4) Redakteur Dürholt, obgleich er dazu, rein juristisch betrachtet, gar nicht berechtigt war, aufgefordert hat, sich zu verantworten gegenüber der Anklage auf Beleidigung des Reichstags.
Als darauf Herr Dürholt es ablehnte, Herrn Heym gegenüber, weil ein Konsens des Reichstags zur Strafverfolgung noch nicht vorlag, sich auf die ganze Angelegenheit seinerseits einzulassen, da blieb die Sache einstweilen liegen, um später wieder aufgenommen zu werden.
Es ist ferner dem Reichstag bekannt, meine Herren, daß, als Herr Dürholt darauf in seiner Zeitung den Fall zur Besprechung brachte und an der Unbefangenheit des Herrn Heym zu zweifeln wagte, er in der allerdrakonischsten Weise verurtheilt worden ist zu 6 Monat Gefängniß.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich glaube, daß in der That Veranlassung genug vorlag, um in Verbindung mit dieser heut uns beschäftigenden Sache die Angelegenheit der Beleidigung des Reichstags durch den Staatsanwalt Heym zur Diskussion zu ziehen, und ich hielt mich dazu um so mehr veranlaßt, als, wie gesagt, Herr Abgeordneter Dr. Hartmann uns in Aussicht gestellt hatte, bei dieser Gelegenheit auf die ganze Sache zurückzukommen.
Ich bedaure außerordentlich, daß Herr Hartmann heute nicht zugegen ist; wir haben ja gehört, daß er aus triftigen Gründen nicht hier ist.
Die waren mir unbekannt; sonst würde ich vorhin die Angelegenheit nicht mit dem Namen des Abgeordneten Hartmann verknüpft haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Barth doch nicht selbst das Gefühl hat, wie wenig Konsequenz in seinen ganzen Ausführungen liegt.
Wir befolgen hier, wenn wir dem Antrag der Geschäfts (8) ordnungskommission Folge geben, die Praxis, eine Verfolgung derartiger Beleidigungen abzulehnen, und er beschäftigt sich hier damit »eine angebliche Beleidigung des Reichstags durch einen Einzelnen zur Sprache zu bringen und sich darüber weitläufiger auszulasten, während wir auf der anderen Seite gerade von dem Grundsatz ausgehen: wir wollen die Verfolgung nicht und haben keine Ursache, in eine nähere Erörterung dieser Dinge einzutreten.
Ich kann mir von einer Erörterung dieser Frage auch absolut keinerlei Nutzen versprechen.
Wollen Sie sich über die Frage unterhalten, ob es nützlich wäre, unter Umständen strafrechtliche Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags eintreten zu lasten, so ist das ein ander Ding, und da bin ich bereit, mit Ihnen zu diskutiren.
Auch ich bin der Meinung, daß es unter Umständen Fälle geben kann, wo eine Verfolgung auf Antrag und mit Genehmigung des Reichstags vielleicht richtig und nothwendig ist; aber darum handelt es sich in diesem Augenblick gar nicht.
Sie beschweren sich über die Unterschrift unter einer Adresse von Seiten eines Herrn, über die Sie reden.
Hat es einen Sinn, darüber hier eine Erörterung anzustellen, wo wir doch alle misten, wie leicht in einer erhitzten politischen Debatte derartige Aeußerungen fallen
Ich erinnere mich selbst, daß bei einer ähnlichen Debatte ich zur Ordnung gerufen bin, als ich im vollen Gefühl der Gerechtigkeit meiner Sache eine ganz ähnliche Aeußerung that, wie sie in jener Adresse stehen soll.
Aber ich möchte doch nochmals hervorheben: das sind doch nicht Dinge, die hier einen Gegenstand unserer Berathung bilden sollten; sondern den Gegenstand unserer Berathung bildet lediglich der Antrag der Geschäftsordnungskommission, und ich behaupte nochmals: das, was der Herr Abgeordnete Barth hier anführt, gehört gar nicht zur Sache.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich verstehe es (6) nicht, weshalb Sie den Zusammenhang gar nicht erkennen, der allerdings in der That des Herrn Staatsanwalts vom Januar und in dem hier zur Verhandlung stehenden Antrag liegt.
Der Herr Kollege Dr. Barth hat vollkommen Recht, wenn nach außen hin charakterisirt wird, daß derselbe Herr Staatsanwalt, der so sehr feinfühlig für die Angriffe gegen die Herren Reichstagsabgeordneten der gegenwärtigen Majorität ist, selbst wenige Monate vorher nicht etwa in einer hitzigen Debatte, wie der Herr Vorredner sagt, sondern in einer Adresse an den Herrn Reichskanzler einen Beschluß des Reichstags, der nota bens erst in zweiter Lesung gefaßt war und bekanntlich in der dritten Lesung umgeändert ist, für unpatriotisch und schmachvoll erklärt hat.
Meine Herren, es ist allerdings charakteristisch für die Anschauung mancher Staatsanwälte und Beamten überhaupt, daß sie sich die Freiheit herausnehmen, öffentlich mit ihrer Namensunterschrift die allergröbsten Jnvektiven und Beleidigungen gegen eine Majorität des Reichstags, die ebenso gut Volksvertretung war wie die jetzige, auszustoßen, während dieselben Herren, wenn ein Redakteur in harmloseren Ausdrücken die jetzige Majorität des Reichstags angreift, sofort nach dem Staatsanwalt rufen oder an den Reichstag herantreten: gib uns Erlaubniß, den Mann zu verfolgen.
Das ist um so wunderbarer, als der Staatsanwalt Heym die bisherige Praxis des Reichstags kennen mußte.
Meine Herren, wenn irgend eine Thatsache ein Schlaglicht auf unsere gegenwärtigen Zustände wirft, so ist es diese, so sind es die 21 Verurtheilungen des Herrn Dürholt, namentlich die letzte zu 6 Monaten.
Aber, meine Herren, daß Sie noch den Muth haben, diese Ausführungen für unbegründet und nicht hierher gehörig zu halten, das kennzeichnet auch die Situation: Sie wollen den einen Theil vollständig mundtodt machen, Sie allein wollen das Recht der Kritik gegen die jetzige Minorität haben, die srüher die Majorität war, haben in den allerschärfsten (v) Ausdrücken.
Wagt es aber einer, die Hoheit Ihrer Autorität anzugreifen, dann wird er vor den Staatsanwalt geschleppt, oder man will die Erlaubniß haben, ihn anzuklagen und womöglich auf 6 Monate einstecken zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saro.
Abgeordneter Saro: Nach den Erklärungen des verehrten Herrn von Helldorff hätte ich eigentlich mich einer weiteren Ausführung hier enthalten dürfen; denn er selbst hat ja darauf hingewiesen, daß wir aus dasjenige Thema, welches jetzt hier variirt wird, durch die Tagesordnung in keiner Weise vorbereitet sind und deshalb auch nicht in der Lage gewesen sind, uns die erforderlichen Informationen zu verschaffen.
Ich für meine Person muß erklären, daß ich leider behindert war, der Sitzung, in welcher diese Sache früher hier zur Sprache gekommen ist, beizuwohnen, daß ich also neu in die Sache hereintrete und um so mehr bedauern muß, daß unser verehrter Kollege Dr. Hartmann durch den Tod seines Vaters verhindert ist, hier heute zu erscheinen; er würde gewiß in der Lage sein, in dieser Beziehung mehr Licht in der Sache zu verbreiten, als bisher hat verbreitet werden können.
Es hat ja an und für sich etwas, mißliches, einen Beamten anzugreifen, her absolut hier nicht in der Lage ist sich vertheidigen zu können, und ich halte es in der That nicht für gerade hervorragend nobel, in dieser Weise gegen einen Abwesenden einzuschreiten (Unruhe links), welcher von seinem wenn ich mich so ausdrücken soll Vertheidiger, der es sich ausdrücklich vorbehalten hat, den Herren hier näheres Licht über die Sache zu verbreiten, nicht ver161 11-52 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1888.
M theidigt werden kann, daß der hier in dieser Weise angegriffen wird.
(Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Aber Dürholt hat man angegriffen!)
Dürholt ist nicht angegriffen; er ist angeklagt, er ist verurtheilt worden.
Ob die Strafe mit 6 Monaten eine zu hohe ist, darüber muß ich mich jedes Urtheils enthalten.
Ich kenne den Fall nicht; ich habe hier nur gehört und die Herren haben ja das selbst nicht bestritten —, daß der Herr Dürholt bereits so und so viel Male wegen Preßvergehens verurtheilt ist, (Ruf links: Zeichen der Zeit!)
also wenn jetzt eine etwas längere Strafe gegen ihn erkannt ist, daß das wohl auch sonst denjenigen Anschauungen entspricht, welche man über Recht und Gerechtigkeit zu haben pflegt.
(Abgeordneter I) r. Meyer (Halle): Auf Ihrer Seite!
Glocke des Präsidenten.)
Herr Rickert hat aber nicht allein den Staatsanwalt Heym angegriffen, sondern hat überhaupt gesagt: das ist die Staatsanwaltschaft, die überall in solchen Fällen einschreitet, die Leute vor den Richter schleppt!
Ich frage Sie: woher hat er die Beispiele, daß das geschehen ist
Glauben Sie etwa, der Staatsanwaltschaft sind das angenehme Verhältniße, beim Reichstag hier den Antrag auf Verfolgung zu stellen, von dem man sich in allen Fällen sagen muß: er wird doch abgelehnt
Sie würden der Staatsanwaltschaft den größten Gefallen erweisen, wenn Sie hier überhaupt den Beschluß fassen möchten, niemals und unter keinen Umständen auf derartige Anträge der Staatsanwaltschaft einzugehen.
Dann würde kein Antrag erfolgen seitens der Staatsanwaltschaft.
(S) Ich komme also darauf zurück: ich halte es wirklich für nicht der Ordnung entsprechend, daß hier gegen einen Mann zu Felde gegangen wird, der nicht in der Lage ist, sich zu vertheidigen.
Ich muß es hartnäckig bestreiten, daß die Staatsanwaltschaft ein besonderes Interesse je daran gefunden hat und noch findet, wegen dergleichen politischer Verhältnisse einzuschreiten, die ihr gewiß unter den vielen schweren Geschäften ihres Berufs das allerwiderwärtigste sind.
Ich muß im Gegentheil sagen, daß außer diesem Fall Heym mir nicht ein ähnlicher bekannt geworden ist, und ich kann nur versichern, daß bei den mir z.
B. speziell unterstellten Beamten eines größeren Departements dergleichen Fälle nicht vorgekommen sind, daß Beschwerden geführt worden sind über das Verfahren der Staatsanwaltschaft in Preßangelegenheiten, daß vielmehr die Beamten der Provinz Preußen und, wie ich auch überzeugt bin, in allen anderen Provinzen des Staates diejenige Objektivität bewahren, welche der Staatsanwalt pflichtmäßig bewahren muß.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Vorredner hat in seiner Rede das Verfahren anderer Mitglieder des Hauses als „nicht hervorragend nobel ''bezeichnet.
Ich möchte bitten, dergleichen an die Grenze des Ordnungswidrigen immerhin sehr nahe streifende Aeußerungen zu vermeiden.
(Sehr gut!
links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Nachdem die formelle Seite dieser Aeußerung erledigt ist, möchte ich doch auch noch materiell die Bemerkung: „es sei nicht hervorragend nobel '', einen Beamten wie den Staatsanwalt Heym in die Diskussion zu ziehen, mit ein paar Worten zur Erörterung bringen.
So subaltern ist doch die Stellung des deutschen Reichs- (6) tags nicht, daß es nicht erlaubt wäre, die Handhabung der Geschäfte seitens eines Staatsanwalts hier zum Gegenstände der Kritik zu machen.
Es kommt dazu, daß diese Angelegenheit jetzt seit fünf Monaten die öffentliche Meinung Deutschlands sehr eingehend beschäftigt.
(Heiterkeit und Widerspruch rechts.)
Allerdings, meine Herren, und ich würde sehr bedauern »wenn es nicht der Fall wäre; denn ich sollte denken, ob Recht und Gerechtigkeit in Deutschland eine gehörige Stätte haben oder nicht, das ist allerdings eine Frage von der allerersten Bedeutung.
Nun liegt die Sache nicht bloß so, daß die öffentliche Meinung und die Presse diese Angelegenheit mit allen Details diskutirt hat, wir haben auch hier im Reichstag zweimal bereits die Angelegenheit erörtert, und im Abgeordnetenhause ist dieselbe Angelegenheit zur Erörterung gebracht.
Wer die Verhältnisse Deutschlands kennt, der weiß, daß, wenn zu Gunsten des Staatsanwalts Heym irgend etwas stichhaltiges zu sagen wäre, dies wohl in den letzten Monaten sicherlich geschehen wäre; es wäre gewiß einer seiner Freunde aufgetreten und hätte Veranlassung genommen, die Angelegenheit hier im Reichstag oder an einem anderen Orte zur weiteren Besprechung zu bringen.
Für die Richtigkeit der Thatsache, die ich hier vorgebracht habe, bin ich bereit die Verantwortung zy übernehmen.
Ich bin Abgeordneter des Kreises Hirschberg.
Als solcher fühlte ich mich in erster Linie verpflichtet, diese Angelegenheit mit allen Einzelheiten zur Erörterung zu bringen.
Jetzt stellt man sich nun auf den formellen Standpunkt und sagt: hier handle es sich um einen abwesenden Beamten, der werde in unerhörter Weise in die Diskussion gezogen!
Nein, meine Herren, die Staatsanwälte in Deutschland müssen an diesem Falle einmal kennen lernen, daß sie moralisch nicht berechtigt sind, andere Leute zu verfolgen, wenn sie selbst derselben That schuldig sind.
1 (O) (Sehr richtig!
links.)
So liegt die Angelegenheit hier.
Der Staatsanwalt Heym hat den Reichstag in einer Weise kritisirt, die geradezu unerhört genannt werden muß; er selbst hat nachher Veranlassung genommen, einen anderen wegen Beleidigung des Reichstags der Bestrafung zu empfehlen.
Das ist allerdings eine so charakteristische Thatsache, daß wir unsere Aufgabe als Volksvertreter sehr schlecht verständen, wenn wir diese Angelegenheit im Reichstag nicht gründlich zur Erörterung brächten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nur noch ein Wort zur Ergänzung.
Es ist allerdings auffallend, daß die Herren von der konservativen Partei sich zu Vertheidigern auswerfen des Staatsanwalts; es ist um so charakteristischer, als eine Verhandlung im Abgeordnetenhaus vorangegangen ist, in der, so viel ich mich erinnere, keiner der Herren Konservativen den Muth gehabt hat, diese Handlungen zu vertheidigen; um so charakteristischer, meine Herren, als der Herr preußische Justizminister mit keinem Wort eine Rechtfertigung dieses Verhaltens hat aussprechen können.
Allerdings hat der Herr Justizminister Anstand genommen, es im preußischen Abgeordnetenhause ausdrücklich zu mißbilligen, aber in einer Form, aus der man wohl erkennen mußte, daß er mit dem Vorgehen des Staatsanwalts nicht einverstanden war.
Vielleicht wird sich bei der dritten Lesung des Etats im preußischen Abgeordnetenhaus noch einmal Gelegenheit finden, den Herrn Justizminister ausdrücklich um eine Antwort zu bitten.
Er hatte sich zurückgezogen, indem er sagte: diese Frage ist mir nicht vorgelegt, daher habe ich keine Veranlassung, mich darüber zu äußern.
Es ging aber aus der Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1888.
1153 X) ganzen Sache hervor, daß der Herr Justizminister die Sache nicht vertheidigen konnte; Sie, meine Herren, haben allerdings den Muth gehabt, es hier zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saro.
Abgeordneter Saro: Meine Herren, das letztere bestreite ich zunächst; ich habe weder den Muth gehabt noch überhaupt Grund gehabt, das Verfahren der Staatsanwaltschaft Hirschberg hier zu vertheidigen, weil, wie gesagt, ich über die Sachlage noch nicht genügend informirt bin.
Wenn aber der verehrte Herr Kollege Barth seinen Vorwurf nicht allein auf den Staatsanwalt Heym wirft, sondern erklärt hat, die Staatsanwälte mögen hier vom Reichstag lernen, wie sie ihr Amt zu führen haben, dann möchte ich ihm doch zu bemerken geben, daß die Staatsanwälte überhaupt vom Reichstag keine Belehrung über ihre Amtsführung zu empfangen haben (sehr gut!
rechts), und ich muß ausdrücklich dagegen protestiren, daß ihnen von da aus Belehrungen ertheilt werden.
Diese werden ihnen eventuell von ihren Amtsvorgesetzten zugehen, und letztere werden Mittel und Wege finden, wenn ein einzelner Staatsanwalt wirklich einmal gefehlt hat, ihn diejenige Strafe empfinden zu lassen, welche ihnen die Disziplinaraufsicht an die Hand gibt.
Das habe ich dem gegenüber erklären wollen, was gegen die Staatsanwaltschaft im allgemeinen gesagt worden ist; für oder gegen den Staatsanwalt Heym habe ich gar nicht zu sprechen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Das Wort hat der Herr Referent.
(L) Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Ich will nur ein paar thatsächliche Berichtigungen geben.
Nach den Akten ist der Redakteur Dürholt nicht 21 mal, sondern nur 15 mal bestraft.
(Heiterkeit.)
Dann sind die Anträge an die Ober-Staatsanwaltschaft gezeichnet von Vietsch als Erstem Staatsanwalt, während eine andere Notiz darauf schließen läßt, daß der Staatsanwalt Heym nur zweiter Staatsanwalt sein kann.
Ich bedauere, mich aus dem Staatshandbuch hierüber nicht informirt zu haben; ich kann aber auch nicht verschweigen, daß der Herr Staatsanwalt Vietsch eine gleiche Mittheilung, wie an die Ober-Staatsanwaltschaft in Breslau, auch an die Staatsanwaltschaft in Danzig erlassen hat, um dieselbe möglicherweise zu veranlassen, gegen die „Danziger Zeitung ''einzuschreiten, aus der der fragliche Artikel vom „Boten aus dem Riesengebirge ''übernommen worden war, und die Danziger Staatsanwaltschaft scheint der Sache keine weitere Folge gegeben zu haben.
Im übrigen glaube ich, daß die stattgehabte Diskussion auf die Entscheidung über den Antrag der Kommission einflußlos gewesen ist.
Präsident: Die Kommission beantragt, die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung nicht zu ertheilen.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrage Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Es folgt der Bericht derselben Kommission bezüglich der Personen, die für die Verbreitung des in der schweizerischen Genossenschaftsbnchdruckerei Hottingen-Zürich gedruckten, „An die (6) Wähler des 11. hannoverschen Reichstagswahlkreises ''gerichteten Flugblattes verantwortlich sind (Nr.
129 der Drucksachen).
Berichterstatter ist an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Porsch der Herr Abgeordnete von Kehler.
Ich bitte denselben, Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Am 12.
Dezember v. I. ist ein sozialdemokratisches Flugblatt in Hannover vertheilt worden, betitelt „An die Wähler des 11. hannöoerschen Reichstagswahlkreises.
Der Verbreitung nach Angabe der Staatsanwaltschaft entweder überführt oder doch dringend verdächtig sind acht Personen genannt, die mit Ausnahme eines einzigen sämmtlich Zigarrenarbeitcr sind.
Dieses Flugblatt enthält unzweifelhafte Beleidigungen des Reichstags in sehr verschiedenen Stellen, die vornehmlich darin gipfeln, daß dem Reichstag resp.
der Mehrheit des Reichstags der Vorwurf gemacht wird, die Steuergesetzgebung zu egoistischen Zwecken und zum Nachtheile des Volks, namentlich der arbeitenden Klassen, ausgenützt zu haben.
Auch hier hat die Kommission beantragt, der bisher geübten Praxis zu folgen und die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung nicht zu ertheilen.
Von einzelnen Mitgliedern ist bei dieser Gelegenheit allerdings bemerkt worden, sie wolle und könne die geübte Praxis nicht als ein Prinzip anerkennen, diese Genehmigung für alle Fälle zu versagen.
Gleichwohl hat sie im vorliegenden Fall keinen Anstand genommen, sich dem Antrag der Kommission anzuschließen.
Ich bitte Sie, auch hier dem Antrag der Kommission beizupflichten.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
1 (v) Meine Herren, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne solche feststellen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Ich konstatire das hiermit.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete, vom 17.
April 1886 (Reichsgesetzblatt Seite 75) (Nr.
72 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission in Nr.
146 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena); ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich brauche den Berathungen über dieses Gesetz nur wenige Worte vorauszuschicken.
Im großen und ganzen hat sich die Kommission, der der Gesetzentwurf zur Vorberathung überwiesen war, auf den Boden der Regierungsvorlage gestellt.
Ein Antrag, der seitens eines Mitglieds der Kommission gestellt war, einen ganz anderen Boden der Gesetzgebung zu beschreiten, ist von der Kommission mit großer Majorität abgelehnt worden.
Die Kommission hat aber einige Erweiterungen und Aenderungen der Regierungsvorlage vorgenommen, von denen man sagen kann, daß sie im wesentlichen Erweiterungen der Kaiserlichen Verordnungsbefugniffe sind, die im § 3 gefordert werden.
Die anderen Bestimmungen und Aenderungen sind untergeordneter, wesentlich redaktioneller Art.
Es sind die Beschlüsse in der Kommission theils einstimmig, theils mit sehr überwiegender Majorität gefaßt worden.
Neu sind nur die Paragraphen, welche sich beziehen auf die Ertheilung der Korporationsrechte an Kolonialgesellschaften, 1154 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1888.
V (4.)
Dieselben sind auf Grund derjenigen Anregungen, die hier in erster Lesung erfolgt sind, in den Gesetzentwurf von der Kommission hineingesetzt worden und ebenfalls in erster Lesung einstimmig, in zweiter Lesung mit sehr überwiegender Majorität angenommen.
Daun hat die Kommission noch einen Artikel III hinzugefügt, wonach dem Reichskanzler die Ermächtigung ertheilt werden soll, den neuen Text des Gesetzes zu publiziren.
Ich glaube, mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken zu können, und beziehe mich im übrigen auf den schriftlichen Bericht.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Artikel I §3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Artikel I § 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel I ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Artikel II H 5.
Verlangt der Herr Referent das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne solche konstatiren, daß der § 5 angenommen ist.
Ich thue das hiermit.
Ich eröffne die Diskussion über Z 6.
Der Herr Referent (L) verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß auch Z 6 nach den Beschlüßen der Kommission angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über § 7.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf feststellen, daß auch § 7 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über § 8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich möchte mir zunächst zur Geschäftsordnung die Bitte erlauben, die Diskussion gleichzeilig über 9 und 10 zu eröffnen.
Es wird sich dadurch das, was zu sagen ist, abkürzen laßen.
Präsident: Ich bin bereit, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Folge zu geben.
Ich eröffne daher die Diskussion über HZ 8, 9 und 10.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, bei diesen drei Paragraphen 8 bis 10, welche die Kolonialgesellschaften betreffen, muß ich mir erlauben, kurz einige persönliche Bedenken vorzutragen.
Es wird durch diese Bestimmungen dem Bundesrath die Möglichkeit geschaffen, in jedem deutschen Bundesstaate Kolonialgesellschaften mit juristischer Persönlichkeit zu errichten.
Er bekommt also ein Recht, das bisher den Landesregierungen zustand.
Ich nehme an ich glaube nicht, daß in der Beziehung meinerseits ein Irrthum vorliegen wird —, daß für die durch den Bundesrath mit dem Recht juristischer Persönlichkeit zu versehenden Kolonialgesellschaften das jedesmalige Landesrecht platzgreift.
Haben die Gesellschaften in Preußen ihren Sitz, so unterliegen sie, abgesehen natürlich von den Reichsgesetzen, dem preußischen Recht; haben sie in Hamburg oder Bremen ihren Sitz, so (6) unterliegen sie dem dortigen Recht.
Bedenklich ist mir nun bei diesem Paragraphen, daß hier die materielle Regelung der Verhältnisse dieser Gesellschaften und ihres Verhältnisses zum Publikum in einem sehr weitgehenden Maße dem Herrn Reichskanzler überlassen ist, der die betreffenden Statuten zu prüfen und zu genehmigen hat.
Ich bitte, meine Herren, zu berücksichtigen, daß bei diesen Kolonialgesellschaften nicht bloß die materiellen Interessen der Einwohner der Schutzgebiete in Frage kommen, sondern die materiellen Interessen aller Deutschen.
Es wird mir vielleicht gestattet sein, um die praktische Bedeutung nach dieser Richtung hin konkreter darzulegen, eine kurze Notiz zu verlesen, die vor kurzem die Zeitungen durchlaufen hat.
Ich habe hier die „Magdeburger Zeitung '', und in derselben heißt es: Unter dem Namen „Südwestafrikanisches Goldsyndikat ''hat sich jetzt, wie die „Weser-Zeitung ''mittheilt, eine Gesellschaft mit folgenden Zwecken gebildet: im deutschen Schutzgebiet von Südwestafrika Untersuchungen und Schürfungen auf Mineralschätze vorzunehmen, Verleihungen auf Abbau von Gold- und Edelsteinfeldern und Bergwerkseigenthum überhaupt zu erwerben, wirthschastliche Einrichtungen aller Art, welche mit der Gewinnung von Gold u. s. w. zusammenhängen, vorzubereiten und in eigenen Betrieb zu nehmen, die erworbenen Gerechtsame und gemachten Anlagen wieder zu veräußern und darauf lege ich namentlich Gewicht Handels- oder Aktien- oder Bergwerksgesellschaften zu bilden, welche einzelne oder sämmtliche erworbenen Vermögensobjekte des Syndikats übernehmen.
Die Unterschriften, die sich hier nachher finden, will ich übergehen.
Wir sehen also, daß die Intentionen dahin gehen, in einem anscheinend ziemlich umfassenden Maße auch in unserem Inland, in Deutschland selber, neue Gesell- (U) schäften „Aktiengesellschaften ''darf man ja nicht bloß sagen zu gründen.
Das zeigt eben die praktische Tragweite dieser Kolonialgesellschaften, zeigt aber zugleich meines Erachtens auch, wie wünschenswerth es gewesen wäre, wenn eine nähere Regelung der einschlägigen Rechtsverhältnisse im Wege der Gesetzgebung stattgefunden hätte.
Ich erlaube mir, meine Herren, daran zu erinnern, daß wir vor einigen Jahren sehr eingehende Schutzbestimmungen im Aktienrechte getroffen haben.
Diese sind auf die intendirten Kolonialgesellschaften nicht anwendbar.
Sollten bei diesen neuen Gründungen, was ich ja keineswegs präsumire, was aber doch schließlich auch möglich wäre, im weiteren Umfange hier in Deutschland irgend welche Schädigungen derjenigen Personen stattfinden, die sich an solchen Gesellschaften betheiligen, so fehlt es an den entsprechenden gesetzlichen Vorschriften der Verantwortlichkeit der Gründer.
Aehnliche Ausführungen könnte ich dahin machen, daß für diese Gesellschaften es an den erforderlichen Strafvorschriften zum Schutz des Publikums fehlt.
Wir haben zur wirksamen Begründung einer Verantwortlichkeit der Direktoren und Aufsichtsrathsmitglieder im Aktienrecht Strafbestimmungen; die werden hier nicht Platz greifen können.
Dann fehlt es aber überhaupt an speziellen Strafbestimmungen zum Schutze gegen irgend welche Unrechtmäßigkeiten.
Den einzigen Schutz, der gewährt ist, könnte man in der Nr.
3 des eben berathenen § 3 finden, wonach es Kaiserlicher Verordnung überlaßen ist, in Materien, die nicht Gegenstand des Strafgesetzbuchs sind, Strafen bis zu einem Jahre anzudrohen.
Ich glaube, daß es gerade für diese Kolonialgesellschaften richtiger gewesen wäre, wenn nicht so gewissermaßen im Handumdrehen diese paar Paragraphen jetzt in unseren Entwurf gebracht worden wären, sondern wenn zuvor seitens der verbündeten Regierungen eingehende Erwägungen über die Verhältniße und über die zu erlassenden gesetzlichen VorReichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1888.
X 1155 X) schriften stattgefunden hätten.
Ich will mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken, um damit zu motiviren, daß ich mich nicht in der Lage sehe, für diese Paragraphen zu stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, insofern der Herr Vorredner das staatsrechtliche Gebiet gestreift hat, will ich ihm nicht folgen; ich will mich nicht in die Erörterung der Frage einlassen, ob die Ertheilung der Korporationsrechte für Kolonialgesellschaften besser von jedem einzelnen Staate, so weit er nach Lage seiner inneren Gesetzgebung dazu befähigt ist, auszugehen habe, oder von Seiten des Reichs.
Ich bin meinerseits ganz einverstanden mit der Tendenz und auch mit dem Wortlaute des vorliegenden Entwurfs des § 8; ich halte keine Behörde für geeigneter, um über die Verleihung von Korporationsrechten und über die Festsetzung der Statuten dieser Korporationen zu entscheiden, als gerade den Bundesrath und den Reichskanzler, weil die Kolonien nicht Angelegenheiten der Einzelstaaten, sondern Angelegenheiten des Reichs sind.
Es scheint mir also vollständig geboten zu sein, daß man die Ertheilung der Korporationsrechte und die Festsetzung der Statuten auch von den obersten Stellen des Reichs ausgehen läßt.
Ueberdies hat schon in der Sitzung vom 4. d. M. unser Kollege Meyer (Jena) nachgewiesen, daß wir schon, namentlich auf dem Gebiet des Jnnungswesens, ähnliche Vorgänge haben, wo auch ebenfalls die Verleihung der Korporationsrechte dem Bundesrath und dem Reichskanzler übertragen worden ist.
Abgesehen von dieser Frage aber bemängelt nun der Herr Vorredner speziell den § 9 und die darin enthaltenen Bestimmungen über den Inhalt, welchen die Statuten dieser mit Korporationsrechten zu versehenden kolonialen Gesell (8) schäften haben sollen.
Zuerst scheint er Befürchtungen sich hinzugeben in Bezug auf Gründungen.
Ja, meine Herren, wenn es keine Garantie gegen Gründerunfug gewähren soll, wenn die Ertheilung der Korporationsrechte durch den Bundesrath und den Reichskanzler, also durch die höchsten Behörden des Reichs, geht; wenn man glauben könnte, daß diese jemals sich dazu hergeben würden, durch Statutengenehmigung und Ertheilung von Korporationsrechten unsauberen Manipulationen Vorschub zu leisten, ja, meine Herren, dann hat das Mißtrauen allerdings einen Grad erreicht, daß wir lieber an eine solche Institution überhaupt nicht herantreten sollten.
Wenn ferner der Herr Vorredner bemängelt, daß im § 9 die Verantwortlichkeit, die das Aktiengesetz in Bezug auf die Direktoren und Verwaltungsräthe festsetzt, nicht hervorgehoben sei, so möchte ich doch bitten, die Begründung nachzulesen sowohl des Entwurfs, als auch namentlich des Berichts der Kommission, woraus hervorgeht, daß gerade dadurch die unbedingte und volle Anwendung des Aktienrechts auf die Kolonialgesellschaften unmöglich gemacht wird, weil eine so weit gehende Haftbarkeit bei Gesellschaften, wo das Domizil oft Hunderte oder tausende von Meilen von dem Orte der Ausführung des Geschäfts entfernt ist, unmöglich platzgreifen kann.
Sie werden vollständig verzichten müssen auf die Bildung solcher kolonialen Gesellschaften, wenn Sie nicht im Wege von Spezialstatuten, die der Ertheilung der Korporationsrechte zu Grunde liegen, die für solche Kategorien von Gesellschaften viel zu weit gehenden Verantwortlichkeiten des Aktiengesetzes abschwächen und sie in ein vernünftiges und praktisches Verhältniß zur Natur des Unternehmens bringen.
So viel also für den Herrn Vorredner.
Ich wende mich nun zu K 8 selbst und kann nur meine höchste Befriedigung darüber ausdrücken, daß die Anregungen unseres verehrten Kollegen Herrn Dr. Meyer (Jena) dahin geführt haben, daß dieser § 8 zu Stande gekommen ist und daß bei Gelegenheit dieses Schutzgesetzes auch eine so hoch- (6) wichtige Frage ihre Regelung gefunden hat, kann nur meine Befriedigung darüber ausdrücken, daß die Kommission in ihrer überwiegenden Mehrheit ich glaube, außer dem Herrn Vorredner ist nur ein einziges Mitglied dagegen gewesen diesem Paragraphen zugestimmt hat, und daß auch solche Erklärungen von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Negierungen abgegeben worden sind, die es uns als wahrscheinlich erscheinen lassen, daß der Bundesrath diesem Gesetz, einschließlich des neu eingefügten Z 8, die Zustimmung geben wird.
Wie schon Herr Kollege Meyer (Jena) in der Sitzung vom 4.
Februar hervorhob, kann hier gar nicht die Rede davon sein, daß mit diesem § 8 die ganze Frage der Kolonialgesellschaftsbildung ihre Erledigung gefunden hätte.
Es ist auch meiner Ansicht nach nur ein Uebergangsgesetz, das aber vollständig in die Zeit und in die thatsächlichen Verhältnisse hineinpaßt; ich Halle es namentlich für im höchsten Grade zweckmäßig, daß das, was bis jetzt nur auf dem Boden des Landrechts in Bezug auf die Bildung solcher Gesellschaften in Preußen möglich war, nunmehr durch die Uebertragungen an den Bundesrath und den Reichskanzler Gemeingut aller Deutschen geworden ist.
Ich möchte aber dann, darüber hinausgehend, auch andere Anregungen, die Herr Kollege Meyer (Jena) in jener Sitzung gegeben, noch weiter verfolgen, namentlich das Gebiet betreten, welches in derselben Sitzung auch Herr Kollege Hammacher betreten hat, wenn er die absolute Nothwendigkeit der Erweiterung unserer handelsgesellschaftlichen Formen betonte.
Meine Herren, Herr Hammacher hat Ihnen damals ausgeführt, wie nothwendig es z.
B. ist, die bergrechtlichen Gewerkschaften derart zu erweitern, daß sie auch auf anderen Gebieten des wirthschaftlichen Lebens Anwendung finden können.
Ich glaube, meine Herren, es ist damit aber bei weitem noch nicht die Nothwendigkeit der Ausdehnung unseres Gesellschaftsrechts erschöpft.
Zunächst wird mir auch (D) Herr Kollege Hammacher einräumen, daß, so außerordentlich zweckmäßig die eben angedeutete Ausdehnung der bergrechtlichen Gewerkschaft auf andere Gebiete des wirthschaftlichen Lebens ist, doch eine große Anzahl von wirthschaftlichen Vorgängen und Kategorieen existirt, auf die jene Form nicht anwendbar ist, und zwar namentlich nicht auf den eigentlichen Handel, der doch im Gebiete des Kolonialwesens wirthschaftlich die Hauptrolle spielt.
Kurz, viele Gesellschaftskategorien würden sich auf dieser Basis sehr schwer, zum Theil gar nicht, konstruiren lassen.
Nun lesen wir zwar aus den Blättern ich kann wohl sagen: zu meiner großen Befriedigung —, daß in diesem Augenblick bereits von Seiten der verbündeten Regierungen beim Bundesrath ein neues Gesetz über das Genossenschaftsrecht eingebracht ist (hört, hört!
rechts) und daß damit endlich, wie es scheint, dem Wunsche auch Rechnung getragen wird, daß neben den Genossenschaften mit Solidarhaft auch Genossenschaften mit Theilhaftung zulässig sein sollen.
Ich begrüße das um so mehr mit Freude, meine Herren, als gerade diese Gesellschaftsform ganz besonders dazu angethan ist, um auf sozialem Gebiete eine große Anzahl von wirthschaftlichen Aufgaben zu erfüllen, die in anderer Form schwer erfüllbar find.
Aber, meine Herren, wenn das Genossenschaftsgesetz also Recht wird, wenn auch die von Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen in Aussicht gestellte Reform der bergrechtlichen Gewerkschaften stattfindet, so bleibt meiner Ansicht nach immer noch eine außerordentlich große und klaffende Lücke gerade auf dem Gebiete unserer Handelsgesellschaften.
Meine Herren, es kann niemand in Abrede stellen, wer das wirthschaftliche Leben kennt und verfolgt, wie seit den sechsziger Jahren, namentlich seit in England das Prinzip der Solidarhaft, was bis dahin das ganze Gesellschaftswesen X 115611 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1888.
(-4) beherrschte, durchbrochen worden ist, daß unaufhaltsam in das wirthschaftliche Leben hineinbricht die Gesellschaftsform mit beschränkter Haftbarkeit.
Namentlich aber wird kein Kenner der kolonialen Verhältnisse in Abrede stellen, daß unsere ganze künftige wirthschaftliche Bewegung und Arbeit auf kolonialem Gebiet sich nur in den Gesellschaftsformen mit beschränkter Haftbarkeit vollziehen kann.
Nun, meine Herren, haben wir gegenwärtig erstens die Aktiengesellschaft und die vom wirthschaftlichen Standpunkt aus ihr ziemlich gleichbedeutende Kommanditgesellschaft auf Aktien; wir haben ferner, wenn das Genossenschaftsgesetz Recht geworden ist, die selbstständigen Genossenschaften; wir werden hoffentlich demnächst haben die- bergrechtliche Gewerkschaft ausgedehnt auf das übrige Wirthschaftsgebiet.
Dann, meine Herren, fehlt uns aber immer noch eine Ausdehnung des Prinzips der beschränkten Haftbarkeit auf die Gesellschaftsformen mit individualistischer Basis, auf die Gesellschaftsformen, welche, wie namentlich die offene Handelsgesellschaft, die eigentliche Basis unseres wirthschaftlichen Gesellschastslebens bisher gebildet haben und meiner festen Ueberzeugung nach auch die vortheilhaften und wirthschaftlich nutzbringendsten sind.
Alle die vorher genannten Gesellschaftsformen sind nur auf große Verhältnisse berechnet.
Die Aktiengesellschaften, die Genossenschaften, die bergrechtliche Gewerkschaft, es sind alles Gesellschaften, wo der Kapitalist von der geistigen Leitung getrennt ist, wo das Kapital nicht durch die Besitzer des Kapitals unmittelbar in Thätigkeit tritt, sondern durch Vertreter, durch Mandatare, durch Direktoren.
Es fehlt meiner Ueberzeugung nach unbedingt eine Gesellschaftsform, worin die Persönlichkeiten, welche das Kapital hergeben, auch mit dem Kapital unmittelbar in Verbindung treten und es persönlich fruchtbar machen können, dabei aber doch die Wohlthat der beschränkten Haftbarkeit genießen.
(8) Wenn Herr Abgeordneter Dr. Hammacher als besonderes Kriterium der Nothwendigkeit einer Ausdehnung der bergrechtlichen Gewerksä aft auf andere Gebiete des materiellen Lebens erwähnt hat, daß die wirthschaftliche Nothwendigkeit die legalen Schranken durchbrochen habe; wenn er erwähnt hat, daß diese dem Geist der Bergwerksgesetzgebung widerstreitende, 1 also formell mißbräuchliche, Anwendung der Bergwerksgesellschaften ein eklatanter Beweis sei für das Bedürfniß, auf dem sGebiete der Sozietätsformen unsere Gesetzgebung zu vervollständigen, wenn ich dieses vollständig unterschreibe, so kann ich mit noch größerer Bestimmtheit und in weit größerem Umfange auf die Mißbräuche hinweisen, die gerade auf dem Gebiete der Aktiengesetzgebung sich vor unseren Augen entwickeln und die gefährlichsten Folgen haben können.
Nicht bei uns obgleich es bei uns ebenso gut möglich wäre —, aber in England und in den englischen Kolonien wird zur Zeit das Aktienwesen in großartiger Weise umgangen, weil nämlich eine innere Nothwendigkeit besteht, Gesellschaften mit beschränkter Haftbarkeit, aber auf individualistischer Basis, zu bilden, wo also zwei, drei Personen zusammentreten, um, wie auf dem Gebiet der offenen Handelsgesellschaft, ihre Kapitalien selbst durch ihre eigene Thätigkeit zu fruktisiziren und weil diese Nothwendigkeit in zwingender Weise hervorgetreten ist.
Ich kann wohl sagen, daß es in den Kolonien geradezu Regel geworden ist, keine andere Gesellschaft mehr als eine formale Aktiengesellschaft (liinitsä) überhaupt zu bilden.
Dort entstehen, und neuerdings auch in England selbst, zu tausenden Gesellschaften mit den kleinsten Beträgen, Gesellschaften mit 500, 1000 bis 1500 Pfund Sterling Kapital.
Diese ziehen bei der Gründung die drei, vier Aktionäre, die 1 Pfund Sterling zu zeichnen haben, als Strohmänner zu und erfüllen damit die Anforderungen des englischen Gesetzes; dann treten aber diese paar Zeichner zurück und die ursprünglichen Compagnons arbeiten von da an auf dem formalen Boden der Aktiengesellschaft fort, also (6) geschützt durch die beschränkte Haftbarkeit, ohne im übrigen sich um die Befolgung der Vorschriften der Aktiengesellschaften im mindesten zu kümmern.
Sie werden mir zugeben, daß cs einerseits ein Mißbrauch ist, der zu den schwersten Folgen führen muß, wenn sich nämlich die thatsächliche wirthschaftliche Entwickelung in ganz anderen Formen, auf einer ganz anderen Basis vollzieht, als wie die legale.
Sie werden mir auch weiter zugeben und hier komme ich auch gerade auf die Bedeutung dieser Frage für unsere Kolonien —, daß die Engländer gerade durch diesen Mißbrauch einen großen Vorsprung vor uns haben.
In den englischen Kolonien, hauptsächlich in Australien, wird durch diese Gesellschaftsbildungen ermöglicht, daß Hunderte und tausende von kleinen Gesellschaften entstehen konnten, für die es bei uns in der That gar keine andere Form gibt, als wenn wir ebenfalls in solcher Weise den Mißbrauch unserer Aktiengesellschaften in die Praxis übersetzen wollten.
Es ist ein großer Irrthum, zu glauben, daß überhaupt unsere kolonialen Ausgaben sich nur in großem Rahmen vollziehen können, daß es sich nur um große Genossenschaften, Gesellschaften mit Hunderttausenden von Millionen handelt.
Nein, meine Herren, ein großer Theil, numerisch der größere Theil, der kolonialen Aufgaben auf dem Gebiete des Handels, des Plantagenbaues u. s. w., läßt sich ebenfalls mit kleinen, theilweise mit ganz kleinen Kapitalien vollziehen, und nach meiner Ueberzeugung ist es also eine dringende Nothwendigkeit, daß wir auf diesem Gebiete Raum schaffen für die Verbindung des Kapitals mit der Arbeit.
Was nun die Organisation solcher Gesellschaften betrifft, so stehe ich seit längerer Zeit in Korrespondenz und mündlicher Unterhaltung über diesen Gegenstand mit einem unserer ersten Rechtslehrec auf diesem Gebiete, dem Reichsrath Dr. Wiener in Leipzig, und bin mit demselben in dieser ganzen Angelegenheit vollkommen einer Meinung.
Ich bin der Ansicht, daß es sich außerordentlich leicht auf dem (V) Boden und mit der freien Beweglichkeit der offenen Handelsgesellschaft verbinden läßt, die Solidarhaft auf einen bestimmten Betrag einzuschränken, daß die Garantien, die derartige Gesellschaften zu geben haben, durchaus nicht so einschneidend und weitgehend zu sein brauchen, um ihre wirthschaftlich nothwendige Beweglichkeit irgendwie zu hindern.
In die Details will ich mich hier nicht einlassen; ich hoffe aber, Sie werden mit mir die Nothwendigkeit einsehen, einmal, daß wir dem Vorgang von England folgen, um die Vortheile, die sich England und seine Kolonien thatsächlich, unter Durchbrechung des legalen Rechtswegs, geschaffen haben, auch uns zuzuwenden, und dann aber auch, daß es sich gewiß empfiehlt, daß wir der wirthschaftlichen Nothwendigkeit ihr legales Bett graben, ehe auch bei uns der Mißbrauch sich seine eigenen gewundenen Wege sucht.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Schelling, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Der Herr Vorredner hat in seinem interessanten Vortrag auch das Gebiet der inneren Reichsgesetzgebung betreten und es als eine absolute Nothwendigkeit bezeichnet, die handelsgesellschaftliche Form des Handelsgesetzbuchs zu erweitern.
Ob ein solches Bedürfniß wirklich vorliegt, darüber hat die Reichsverwaltung sich noch nicht schlüssig gemacht.
In Frage ist bisher nur gekommen, ob die Vertreter des Handels und der Industrie über das Vorhandensein eines solchen Bedürfnisses zu hören seien, und auch in dieser Hinsicht ist noch kein ausschlaggebender Beschluß gefaßt; es handelt sich uur um eine vorläufige Anregung.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1888.
X 1157 M Nachdem ich in dieser Weise die Linien der schwebenden Angelegenheit, welche der Herr Vorredner als Reform bezeichnet hat, umschrieben habe, ist es mir nun sehr angenehm, in der Sache selbst dem Herrn Vorredner mitzutheilen, daß die gegebene Anregung sich nicht bloß darauf erstreckt, ob eine der Gewerkschaftsform nachgebildete Gesellschaftsform für andere als bergrechtliche Unternehmungen einzuführen sei, sondern daß in der gegebenen Anregung auch der von dem Herrn Vorredner ins Auge gefaßte Gedanke Berücksichtigung gefunden hat.
Es ist die Anregung nämlich auch dahin ergangen, ob ein Bedürfniß vorliege, die offene Handelsgesellschaft in der Weise auszubilden, daß eine beschränkte Haftbarkeit eintritt, jedoch unter Beibehaltung des wesentlich individualistischen Charakters der offenen Handelsgesellschaft, und es steht auch in Aussicht, daß in dieser Beziehung Erläuterungen und Erwägungen stattfinden werden.
Zu welchem Resultat diese führen werden, darüber bin ich selbstredend außer Stande irgend welche Andeutung zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat das Wort.
Abgeordneter von Strombeck: Die Worte des Herrn Abgeordneten Oechelbäuscr nöthigen mich leider noch zu einer kurzen Bemerkung.
Meine ersten Worte können unmöglich mit Recht irgend welchen Anlaß zu der Annahme gegeben haben, daß ich den Verdacht hege, der Herr Reichskanzler oder der Bundesrath würde „unsaubere Manipulationen ''— das waren die Worte des Herrn Abgeordneten Oechelhäuscr irgendwie stützen.
Derartiges habe ich nicht gesagt, überhaupt gar nicht gedacht; ein solcher Gedanke hat mir sehr fern gelegen, und ich möchte mir wirklich die Bitte erlauben, daß nicht nachträglich ein derartiger Verdacht gegen Vorredner hier im Reichstag laut wird.
Was ich gesagt habe, beschränkte sich lediglich auf folgendes: bei der Wichtigkeit (8) dieser kolonialen Gesetzgebung, nicht bloß für die Schutzgebiete, sondern für das Inland, halte ich cs von meinem prinzipiellen Standpunkte aus für wünschenswerth, daß die in Betracht kommenden Fragen, Verantwortlichkeit der Leiter dieser Gesellschaften u. s. w., durch die Gesetzgebung geregelt werden und nicht im Verwaltungswege durch den Herrn Reichskanzler.
Dann habe ich noch ich will das nochmals besonders markiren dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Vorschriften mehr durchgearbeitet sein möchten, als das bei diesen §§ 8 bis 10 unseres Gesetzes der Fall ist.
Ich möchte mir erlauben, z.
B. aus dem ß 8 folgende Bestimmung zu verlesen: In solchem Falle d. h. wenn einer Kolonialgesellschaft die juristische Persönlichkeit vom Bundesrath beigelegt ist haftet den Gläubigern für alle Verbindlichkeiten der kolonialen Gesellschaft nur das Vermögen derselben.
Meines Erachtens wäre es präziser gewesen, wenn da noch hingefügt wäre: falls das Statut nichts anderes bestimmt.
Es wird das so gemeint sein; es ist aber nicht zum klaren Ausdruck gekommen.
Ich erwähne es auch bloß deshalb, um zu zeigen, daß eine redaktionelle Verbesserung noch möglich wäre.
Es könnte auch bei Z 9 etwas bemängelt werden.
Zum Beispiel ist unter den Bestimmungen, die der Gesellschaftsvertrag jedenfalls erhalten soll, nicht einmal mit aufgenommen der Gegenstand des Unternehmens, also eigentlich die Hauptsache; es ist nicht aufgenommen, daß im Gesellschaftsvertrage Bestimmungen über die Höhe und Art der Einlagen der Gründer und sonstigen Betheiligten enthalten sein müssen.
Auch dies erwähne ich bloß, um meine Behauptung zu begründen, daß diese Paragraphen nicht hinreichend durchgearbeitet find.
Verhandlungen des Reichstags Nun sagt der Herr Abgeordnete Oechelhäuser: ja, das (6) ruht ja alles in den Händen des Herrn Reichskanzlers, und dieser wird es ja gewiß gut machen.
Das bezweifle ich ja absolut nicht; aber nach diesem Grundsätze des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser könnte man unsere interne Gesetzgebung überhaupt dem Herrn Reichskanzler überlasten, und das will der Reichstag doch wahrscheinlich nicht.
Ich will also bloß darauf hinaus: meines Erachteus handelt es sich hier um Fragen, bei denen vorzugsweise unsere inländischen Deutschen betheiligt sind, und da hätte ich den Weg der Gesetzgebung für angebracht gehalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, darüber kann unmöglich ein Zweifel sein, daß es bester wäre, die hier zur Rede stehenden Fragen im Wege einer geordneten und wohlüberlegten Gesetzgebung zum Austrag zu bringen.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck weiß aber auch, daß wenigstens im Geist der Kommission der Vorschlag nur gewissermaßen aus der Noth des Tags hervorgegangen ist.
Die Entwickelung in unseren Schutzgebieten ist leider keine so günstige, als wir erwarteten.
Die Gründe, die diese unliebsame Erscheinung hervorbringen, liegen das erkennt die Kommission zum Theil auf dem Gebiet einer mangelhaften Sozietätsgesetzgebung, und um dieser Noth abzuhelfen, hat die Kommission sich dazu entschlossen, den Ausweg zu betreten, den der § 9 vorschreibt.
Herr Kollege von Strombeck hat vollkommen Recht, wenn er sagt: der H 9, namentlich auch die folgenden Normativbestimmungen, sind keineswegs ausreichend, um eine volle Gewähr für eine glückliche Entwickelung dieses Theiles unserer Gesetzgebung zu bieten.
Herr von Strombeck hätte z.
B. noch hervorheben können, daß in den Normativbestimmungen (O) nicht einmal vorgeschrieben wird, daß der Gesellschaftsvertrag den Namen, die Firma der Gesellschaft enthalten muß.
Das sind aber Dinge, die sich von selbst verstehen.
Nach Lage der Sache ergibt sich die Alternative, entweder in der vorgeschlagenen mehr oder weniger flüchtigen Weise eine passendere Form für die Bildung von kolonialen Gesellschaften sofort zu ermöglichen, oder die Lösung der Frage dem geordneten Wege cmer erschöpfenden Gesetzgebung zu überweisen und dann für eine voraussichtlich noch längere Periode den jetzigen Rechtszustand fortdauern zu lasten, der, wie gesagt, wirthschaftlich auf unsere Schutzgebiete nachtheilig einwirkt.
Ich erlaube mir, Herrn von Strombeck, sofern das nöthig wäre, ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß es im ß 9 heißt, es sollten „insbesondere ''die daselbst angegebenen Normativbestimmungen für die Satzungen gelten.
Daraus folgt, daß es also keineswegs ausgeschlossen ist, auch noch unter anderen Gesichtspunkten im Vergleich mit korrelaten Bestimmungen unseres Aktiengesellschaftsrechts u. s. w. zu prüfen, ob die Satzungen in Wirklichkeit den gesetzlichen Anforderungen entsprechen und eine Gewähr gegen Mißbrauch bieten.
Was den letzteren Punkt angeht, meine Herren, so glaube ich nicht, daß es überhaupt jemals möglich gewesen ist und in Zukunft möglich werden wird, durch Bestimmungen der Sozietütsgesetzgebung Auswüchsen und Mißbräuchen den Riegel vorzuschieben.
Ich denke mir auch, daß, wenn der K 9 und folgende jetzt Reichsgesetz mit dem Charakter eines Nothgesetzes geworden sind, in nicht zu langer Zeit die geordnete Gesetzgebung sich mit einem gründlich ausgearbeiteten Kolonialgesellschaftsrecht befassen werde, und ich hoffe weiter, daß das in Zusammenhang mit der Entwickelung und Erweiterung unseres Sozietätsrechtes auch für Erwerbsgesellschaften geschieht, welche innerhalb des deutschen Reichs thätig sind.
162 X 11581Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den) 28.
Februar 1888.
Mit Bezug hierauf möchte ich eine Bemerkung dem Herrn Staatssekretär von Schelling gegenüber machen.
Derselbe drückte sich heute, wie ich fürchte, etwas dilatorischer mit Bezug auf die nach dieser Richtung hin gegebene Anregung aus als bei der ersten Lesung des gegenwärtigen Gesetzes.
Bei dieser letzteren Veranlassung sagte Herr von Schelling, daß die Verhandlungen bereits in die Wege geleitet seien oder geleitet werden sollten, um diese Materie einer eingehenden Prüfung zu unterwerfen; heute hören wir, daß das Reichsjustizamt kaum in die Vorstudien eingetreten ist, daß es in erster Linie es noch für nothwendig hält, das Bedürfniß zu einer Ergänzung unseres Gesellschaftsrechts zu erforschen.
Ja, meine Herren, ich muß sagen, das heißt doch, offene Thüren einrennen wollen.
Haben Sie noch die Absicht, vorab die deutschen Handelskammern, die Vertreter von Handel und Industrie über die Bedürfnißfrage zu Rathe zu ziehen, dann können Sie sich das hierfür nöthige Papier und Porto ersparen.
1 In den weitesten Kreisen des Landes herrscht über das Vorhandensein eines akuten Bedürfnisses nach neuen Gesellschaftsformen für die privatwirthschaftliche Thätigkeit absolut keine Meinungsverschiedenheit.
Ich nehme natürlich an, daß es nicht in dem angedeuteten Plane des Reichsjustizamts liegt, bei der beabsichtigten Anhörung der Interessenten zu erfahren, auf welchen juristischen Grundlagen dieselben die weitere Ausbildung unseres Gcsellschaftsrechts wünschen.
Das, sollte ich meinen, wäre doch Sache der fachkundigen Juristen, unserer Gesetzgebungsjurisprudenz.
Das Bedürfniß an und für sich bedarf keines weiteren Beweises, und es ist nicht nöthig, Erhebungen darüber zu veranstalten, daß die Nichterfüllung des vorhandenen Bedürfnisses, welches wir der Unfruchtbarkeit der gesammten Entwickelung unserer Jurisprudenz in vielen unser Wirthschaftsleben berührenden Punkten zuzuschreiben haben, erhebliche nicht bloß rechtliche, sondern auch wirthschaftliche Schäden in unserem Vaterlande hervor (6) gerufen hat.
Jeder, der unsere wirthschaftlichen Verhältnisse in Deutschland kennt, wird mir bestätigen, daß, wenn es nicht an den paffenden Sozietätsformen fehlte, um die im Geschäftsleben hervortretenden mannigfachen Aufgaben zu lösen, die gewerbliche Entwickelung, die Zusammensührung von Arbeit und Kapital, die gesammte wirthschaftliche Thätigkeit bei uns sich erheblich günstiger gestaltet haben würde, als es der Fall war.
Da Herr von Stromb eck von gewissen Unternehmungen in den neu entdeckten Goldminenfeldern unseres südwestafrikanischen Schutzgebietes gesprochen hat, so gestatten Sie mir wohl, an dem Falle, der dort vorliegt, zu zeigen, wohin wir bei der jetzigen Lage unserer Sozietätsgesetzgebungsverhältnisse kommen.
Es ist richtig in dem Kommissionsbericht hervorgehoben, und auch in dem von dem Herrn Abgeordneten von Slrombeck erwähnten Zeitungsartikel erwähnt, daß die deutschen Mitglieder der südwestafrikanischen Kolonialgesellschaft von dem durchaus legitimen, und, wie ich glaube, nach allen Richtungen zu billigenden Wunsche geleitet wurden, jenes Goldvorkommen zunächst dem deutschen Gewerbefleiß und dem deutschen Kapital zugänglich zu machen, und daß dieselben deshalb sich zu einem Syndikat oder Konsortium, genug, zu einer Gesellschaft vereinigten, um Berechtsame auf edle Metalle zu erwerben, in erster Linie aber eine Untersuchung des Landes behufs näherer Feststellung des Goldvorkommens vorzunehmen.
Die Verfolgung dieses Zweckes erfordert erhebliches Kapital.
Das Kapital, was dazu aufgewendet werden soll, ist entschieden ein gewagtes möglicherweise wirft man es zum Fenster hinaus —, ebenso wie das Kapital, was in die südwestafrikanische Kolonialgesellschaft gesteckt ist, mit dem vollen Bewußtsein des wahrscheinlichen Verlustes hergegeben wurde.
(Zuruf.)
Es wird hier ein Zweifel darüber geäußert.
Ich erlaube mir deshalb wiederholt die Versicherung zu ertheilen, (6) daß kein anderes Motiv das Kapital für die südwestafrikanische Kolonialgesellschaft zusammengebracht hat, als die nicht mißzuverstehende Absicht, der deutschen Kolonialpolitik und dem Vaterlande einen Dienst zu erweisen.
Für die Lösung der an und für sich wirthschaftlich gerechtfertigten und der sich innerhalb korrekter Linien bewegenden Aufgabe, die Goldfunde in unserem Schutzgebiete nutzbar zu machen, war also die Zusammenlegung eines größeren Kapitals nothwendig.
Als die betreffenden Personen, die bereit waren, das Kapital hinzugeben, zusammenkamen, wurde in erster Linie die Frage der Sozietätsform angeregt.
Man sagte sich: „eine Aktiengesellschaft ist unpassend '', „Kommanditaktiengesellschaft nicht ausführbar '', „offene Handelsgesellschaft geht nicht ''.
Niemand hatte die Absicht, sich über eine gewisse Summe hinaus zu verpflichten.
Welchen Weg sollte man nun einschlagen, um namentlich der letzteren Absicht, daß man nur für ein bestimmtes Kapital haftbar werde, vollauf und erfolgreich Rechnung zu tragen
Am letzten Ende, und nachdem in wiederholten Berathungen sich diese Aufgabe als eine aus formellen Gründen unlösbare herauszustellen schien, erboten sich bestimmte Personen, welche die Geschäftslcitung übernahmen, dazu, auf ihren Namen und unter ihrer persönlichen Verantwortlichkeit zu handeln, um den Zweck des Konsoriiums oder Syndikats zu verfolgen.
Das ist aber doch eine aus der Noth unseres ungenügenden Rcchtszustandes, unserer ungenügenden Sozietätsentwickelung hervorgegangene Maßregel, deren Unzuträglichkeit ich Ihnen nicht näher darzulegen brauche.
Aehnliche Aushilfen kommen bei einer Menge anderer geschäftlicher Unternehmungen im deutschen Reich seit vielen Jahren vor.
Ich glaube daher, daß der vorliegende Vorschlag der Kommission ein durchaus zweckmäßiger, wenn auch nach vielen Richtungen mangelhafter und zu beanstandender ist; derselbe kann und wird über viele Schwierig- (D) leiten in der wirthschaftlichen Entwickelung der deutschen Schutzgebiete vorläufig hinweghelfen.
Wenn vollends der Herr Staatssekretär von Schelling die Bereitwilligkeit haben wollte, im Sinne der Erklärung, die er bei der ersten Lesung des Gesetzes abgab, auf die Vervollständigung unseres Gesellschaftsrechts im deutchen Reich hinzustreben, so wird meines Dafürhaltens die Reichsjustizgesetzgebung auf durchaus fruchtbringende Gebiete und auf eine Thätigkeit gelenkt, von der wir uns einen großen Erfolg in Bezug auf die Hebung der Wirthschaftsverhältnisse des Landes versprechen können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, den Erörterungen gegenüber, welche die Herren Abgeordneten Oechelhäuser und Dr. Hammacher uns eben vorgetragen, möchte ich doch darauf hinweisen, daß ich glaube, daß die Tragweite der Paragraphen, die wir formulirt haben, von Ihnen (den Nationalliberalen) etwas überschätzt wird.
Meine Herren, diese Paragraphen sind schlechterdings nicht im Stande, neue Gesellschaftsformen in unser positives Recht einzuführen; das sind sie in keiner Weise.
Diejenigen absoluten Vorschriften, die wir in Bezug auf persönliche Haftbarkeit in den bestehenden Gesellschaftsformen haben, die wir in Bezug auf die Ausgebe von Aktien, in Bezug auf die Bildung von Aktiengesellschaften haben, alle diese Bestimmungen bleiben unberührt bestehen; und durch ein derartiges Statut können irgend welche Bestimmungen unseres Handelsgesetzbuchs oder 1159 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1888.
() sonst unseres giltigen gemeinen Rechts, die absoluter Natur sind, schlechterdings nicht abgeändert werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher z.
B. meint, daß auf Grund dieser Paragraphen etwas mehr geschaffen werden könnte, als z.
B. schon jetzt nach dem preußischen Landrecht durch Ertheilung von Korporationsrechten geschehen kann, so muß ich das als einen Irrthum bezeichnen.
Es ist darum die juristische Tragweite dieser Paragraphen eine verhältnißmäßig recht kleine, aber meiner Ueberzeugung nach eine durchaus sachgemäße.
Das, was bisher die Reichsregierung, die Leiter also unserer Kolonialpolitik, nur mit Hilfe der preußischen Ministerien bewerkstelligen konnten, das soll jetzt der Bundesrath und beziehentlich der Reichskanzler aus eigener Kompetenz und durch eigene Verfügungen bewerkstelligen können.
Das ist meines Erachtens das einzig neue Moment, welches durch diese Paragraphen geschaffen wird.
Meine Herren, darum ich will nicht sagen, daß die Herren es gethan haben aber, wenngleich der Anschein entstehen könnte, als ob die Paragraphen so viel leisten könnten, wie in der Hoffnung der beiden Herren für eine spätere Gesetzgebung liegt, so muß ich dies als einen entschiedenen Irrthum hinstellen.
Das, was diese Paragraphen leisten, ich wiederhole es, ist einfach die Konstituirung der Kompetenz des Reichskanzlers beziehentlich des Bundesraths, das zu thun, was bisher nur auf Grund des Partikularrechts bewirkt werden konnte.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, auf die allgemeinen Erörterungen über Gesellschaftsrecht, die zwischen den Herren Abgeordneten Oechelhäuser und (L) Dr. Hammacher und dem Herrn Staatssekretär der Justiz stattgefunden haben, kann ich natürlich hier nicht eingehen, so interessant sie auch sind, da sich die Kommission mit diesen allgemeinen Fragen nicht beschäftigt hat.
Im übrigen kann ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel als vollkommen richtig bestätigen.
Es soll zunächst mit diesem Paragraphen nichts weiter erreicht werden, als das zu ermöglichen auf dem Wege des Reichsrechts, was bisher auf dem Wege des preußischen Landrechts ermöglicht worden ist.
Soweit ich aber den Herrn Vorrednern, den Abgeordneten Dr. Hammacher und Oechelhäuser, gefolgt bin, haben sie, glaube ich, auch nichts anderes behaupten wollen.
Ich glaube, in dieser Beziehung besteht hier im Hause ebenso wie in der Kommission keine Meinungsverschiedenheit.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Strombeck bemängelt hat, daß sich in diesen Bestimmungen nicht eine nähere Vorschrift über die Verantwortung der Gründer befinde, und gemeint hat, es wäre« nothwendig und wünschenswerth, diese Vorschrift im Wege der Gesetzgebung festzustellen, so erwidere ich ihm.
darauf, daß nach Ansicht der Kommission eine vollkommene gesetzliche Regelung des Gegenstandes, die allerdings für die Zukunft anzustreben ist, zur Zeit unmöglich erscheine wegen der großen Schwierigkeit, die dem entgegenstehen.
Dasjenige, was jetzt an gesetzlichen Vorschriften über den Gegenstand besteht, soll ersetzt werden durch eine gewisse Regierungsaufsicht, durch eine Statutenbestätigung seitens des Reichskanzlers und dadurch, daß der Reichskanzler über die Vermögensverwaltung der Gesellschaften die Aufsicht führt.
So hat sich überhaupt unser ganzes Gesellschaftsrecht entwickelt.
Dasselbe ist immer von Statuten ausgegangen und erst allmählich zu Gesetzen gekommen.
Wir haben auf dem Gebiete des Aktienrechts genau dieselbe Entwickelung gehabt, die wir hier auf dem Gebiete des Kolonialgesellschaftsrechts anstreben: zunächst Bestätigung durch die Regierung und Regierungsaufsicht und denn allmählich allgemeine (6) gesetzliche Vorschriften.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat ferner gemeint, es sei doch wünschenswerth gewesen, daß über diese Frage noch nähere Erwägungen der verbündeten Regierungen stattgefunden hätten, und daß die ganze Angelegenheit nicht so im Handumdrehen gemacht worden sei.
Ja, ich weise darauf hin, daß diese Frage keineswegs jetzt zum ersten Mal hervorgetreten ist.
Wir haben uns mit der Frage, ob gesetzliche Bestimmungen über die Kolonialgesellschaft nothwendig seien, bereits in der Kommission, die schon vor zwei Jahren tagte, beschäftigt.
Die Frage ist nachher in der Literatur ganz außerordentlich viel erörtert worden; wir haben eine Reihe von Abhandlungen, von Schriften, welche diese Frage zum Gegenstand ihrer Erörterung gemacht haben.
Es ist auch in den Kreisen der Reichsregierung die allgemeine Frage einer Revision des Gesellschaftsrechts bereits erwogen worden.
Wir haben inzwischen einen Vorgang in der Reichsgesetzgebung gehabt, indem die Ertheilung von Korporationsrechten an Jnnungsverbände durch den Bundesrath festgesetzt worden ist.
Also es ist die Sache durchaus nicht im Handumdrehen gemacht worden, sondern es hatte eine Reihe von Erwägungen stattgefunden, ehe wir uns in der Kommission dazu entschlossen, die betreffenden Bestimmungen vorzuschlagen.
Da diese Amendements aus einem Antrage der Kommission hervorgegangen sind, konnte natürlich keine vorherige Prüfung der verbündeten Regierungen stattfinden.
Die verbündeten Regierungen werden aber nun, wenn das Gesetz vom Reichstag in dieser Gestalt angenommen wird und an sie gelangt, Gelegenheit genug haben, eine nähere Prüfung des Gegenstandes eintreten zu lassen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete von Strombeck den letzten Satz des Abs.
1 Z 8 bemängelt hat, wo es heißt: In solchem Falle haftet den Gläubigern für alle Verbindlichkeiten der Kolonialgesellschaften nur das Vermögen derselben, 1 (v) so liegt darin eben das Wesen der Korporationsqualität.
Wo eine solche Haftung nicht eintritt, wo die solidarische Haft aller Teilnehmer eintritt, kann eine Gesellschaft ohne Korporationsrechte als offene Handelsgesellschaft, als zivilrechtliche Sozietät sich konstituiren.
Uebrigens ist diese Wortfassung genau der entsprechend, welche in dem früheren Gesetz über die Jnnungsverbände festgesetzt worden ist.
Was die Bemängelungen des Z 9 betrifft, so will ich noch daraus Hinweisen, worauf schon der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher aufmerksam gemacht hat, daß diejenigen Gegenstände, die im Statut behandelt werden müssen, mit dem Worte „insbesondere ''eingeführt werden.
Diese Gegenstände müssen im Statut festgestellt werden.
Daß die Gegenstände des Unternehmens und die Firma der Gesellschaft im Statut festgesetzt werden müssen, das ist selbstverständlich; ohne das läßt sich ein solches Statut nicht denken, und deshalb hat die Kommission es nicht für nöthig erachtet, darüber etwas besonderes aufzunehmen.
Ich glaube also, die Bedenken, welche gegenüber diesem Antrage erhoben sind, erweisen sich als nicht stichhaltig, und ich bitte Sie im Namen der Kommission, dem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche die ZK 8, 9 und 10 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Paragraphen sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 11.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Mit Ihrer Genehmigung stelle ich ohne besondere Abstimmung fest, daß Z 11 angenommen ist.
Wir würden nunmehr zu dem Alltrage kommen, welchen 162 »Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1888.
1160 () der Abgeordnete Rintelen gestellt hat, der auf Nr.
165 der Drucksachen vorliegt.
Ich weiß nicht, ob die Drucksache schon in die Hände aller Mitglieder des Reichstags gelangt ist; ich bitte daher den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Biirklm: Der Reichstag wolle beschließen: in Art.
II der Beschlüsse der XII.
Kommission folgenden § 12 einzustellen: 8 12.
Die Bestimmung des Artikels 6 Alinea 3 der Generalakte der Berliner Konferenz vom 26.
Februar 1885 (Reichsgesetzblatt Seite 215), welcher lautet: „Gewissensfreiheit und religiöse Duldung werden sowohl den Eingeborenen wie den Landesangehörigen und Fremden ausdrücklich gewährleistet.
Die freie und öffentliche Ausübung aller Kulte, das Recht der Erbauung gottesdienstlicher Gebäude und der Errichtung von Missionen, welcher Art Kultus dieselben angehören mögen, soll keinerlei Beschränkung noch Hinderung unterliegen.
findet auf die deutschen Schutzgebiete Anwendung.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rintelen.
Antragsteller Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden habe ich davon Abstand genommen, die Anträge, welche wir in der Kommission gestellt hatten, hier zu erneuern; nur diesen einen Antrag halten wir ausrecht.
M Es ist in der letzten Kommission bei der Debatte wesentlich auf das hingewiesen, was in der Kommission vor zwei Jahren über diese Frage der Gewissens- und Religionsfreiheit verhandelt worden ist.
Der diesjährige Bericht der Kommission verweist ausdrücklich darauf auf Seite 7.
Ich sehe mich deshalb genöthigt, einen Passus aus dem Berichte vom Jahre 1886 zu verlesen.
Es ist damals genau derselbe Antrag gestellt worden, und es ist dem nach Seite 19 mit folgendem entgegengetreten: Die übrigen Mitglieder der Kommission erklärten sich materiell vollkommen damit einverstanden, daß auch in den Schutzgebieten Religions- und Gewissensfreiheit zu gelten habe.
Die katholische und die protestantische Kirche seien auf dem Fuße völliger Gleichheit zu behandeln, wie das auch der Reichskanzler in der Reichstagssitzung vom 28.
November 1885 erklärt habe.
Trotzdem erscheine es nicht zweckmäßig, den Artikel der Kongoakie auf die deutschen Schutzgebiete auszudehnen.
Es sei das einmal nicht nothwendig, weil die darin ausgesprochenen Grundsätze sich ganz von selbst verständen.
Man könne zu der Regierung des Kaisers das Vertrauen haben, daß sie diese Grundsätze stets aufrechterhalten und insbesondere die beiden großen christlichen Konfessionen auf dem Fuße völliger Gleichheit behandeln werde.
Der Kampf, der zwischen der preußischen Staatsgewalt und der katholischen Kirche bestände, sei in Deutschland auszukämpfen.
Es erscheine nicht zweckmäßig, diesen Kampf durch besondere Bestimmungen des vorliegenden Gesetzes auf die Schutzgebiete zu übertragen.
Uebrigens würde, selbst wenn die Bestimmungen der Kongoakte in den Schutzgebieten eingeführt würden, daraus noch nicht folgen, daß unterschiedslos alle katholischen Missionen, insbesondere die Jesuiten- (6) Missionen, daselbst zugelassen werden müßten.
Es würde auch bei Annahme der betreffenden Grundsätze der Regierung unbenommen sein, einen bestimmten Missionär und zwar ebensowohl einen protestantischen als einen katholischen aus anderen als konfessionellen Gründen aus dem Gebiete zu verweisen Der diesjährige Bericht ist nun sehr summarisch.
Er lautet an der betreffenden Stelle Seite 7: Es wurde hervorgehoben, daß schon damals von keiner Seite in Zweifel gezogen sei, daß in den Schutzgebieten vollkommene Glaubensfreiheit und Gleichberechtigung der Konfessionen existiren solle.
Es habe aber die Aufnahme der Bestimmungen der Kongoakte in das Gesetz über die Schutzgebiete nicht als zweckmäßig erachtet werden können.
Uebrigens würde die Regierung selbst durch die Aufnahme dieser Bestimmungen nicht gehindert sein, einen einzelnen Missionar aus anderen als konfessionellen Gründen aus den Schutzgebieten zu verweisen.
Es ist dann mündlich von dem betreffenden Herrn in der Kommission hinzugefügt worden: 1 „die Ausweisung könne z.
B. erfolgen, weil der Missionar Mitglied eines bestimmten Ordens sei.
Nun, meine Herren, die Ablehnung dieses Antrags ist also wesentlich damit motivirt worden, daß seine Aufnahme im Gesetz nicht zweckmäßig sei.
Die Gründe des Mangels der Zweckmäßigkeit sind nicht ausgesprochen worden, auch in dem Kommissionsbericht selbstverständlich nicht enthalten, weil sie eben nicht dargelegt wurden.
Nun, meine Herren, gegenüber der Erklärung, daß es selbstverständlich sei, daß auch in den Schutzgebieten volle Religions- und Gewissensfreiheit herrsche, ist doch der Widerstand, der gegen die Aufnahme dieses selbstständigen Artikels (0) geleistet wird, ganz auffallend.
Es muß etwas anderes dahinter stecken.
Nicht bloß weil er nicht zweckmäßig ist, sondern es müssen ganz bestimmte Gründe vorhanden sein, welche verhindern, etwas selbstverständliches im Gesetze zum Ausdruck zu bringen, etwas selbstverständliches, das doch in der Kongoakte seine ausdrückliche Bestimmung gefunden hat.
Die Regierungen, welche damals die Kongoakte vereinbart haben, haben es für nothwendig erachtet, diese Bestimmung ausdrücklich hineinzunehmen.
Sie bildet einen besonderen Satz eines Artikels in der Kongoakte.
Warum leistet man nun den Widerstand
warum will man nicht, daß dieser Grundsatz auch in dem Gesetz über die deutschen Schutzgebiete aufgenommen wird
Ja, meine Herren, ich glaube, es bedarf kaum eines besonderen Ausdrucks, worin der Grund liegt.
Der Grund liegt darin, was in dem Bericht der Kommission von 1886 angedeutet ist, indem gesagt wird, es sei zulässig, Mitglieder gewisser Ordensgesellschaften auszuweisen, weil sie eben zu gewissen Ordensgesellschaften gehören.
Dem steht aber der Art.
6 der Kongoakte direkt entgegen.
Nach diesem Artikel darf kein Missionar ausgewiesen werden, zu welchem Kultus er auch gehöre.
Es heißt, wie aus der Verlesung des Antrags Ihnen erinnerlich sein wird: Die freie und öffentliche Ausübung aller Kulte und das Recht der Erbauung gottesdienstlicher Gebäude und der Errichtung von Missionen, welcher Art Kultus dieselben angehören mögen, soll keinerlei Beschränkungen noch Hinderung unterliegen.
Wenn dieser Artikel aufgenommen würde, dann würde allerdings die Folge sein, daß auch kein Missionar, weil er Mitglied irgend einer Ordensgesellschaft ist, ausgewiesen werden könnte.
Nun, meine Herren, ich brauche nicht noch einmal darauf Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1888.
1161 () einzugehen, wie wesentlich förderlich die Missionen für die Ausbreitung der Kultur gewesen sind in den fernen Gegenden unter den Eingeborenen, wie das Christenthum an Stelle der Barbarei getreten ist.
Gerade das ist das Hauptverdienst der Mission und wesentlich mit das Verdienst der katholischen Missionare aus Ordensgesellschaften gewesen.
Meine Herren, das wollten wir eben als gesetzlichen Grundsatz feststellen, daß jetzt und in Zukunft in keiner Weise dem katholischen Missionar ein Hinderniß entgegengestellt wird, in den deutschen Schutzgebieten seine Missionare Thätigkeit auszuüben, auch wenn er einem Orden angehört.
Es versteht sich ja ganz von selbst, daß, wenn irgend ein katholischer oder protestantischer Missionar sich ein Verbrechen würde zu Schulden kommen lassen, welches für jeden anderen Menschen die Ausweisung zulässig machen würde, auch für den Missionar die Ausweisung zulässig ist.
Da tritt er auf als Mensch.
Aber in seiner Eigenschaft als Missionar, und weil er Missionar von einer bestimmten Ordensgesellschaft ist, darum allein soll und kann er nach der Kongoakte nicht ausgewiesen werden.
Das wollten wir auch für unsere Schutzgebiete, für die deutschen Kolonien wollten wir das zum Grundsatz erhoben sehen.
Also, wie gesagt, ich kann nicht begreifen, welcher Widerstand dagegen erhoben wird, wenn es nicht gerade dieser Grund ist.
Nun, meine Herren, ich kann ja damit schließen.
Ich kann nur ganz aufrichtig die Besorgniß aussprechen, daß es gewissen Seiten lieber ist, wenn die Eingeborenen Heiden bleiben, als daß sie katholische Christen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich glaube, wir werden im ganzen und großen mit dem verehrten Herrn Vorredner darin übereinstimmen, daß wir den Wunsch hegen, (L) daß in Bezug auf die Religionsfreiheit in den Schutzgebieten nach den Grundsätzen verfahren werde, die er seinerseits als die nothwendigen hingestellt hat.
Es ist das auch bei der Diskussion des Gesetzes im Jahre 1886 von keiner Seite bestritten worden.
Ich möchte mir erlauben, in Anknüpfung an diejenigen Sätze, welche der verehrte Herr Vorredner aus dem früheren Kommissionsberichte zur Verlesung gebracht hat, noch einen Satz hinzuzufügen, der auch im Kommissionsbericht von 1886 auf Seite 7 steht.
Es ist dort gesagt: Dem gegenüber erwiderten die Regierungskommissare, eine solche Bestimmung erscheine überflüssig, da in den Schutzgebieten vollkommene Kultusfreiheit bestände.
Insbesondere würden die katholischen und die protestantischen Missionen auf dem Fuße vollständigster Parität behandelt.
Ich glaube, meine Herren, diese Zusicherungen, die seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen gegeben worden sind, sind so werthvoll und auch damals für so werthvoll erachtet worden, daß man es nicht für nothwendig gehalten hat, diejenigen Bestimmungen, welche seitens des Herrn Vorredners für das Gesetz als nothwendig erachtet worden sind, besonders zum Ausdruck zu bringen.
Nachdem man das vor zwei Jahren bei Erlaß des hier zu Grunde liegenden Gesetzes nicht gethan hat, glaube ich nicht, daß es ein auffallender Widerspruch ist, wenn Ihre Kommission, die Sie mit der Berathung der jetzt uns zugegangenen Vorlage betraut haben, es jetzt noch weniger für nothwendig erachtet hat, in das Gesetz eine Einfügung hineinzubringen, die sich nicht als praktisch nothwendig bisher ergeben hat, für die wenigstens nicht angeführt worden ist, daß irgend ein thatsächlicher Fall zu einer Beschwerde Veranlassung gegeben hat.
Also die Annahme des Herrn Vorredners, es müßten ganz besondere Gründe vorhanden gewesen sein, welche die Kommission veranlaßt haben, hier diesen Satz nicht aufzunehmen, ist— nach meiner Kenntniß der Kommissionsverhandlungen wenigstens, was mich und meine Freunde betrifft hier (L) unzutreffend.
Wir sind davon ausgegangen, daß die Gesetzesvorlage, die uns zugegangen ist, sich, nachdem sie zur Ergänzung eines erst vor zwei Jahren erlassenen Gesetzes inszenirt worden ist, auf das zu beschränken hatte, was aus praktischen Bedürfnissen, die inzwischen hervorgetreten sind, oder bei denen man sich sagen konnte, sie werden nothwendigerweise in der nächsten Zeit hervortreten, sich in der That als nothwendig ergeben hat.
Weiter wollte die Kommission in den Abänderungen nicht gehen, weiter wollten auch die verbündeten Regierungen nach den uns gegebenen Erklärungen in den Abänderungen nicht gehen, und ich möchte glauben, daß auch das hohe Haus in den Abänderungen, die jetzt hier in Bezug auf das 1886er Gesetz beschlossen werden sollen, nicht weiter gehen möchte— selbst von dem Standpunkt des Herrn Vorredners aus.
Ich möchte ihn da an eine Aeußerung erinnern, die der verehrte Herr Abgeordnete Windthorst gestern bei der Berathung des Gesetzes über die Wirkung des Ausschlusses der Öffentlichkeit bei den Gerichtsverhandlungen gethan hat.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat gestern bei einem Gesetz, bei dem wir aus einem dringenden praktischen Bedürfniß, das zu einem großen Theile auch der Herr Kollege Rintelen anerkannt hat, Abänderungen beschließen wollten, uns zugerufen: „Oh, das ist doch nicht möglich in einem Gesetz, das erst vor so kurzer Zeit erlaffen ist!
und das Gerichtsverfassungsgesetz, um das es sich handelt, ist vor zehn Jahren erlaffen „oh, das ist doch nicht möglich, daß man an einem solchen Gesetz jetzt Aenderungen machen will!
Dabei handelte es sich nicht um Aenderungen fundamentaler Natur; denn es ist ja der Nachweis geliefert worden, daß in Bezug auf die Frage: wo soll die Oeffentlichkeit ausgeschloffen werden
gar nichts geändert wird.
Er hat uns zugerufen: „Bei einem solchen Gesetz macht man nicht Aenderungen, wo sich nicht ein praktisches Bedürfniß M herausgestellt hat!
Nun, meine Herren, ich werde abwarten, ob ein praktisches Bedürfniß in Bezug auf die Aufnahme des Artikels der Kongoakte in das vorliegende Gesetz nachgewiesen werden wird.
Bisher ist in Bezug auf das praktische Bedürfniß, in Bezug darauf, daß etwa irgend welcher Fall vorgekommen wäre, der zu einer Besorgniß in Bezug auf die Beschränkung der Religionsfreiheit Veranlassung geben könnte, von dem verehrten Herrn Vorredner nichts erwähnt worden.
Ist dies aber nicht der Fall, so kann ich das hohe Haus nur bitten, den Antrag Rintelen abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Meine Herren, es freut mich, daß der verehrte Vorredner mit der Auffassung einverstanden ist, daß die Grundsätze der Kongoakte in unseren Schutzgebieten nothwendig Anwendung finden müssen, und daß er die Erklärungen, welche die Regierungskommiffäre vor zwei Jahren abgegeben haben, auch nicht anders versteht, als daß auch die Regierung der Ansicht ist, daß diese Grundsätze als selbstverständlich gelten.
Ich wünschte meinestheils, er hätte Recht; denn wenn er Recht hat, dann haben wir gar nicht nöthig, in dieser Beziehung weiteres zu bestimmen.
Indeß ich fürchte, daß er sich in dieser Annahme irrt.
Es wird das leider nicht als selbstverständlich angesehen; und in dem Lande der Religionsfreiheit, in Deutschland, bekämpft man, was alle anderen Nationen gewähren.

(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist auch ein Zeichen der Zeit, und ich möchte in der That wünschen, daß die deutsche Regierung in ihren eigenen Gebieten das zum Ausdrucke und zur Geltung bringe, was 1162 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1888.
(-O sie in auswärtigen Verhältnissen angenommen hat.
Die Kongoakte ist ja gemacht worden unter Zustimmung und Mitwirkung der Regierung; die Regierung hat also diese Grundsätze für richtig anerkannt, hat es für nothwendig gefunden, die Geltung derselben in anderen Bezirken und in den Kolonien festzusetzen; und hier weigert man sich dieselben Grundsätze aufzunehmen.
Das verstehe, wers verstehen kann!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich will jetzt, um die Probe zu machen, ob der verehrte Herr von der konservativen Partei Recht hat, den Antrag hiermit stellen, daß der Reichstag in Erwägung, daß die Anwendung der Kongoakte-Grundsätze als selbstverständlich anzusehen sei, daß die Erklärungen der Regierungen, vor ein paar Jahren von ihren Kommissären abgegeben, auch auf diese Selbstverständlichkeit gegangen, aus diesem Grunde über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen zur Tagesordnung übergeht.
Hier ist der Antrag.
(Ueberreicht denselben dem Präsidenten.
Heiterkeit.
Bravo!
im Zentrum.)
Und ich bitte, über denselben namentlich abzustimmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ohne daß ich in Bezug auf die Erklärungen, die ich abgegeben habe, was meine Meinung betrifft, irgend etwas zurücknehmen will von dem, was ich gesagt habe, so glaube ich doch zur Geschäftsordnung mein Bedenken geltend machen zu dürfen, ob in Bezug auf einen Antrag, der als Artikel eines Gesetzes gebracht ist, der innerhalb der Berathung eines Gesetzes gebracht ist, überhaupt motivirte Tagesordnungen zulässig sind.
Ich habe angenommen, daß sich das nur auf selbstständige Anträge bezieht.
Hier handelt es sich um einen Zusatz, um ein Amendement zu einem Gesetze.
Ein solches Amendement wird entweder durch Annahme oder durch Ablehnung beseitigt.
Wir würden ja sonst dahin kommen, daß wir in Bezug auf jedes Amendement, das zu irgend welchem Gesetzentwürfe gestellt würde, schließlich noch motivirte Tagesordnungen haben können.
Ich glaube nicht, daß das in der Geschäftsordnung begründet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ich kann das Bedenken des Herrn Abgeordneten Hahn für begründet nicht ansehen.
Der Z 49 der Geschäftsordnung sagt: Abänderungsvorschläge oder Anträge auf motivirte Tagesordnung können zu jederzeit vor dem Schluffe der Verhandlungen gestellt werden.
Dieselben müssen mit der Hauptfrage in wesentlicher Verbindung stehen und werden dem Präsidenten schriftlich übergeben.
Daraus kann ich einen Grund zur Zurückweisung des Antrags auf motivirte Tagesordnung nicht entnehmen.
Zur Sache wird das Wort nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Meyer (Jena): Meine Herren, ich kann mich ja über den Antrag des Herrn Äbgeordneten Dr. Windthorst hier als Referent der Kommission nicht äußern, da ein solcher Antrag selbstverständlich in der Kommission nicht vorgelegen hat.
Ich will nur konstatiren, daß es nach Meinung der Kommission allerdings selbstverständlich ist, daß auch in den Schutzgebieten Religionsfreiheit und Gewissensfreiheit und Gleichberechtigung der (6) Konfessionen gilt; aber es ist gleichfalls als selbstverständlich angesehen worden, daß die Regierung, da ja das Freizügigkeitsgesetz nicht eingeführt ist, in der Lage ist, einen einzelnen Missionar oder einen sonstigen Geistlichen aus den Schutzgebieten zu verweisen.
Und wenn der Antrag etwa in dem Sinne gemeint sein sollte, daß die Zugehörigkeit zu einem Orden nicht ein Grund der Ausweisung sein dürfe, so würde er entschieden den Ansichten der Kommission nicht entsprechen.
Solange gewisse Orden in Deutschland verboten sind, so lange wird die Regierung auch für befugt erachtet werden müffen, den Angehörigen dieses Ordens in den Schutzgebieten den Aufenthalt zu untersagen auf Grund der allgemeinen polizeilichen Befugnisse, die ihr zustehen.
Das ist also ungefähr der Standpunkt der Kommission gewesen.
Ueber den Antrag Windthorst kann ich mich nicht äußern; wohl aber möchte ich dem Herrn Kollegen Rintelen noch ein Wort erwidern.
Er hat gesagt, daß Gründe gegen seinen Antrag nicht geltend gemacht seien, und daß die ganze Sache in dem Bericht der Kommission sehr summarisch behandelt sei.
Meine Herren, ich konstatire, daß in der Kommission über diese Frage nur eine ganz kurze Debatte stattgefunden hat, und daß es also da nicht möglich war, eingehende Ausführungen in den Kommissionsbericht aufzunehmen, für den ich im übrigen durchaus das Recht in Anspruch nehme, ihn als einen vollständigen zu bezeichnen, der die Verhandlungen der Kommission richtig wiedergegeben hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Abgeordneten Rintelen liegt auf Nr.
165 der Drucksachen den Herren vor.
Dazu beantragt der Abgeordnete Dr. Windhorst: Der Reichstag wolle beschließen: In Erwägung, daß die Anwendung der Grundsätze der Kongoakte nach den Erklärungen der Köm- miffarien der verbündeten Regierungen als selbstverständlich anzusehen ist, geht der Reichstag zur Tagesordnung über.
—Das heißt, über den Antrag Rintelen.
(Abgeordneter von Kardorff: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung!)
—Ich werde sogleich das Wort geben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat beantragt, daß die Abstimmung über seinen Antrag eine namentliche sei.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich werde demnach zuerst über den Antrag Dr. Windthorst abstimmen lassen und werde bitten, daß bei dem Namensaufruf diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Windthorst annehmen wollen, mit Ja, die, welche ihn nicht annehmen wollen, mit Nein antworten.
Sollte der Antrag Dr. Windthorst angenommen werden, so ist damit der Antrag Rintelen erledigt.
Sollte der Antrag Dr. Windthorst abgelehnt werden, so kommt demnächst der Antrag Rintelen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat nunmehr das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Ich kann, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hahn beitretend, meinerseits nur mich verwahren, daß über diesen Antrag überhaupt abgestimmt wird in der Form einer motivirten Tagesordnung, Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1888, 1163 () wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst vorgeschlagen hat.
Ich halte das geschäftsordnungsmäßig nicht für zulässig und gebe meine Meinung nur deshalb kund, um in späterer Zeit dieselbe aufrecht erhalten zu können, wenn auf diesen Fall als Präzedens rekurrirt werden sollte.
Präsident: Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben N. Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
(Der Namensaufruf beginnt.)
Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Ich bitte die Herren, welche Unterhaltung pflegen wollen, etwas zurückzutreten.
(Heiterkeit.)
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendigt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Graf Adelmann vonAdelmannsfelden.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bender.
Berling.
Dr. Boeckel.
Borowski.
Dr. Bulle.
Freiherr von Buol.
(L) Cegielski.
Graf von Chamare.
Prinz Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk Lichten fels.
Dieben.
Mit Nein antworten: Baumbach (Altenburg).
Baurschmidt.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
Dr. von Bennigsen, von Bernuth.
Dr. Böttcher.
Bormann.
von Brand.
Brauer.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl.
Burkardt.
von Buße.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cum).
Delius.
Dietz von Bayer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dommes.
Duvigneau.
Freiherr von Eckardstein.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Esser.
Freiherr von und zu Francken- Fehling, stein.
1 Feustel.
Fritzen.
1 von Flügge.
Francke.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Goldschmidt.
Edler von Graeve.
Gröber.
Gamp.
von Gehren.
Geibel.
von Gramatzki.
Haanen.
Dr. Hänel.
Dr. Haarmann.
Hahn.
Mit Ja antworten: Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Hermes.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann Rudolstadt).
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
von Kehler.
Klose.
Klotz.
Kochann.
von Koscielski.
Kräcker.
Graf Kwilecki.
Landes.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Letocha.
Lucius.
Lüders.
Magdzinski.
Meister.
Dr. Meyer (Halle).
Mooren.
Müller (Pleß).
Münch.
Munckel.
Erbgraf zu Neipperg.
Nickel.
Dr. Perger.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Graf von Praschma.
Richter.
Rickert.
Rintelen.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Sabor.
Schenck.
Schmidt (Elberfeld).
Schmieder.
Schräder.
Senestrey.
Singer.
Spahn.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Mit Nein antworten: 1 (6) Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Hastedt.
Haupt.
Hegel.
von Helldorff.
Hildebrand.
Hobrecht.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Sachsen).
Graf von Holstein.
Holtz.
Holtzmann.
von Hülst.
Kalle.
von Kessel.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Dr. Kruse.
Kulemann.
Dr. von Kulmiz.
Kurtz.
Dr. von Lengerke.
von Levetzow.
von Massow.
Menzer.
Merbach.
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Miguel.
Freiherr von Mirbach.
Müller (Weimar).
Niethammer.
Oechelhäuser.
von Oertzen-Brunn.
von Oertzen-Parchim.
Dr. Oetker, von der Osten.
Parey.
von Puttkamer-Plauth.
Herzog von Ratibor.
von Reden.
Retemeyer.
Graf von Rittberg.
Dr. Roemer.
Graf von Saldern AhlimbRingenwalde.
von Saldern-Plattenburg.
Saro.
Dr. Sattler.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
von Schöning.
Scipio.
Sedlmayr.
Seybold.
1164 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1888.
() Mit Ja antworten: Stützet.
von Strombeck.
Szmula.
Träger.
Trimborn.
Dr. Virnich.
Dr. Windthorst.
Mit Nein antworten: von Sperber.
Staudy.
Struckmann.
Temper.
Freiherr von Tettau.
Veiel.
Dr. Websky.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-PieSdorf.
Wichmann.
Woermann, von Wrisberg.
Der Abstimmung enthalten sich: Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
von Kardorff.
Krank sind: Dr. Franz.
Hasenclever, von Kalkstein-Pluskowens.
Noppel.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schneider.
Wolf.
Beurlaubt sind: Graf von Ballestrem.
Boehm.
Brand.
Clauß.
Dr. Diendorfer.
Diffenö.
Graf Douglas.
Gebhard.
Gehlert.
Grad.
Grillenberger.
Grub.
Günther (Sachsen).
Dr. Hartmann.
Henneberg.
Henning.
Freiherr von Hornstein.
Hultzsch.
Dr. Lingens.
Pfähler.
Dr. Porsch.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing).
Dr. von Seydewitz.
Siegle.
Prinz zu Solms Braunfels.
Staelin.
Dr. Virchow.
Wunnerlich.
Zeitz.
Entschuldigt sind: (S) Dr. Bamberger.
Graf von Bernstorff.
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Broemel.
Buderus.
Freiherr von Degenfeld.
Dr. von Frege.
Dr. von Hcydebrand und der Lasa.
Krämer.
Dr. Kropatscheck.
Leuschner (Eisleben).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. von Marquardsen.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Müller (Sangerhausen).
von Schlieckmann.
Schuster.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Witte.
Ziegler.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ackermann.
Dr. Adae.
Aichbichler.
Ampach.
Antoine.
Graf von Arnim.
Bayha.
Bebel.
Beckmann.
Bergmann.
Biehl.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Dr. Born.
Dr. Braubach, von Bredow.
Brünings.
Buddeberg.
Burger.
Buxbaum.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
Dr. von Chelmicki.
von Christen.
Dr. Deahna.
Dr. Delbrück.
Deuringer.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dietze (Barby).
Dr. Drechsler.
Graf von Droste zu Vischering.
Dr. Engler.
Dr. Enneccerus.
Fieser, von Fischer.
Dr. von Forckenbeck.
Friedrichs.
Freiherr von Friesen.
Frohme.
von Funcke.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Germain.
Dr. Goetz.
Goldenberg.
von Goldfus.
Gottburgsen.
Dr. von Grävenitz.
Graf, von Grand-Ry.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grumbt.
Günther (Naumburg).
Guerber.
Baron von Gustedt Lablacken.
Haberland.
Dr. Prinz Handjery.
Harm.
Haus.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Jahns.
Jaunez.
Johannsen.
von Kalkstein-Klonowken.
Keller (Jm'menstadt).
Keller (Württemberg).
Kersting.
Kleine.
Klumpp.
Dr. von Komierowski.
Krafft.
Kurlbaum.
Lalance.
Lang.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leemann.
Lehner.
Lender.
Lerche.
Lerzer.
Leuschner (Sachsen).
Dr. Lieber.
(0) Limbourg.
Lohren.
Lorenzen.
von Lüderitz.
Maager.
Freiherr von Manteuffel.
Maubach.
Menken.
Meyner.
Dr. Moufang.
Mühleisen.
Müller (Marienwerder).
Dr. von Mycielski.
Freiherr von Neurath.
Nobbe.
von Oheimb.
Dr. Orterer.
Freiherr von Ow.
Panse.
Peters.
Dr. Petri.
Pezold.
von Polczynski.
Poll.
Ponschab.
Racke.
Fürst Radziwill.
von Rauchhaupt.
Reich.
Dr. Reichensperger.
Reichert, von Reinbaben.
Reindl.
Dr. Scheffer.
Freiherr von Schele.
Schmidt (Eichstätt).
Graf von SchönbornWiesentheid.
Dr. Schreiner.
Schultz.
Schumacher.
Seyfarth.
Dr. Sieffermann.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Smiths, von Steinrück.
Stephanus.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Thomsen.
Timmermann.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Ulrich.
Wagner.
Weber, von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Weyrauch.
Wildegger.
Winterer.
Witzlsperger.
von Wurmb.
Zach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft darüber, ob der Herr Abgeordnete von Christen mitgestimmt hat, und wie derselbe gestimmt hat.
(Pause.)
Er ist nicht anwesend.
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 80 Abgeordnete, mit Nein 104, der Abstimmung haben sich enthalten 2; zusammen 186.
Das Haus ist mithin nicht beschlußfähig.
Ich beraume die nächste Sitzung auf morgen Nachmittag 1 Uhr an mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite1Berathung1des1von1dem1Abgeordneten Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der 73 und 80 des Gerichts- (0) verfaffungsgesetzes (Zuständigkeit der Schwurgerichte) (Nr.
16 der Drucksachen); 2.
1 zweite1Berathung1des1von1dem1Abgeordneten Munckel und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gcrichtsverfaffungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
17 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs, denselben Gegenstand betreffend (Berufung) (Nr.
19 der Drucksachen), und in der ferneren Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
128 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Hitze, Haberland, Letocha und Metzner eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Befähigungsnachweis) (Nr.
21 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Antrag Ackermann und Genoffen, denselben Gegenstand betreffend (Nr.
26 der Drucksachen), und in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
110 der Drucksachen).
Die Sitzung ist geschloffen.