Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von Pfetten, Graf von Praschma und Freiherr von Hornstein sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Gröber, Horn und Lucius.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf Douglas für 3 Tage, vr.
Baumbach (Berlin) für 4 Tage, Graf von Holstein für 5 Tage, Freiherr von und zu Franckenstein für 7 Tage, vr.
von Seydewitz, Graf zu Dohna Finckenstein, vr.
Clemm (Ludwigshafen), Henneberg, Grillenberger, Or.
Hartmann, Noppel und Hultzsch für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Schneider für 10 Tage wegen Krankheit; Siegl für 16 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, vr.
Prinz Handjery und vr.
von Frege.
Das Mitglied des Reichstags Hultzsch wünscht wegen Krankheit, die Mitglieder des Reichstags Scipio und Niethammer wegen dringender Geschäfte aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung der Ergänzung des dem Reichstag vorliegenden Entwurfs des Reichs- Hanshaltsetats für das Etatsjahr 188889 (Nr.
120 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
136 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Ich rufe auf: Anlage I, Ergänzung zum Entwurf des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres, fortdauernde Ausgaben, Kap.
24 Tit.
18 für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Der Ergänzungsetat für 188889 hat zu keinem Bedenken Veranlassung gegeben.
Es wurde aber bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen, daß doch voraussichtlich auch schon in dem laufenden Etatsjahr 188788 Ausgaben zu den entsprechenden Zwecken geleistet werden müßten.
Es war bereits in den Motiven zu dem Anleihegesetz ausgesprochen, daß man die Summe nicht durch eine Ergänzung des Etatscntwurfs pro 188889 zu fordern habe, sondern schon gleich mit Verwendungen vorgehen müsse.
Man also nicht die Bewilligung aufschieben könne bis zur Erledigung des Etats.
In der Kommission wurde anerkannt, daß, wenn also nun im Laufe dieses Etatsjahres Ausgaben, welche indessen nach Mittheilungen der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen nur unbedeutend sein werden, nothwendig werden sollten, dann diese Ausgaben als außeretatsmäßige Ausgaben in den Uebersichten für dieses Jahr erscheinen werden, und daß die Oberrechnungskammer auch auf Grund dieser Uebersichten die Prüfung rechnungsmäßig vornehmen wird.
Es hat der Herr Referent den Auftrag erhalten, diese Sachlage hier zu konstatiren.
141 1014 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
(-V Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
27 Tit.
10 für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Ist bewilligt.
Kap.
44, Militärverwaltung von Bayern.
Ist bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben: Ordentlicher Etat Kap.
5 Tit.
62 a für Preußen, Tit.
71a für Sachsen, Tit.
79 a für Württemberg, Hauptetat Tit.
81 cl an Bayern; Kap.
6 Tit.
12a, zu Garnisonbauten rc.
in Elsaß-Lothringen.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Es folgt Anlage II.
Ergänzung zum Etat der Reichsschuld Kap.
72 Tit 3 der fortdauernden Ausgaben, zur Verzinsung, ist bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme: Außerordentliche Zuschüsse: Aus der Anleihe, Kap.
23 Tit.
1.
Ist bewilligt.
Kap.
25 Tit.
1 bis 26, Matrikttlarbeiträge.
Sind bewilligt.
Wir wenden uns zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889, und zwar zunächst der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, Anlage XVI, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushallsetat (Nr.
96 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Bürklin.
In der vorigen Sitzung mußte bei Kap.
4 Tit.
24 die Sitzung abgebrochen werden, weil sich bei der Abstimmung über die erste Rate zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes zu Insterburg die Beschlußunfähigkeit des Hauses ergab.
Wir beginnen daher jetzt mit dieser Abstimmung.
(6) Ich bitte die Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission die betreffende Position bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist bewilligt.
Tit.
25, 26, 27, 28.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
29.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: 1 Meine Herren, die Gründe, welche die Reichsverwaltung bestimmt haben, in Wurzen an die Erbauung eines neuen Postgebäudes zu denken, haben in der Kommission ihre volle Würdigung gefunden, aber man hat doch geglaubt, daß der Fall so dringlich nicht sei, daß er nicht noch zurückgestellt werden könnte, und aus diesem Grunde ist gegenüber den anderen vielfach dringlicheren Forderungen der Strich dieses Postens in diesem Etat erfolgt.
Ich bitte, dem Beschluß der Kommission beitreten zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, ich kann das, was ich für Wurzen zu sagen habe, mit derselben Versicherung beginnen, mit welcher mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Saro, am Sonnabend plaidirt hat für Insterburg.
Wie jener, so kann auch ich versichern, daß ich eine or- tio pro clorao nicht halte; denn Wurzen gehört nicht zu meinem Wahlkreise.
Der Vertreter des Wahlbezirks ist aber durch Krankheit verhindert, der Berathung beizuwohnen, und so erachte ich es als ein olticiunr nobile, Ihnen die Verhältniße von Wurzen, über die ich genügend informirt bin, vorzutragen.
Meine Herren, ich erkenne vollständig an, daß die ver- (6) ehrte Budgetkommission allein in der Lage ist, den nöthigen Gesammtüberblick über die ganze Sachlage und über die einzelnen Positionen zu gewinnen.
Ich erkenne an, daß die Beschlüße der verehrten Kommission im Hause die größte Beachtung verdienen; ich erkenne auch dankbar an, wenn die Kommission bemüht ist, Ersparnisse zu machen und das abzustreichen, was sie nicht für unbedingt nothwendig oder wenigstens nicht für dringlich hält.
Allein bei diesem Bestreben handelt es sich doch zuerst darum: von welchen Grundsätzen geht die Reichspostverwaltung bei der Aufstellung ihres Etats aus
Wenn die Reichspostverwaltung nur das fordert, was nach ihrer festen Ueberzeugung unbedingt nöthig und was dringend geboten ist, dafern nicht die Rücksichten für das Publikum außer Acht gelassen werden sollen, dafern nicht schwere Beeinträchtigungen des Verkehrs eintreten, nicht die bei der Post fungirenden Beamten leiden sollen, dann allerdings sind alle Abstriche ungerechtfertigt.
Und wenn nun jemand auf Grund der ihm zugegangenen Informationen weiteres Material hinzuzufügen vermag, so, denke ich, hat das Haus die Verpflichtung, nochmals die Gründe für und wider abzuwägen.
Ein Bewilligungsbeschluß des Hauses kann doch solchen Falls in alle Wege nicht gedeutet werden als eine Mißachtung der auch von mir willig anerkannten Autorität der Budgetkommission.
Ich denke, so sind wir in diesen Angelegenheiten immer verfahren, und ich hoffe, so wird man auch im vorliegenden Fall verfahren.
Da meine ich nun, was Insterburg recht ist, wird Wurzen billig sein, und ich begründe das durch die Mittheilung der sachlichen Verhältnisse, wie sie sich hier ergeben haben.
Wurzen betrieb früher Weberei und Strumpfwirkerei und hat sich in den letzten 10 Jahren zu einer der blühendsten Mittelstädte der sächsischen Industrie gehoben.
Die Einwohnerzahl ist von 8100 auf 12 000 gestiegen; es sind in den letzten 10 Jahren 353 Neubauten aufgeführt worden, und das will im Verhältniß zur Größe der Stadt, wie mir jeder (v) zugeben wird, viel sagen.
Es befinden sich in Wurzen 15 große Fabriken, darunter 2 große Dampfmühlen; in der einen, der Aktienmühle von Kritsch, werden jährlich 369 000 Meterzentner Getreide vermahlen.
Es ist ferner eine große Tapetenfabrik in Wurzen, die jährlich 2 Millionen Rollen Tapeten versendet, eine große Teppichfabrik, deren Absatzgebiet sich über alle Länder Europas erstreckt; ja die Wurzener Teppiche, Bisquits, Pianofortes, Filze haben einen starken Absatz nach außereuropäischen und überseeischen Ländern.
Dazu kommt, daß in neuester Zeit Wurzen eine Garnison erhalten hat.
Der Päckereiverkehr ist in 10 Jahren von 50 000 auf 90 000 Stück, der Briefoerkehr von 600 000 auf 1 300 000 Stück gestiegen.
Die etatsmäßige Einnahme des Postamts ist um 79 Prozent, die Gesammteinnahme um 188 Prozent gestiegen das letztere ergibt schon die Regierungsvorlage —, das Personal der Beamten ist in den letzten 10 Jahren von 15 auf 23 gestiegen.
Das Postgebäude nun, worin noch jetzt expedirt wird, ist im Jahre 1874 vom Reich käuflich erworben; das Areal ist sehr groß, reicht vollständig aus zur Ausführung eines Neubaues; es liegt also die Sache hier nicht so, wie vielfach bei anderen ähnlichen Postulaten, auch bei dem Postulat für Insterburg, daß wir das Areal erst um schwere Kosten erwerben müßen.
Es handelt sich nur um die Baukosten für das neue Postgebäude, was nöthig ist, weil mit dem alten nichts mehr anzufangen ist.
Für den Dienstbetrieb sind 120 Quadratmeter nutzbar; auf diesem Raum müßen täglich 5479 Sendungen expedirt werden.
Wer etwas von diesen Dingen versteht, wird zugeben, daß das geradezu unmöglich fällt.
Der ganze dem Publikum eingeräumte Raum beträgt 4, 8 Quadratmeter für Brief- und Werthsendungen.
Es ist in diesem Vorraum kein Fenster vorhanden; er ist zeitweilig ganz finster und Abends oder vor Postschluß müßen dort 30 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
1015 () und noch mehr Personen gleichzeitig expedirt werden.
Es ist vorgekommen, daß in diesem kleinen Raum wegen der herrschenden Luftverdcrbniß Damen in Ohnmacht gefallen sind oder daß Personen es ganz aufgegeben haben, dort überhaupt sich aufzuhalten, und lieber unverrichteter Sache davongegangen sind.
Für die Wartenden, die eingepfercht sind, ist es ganz unmöglich, Geld vorher abzuzählen, und an Taschendiebstählen soll es auch nicht gefehlt haben.
Daß Geschäftsgeheimnisse nicht gewahrt werden können, liegt auf der flachen Hand.
Die Aufgeber der Sendungen drängen sich eng zusammen, die Adressen können von den Umstehenden gelesen werden, und wie mißlich und gefährlich das bei Konkurrenzfabriken ist, haben mir Geschäftsleute schon oft bestätigt.
Ebenso ungenügend ist der Raum für die Packetannahme, der 7, g Quadratmeter enthält.
In diesem Raume steht auch noch das Pult für das Depeschen und Postkarten schreibende Publikum.
Das Publikum hat seit Jahren fort und fort über diese Zustände Klagen geführt und viele Beschwerden an die Oberpostdirektion gerichtet; die Beschwerdeführer sind aber stets damit vertröstet worden, daß ein Neubau in sicherer Aussicht stehe.
Für die 17 Briefträger ist weiter nichts vorhanden als ein unheizbarer Bretterraum, in welchem alle Briefe sortirt werden müssen, und zwar im Winter ohne jede Heizung, weil der Versuch, die Brettbude zu heizen, mißglückt ist.
Der Ofen ist dann, wie mir glaubhaft versichert wird, nicht zu gebrauchen; er raucht, und jeder andere Ofen, der dort etwa aufgestellt werden sollte, würde auch rauchen, und so ziehen die Briefträger vor, auch im Winter die Sortirung und die sonst ihnen obliegenden Geschäfte in einer ungeheizlen Brettbude vorzunehmen, wobei ihnen dis Finger selbstverständlich steif werden.
Der Telephonapparat steht im Geschäftszimmer des (0) Postamtsvorstehers.
Das Postamt Wurzen hat einen regen Telephonverkehr mit neun Postagenturen.
Wenn nun jemand bei dem Postvorsteher ist, und cs klingelt am Telephonapparat, so muß er den Betreffenden bitten, sich zu entfernen, will er nicht sein Gespräch, das er zu führen hat, dem preisgeben, der zur Anhörung nicht berechtigt ist.
Es handelt sich im vorliegenden Falle bei der ersten Rate nur um 76 500 Mark, also um eine geringere Summe als bei Insterburg.
Ich denke denn doch, meine Herren, diese Dinge verdienen Berücksichtigung.
Die Sparsamkeit ist ja eine schöne Sache, aber am unrechten Orte angewandt, hört sie auf, eine Tugend zu sein.
Das Postgebäude von Wurzen steht wirklich jetzt nur noch da als eine Ruine aus vergangener Zeit, die nicht mehr in die industriell hoch entwickelte Stadt paßt.
In der jüngsten Debatte über Insterburg ist die Behauptung aufgestellt worden, cs komme bei von der Kommission abgestrichenen Posten nur auf die Beredtsamkeit eines Abgeordneten an, der für die Bewilligung plädire.
Nun, ich bitte Sie, meine Herren, beweisen Sie, daß diese Behauptung irrig ist; bewilligen Sie auch das Postgebäude für Wurzen, obschon vorliegendenfalls die Beredtsamkeit des Abgeordneten fehlt.
Ich beantrage die Bewilligung der Position.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, 'vn.
Fischer: Meine Herren, gestatten Sie mir, mit wenigen Worten die Gründe auseinanderzusetzen, aus denen die Reichspostverwaltung die Bewilligung der Bausumme für Wurzen in diesem Jahre für dringlich erachten muß.
Der verehrte Herr Vorredner hat ebenso sachkundig als zutreffend Ihnen entwickelt, in wie plötzlicher und erheblicher Weise die Industrie in Wurzen, das noch vor 10 Jahren (6) ein stilles Landstädtchen war, sich entwickelt hat.
Die bedeutende industrielle Entwickelung des Ortes hat naturgemäß auf den Post- und Telegraphenverkehr desselben in nachhaltigster Weise eingewirkt und eine ganz außerordentlich bedeutende Steigerung dieses Verkehrs nach sich gezogen.
Ich bemerke dabei, daß die Industrie von Wurzen zum Theil auf den Absatz außerhalb Deutschlands, ja Europas, sich richtet.
Von den Fabrikaten, die dort gefertigt werden: Pianoforte, Filze, Pferdedecken und dergleichen ist mir aus den Berichten erinnerlich, daß namentlich die in Wurzen gefertigten Wolldecken bis in die Pampas Südamerikas Absatz finden.
Ein derartiger Postverkehr zieht natürlich einen entsprechenden Telegraphenverkehr nach sich, und so hat sich in der Stadt ein ganz erheblicher ich könnte beinahe sagen großstädtischer Post- und Telegraphenverkehr entwickelt.
Das Einzige, was mit dieser Entwickelung nicht Schritt gehalten hat, ist das Posthaus.
Dieses Haus ist 1854 erbaut worden von dem damaligen Postmeister, zu einer Zeit, wo in Wurzen noch ganz patriarchalische Postverhältniffe herrschten.
Nach den mir vorliegenden Berichten sind im Jahre 1854 außer dem Postmeister zwei Gehilfen und zwei Unterbeamten thätig gewesen; also für ein Personal von fünf Köpfen ist das Haus berechnet.
Jetzt haben in diesem Hause 30 Beamte und Unterbeamte ihre Dienste zu thun.
Sie brauchen diese Ziffern nur mit einander zu konfrontiren, um die Unmöglichkeit zu erkennen, daß das ohne die schwersten Beeinträchtigungen für den Dienst auszuführen ist.
Der Herr Vorredner hat nun vollkommen richtig auseinandergesetzt, wie lebhaft die Beschwerden des Publikums sind, wie es sich über vollkommen ungenügende Schaltervorräume beklagt.
Ich kann hinzufügen, daß es im Innern des Postamts nicht bester aussieht.
Wir haben namentlich keinen Raum für die Packele, deren täglich 300 bis 400 in diesen engen Räumen bearbeitet werden müssen.
Aus Mangel an einer ausreichenden Packkammer sind unsere Unterbeamten (v) genöthigt, bis ins Zimmer des Amtsvorstehers, ja bis in die Annahme hinein die Packete hineinzutragen.
Daß dabei Ordnung und Uebersicht nicht aufrecht zu erhalten ist, liegt auf der Hand.
Noch schlimmer steht es mit dem Geldverkehr; der ist in Wurzen ein sehr bedeutender.
Entsprechend der industriellen Bedeutung des Orts hat sich dort ein Postanweisungsverkehr entwickelt, der nach Millionen zählt.
Die Gesammteinnahme des Orts beträgt rund 2 s, Milliönen.
Das sind also Gelder, die auf Postanweisungen eingezahlt werden und wiederum zur Auszahlung kommen und von Hand zu Hand übergeben werden müssen.
Da entnehme ich dem Bericht, daß an den Kastengeschäften 15 Unterbeamte betheiligt sind, welche täglich viermal, theilweise sogar zehnmal, abgefertigt werden müssen.
Die Abfertigung geschieht in einem Raume, der nur 3 2 Quadratmeter groß ist, also etwa wie vier zusammengestellte Schilderhäuser.
In diesem Raum müssen die Unterbeamten ihr Geld empfangen.
Bei so beschränkten Raumverhältnisten ist die Sicherheit des bedeutenden Geldverkehrs unzweifelhaft auf das dringendste gefährdet.
Das, meine Herren, sind die Gründe, aus denen die Postverwaltung den Bau für dringlich erachtet.
Erlauben Sie mir noch hinzuzufügen, daß diese Dringlichkeit von der Postoerwaltung nicht in diesem Jahre zum ersten Male empfunden wird, sondern schon seit zwei Jahren wird der Bau eines Posthauses in Wurzen von der Postverwaltung befürwortet.
Zweimal ist der Bau in früheren Stadien zurückgestellt worden; ich weiß nicht recht, aus welchen Gründen.
Es mag wohl daran liegen, daß Wurzen vermöge seiner Stellung im Alphabet immer die letzte Stellung eingenommen hat, und wie es dem letzten geht, darüber haben wir ja alte Sprichwörter.
Nun, meine Herren, in diesem Jähre, als wir das in der Subkommission geltend machten, da wurde uns dort er141 1016 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
(4) widert: ja, wenn Wurzen schon zweimal Pech gehabt, könnte es am Ende noch zum dritten Mal Pech haben.
Ich glaube, daß das ein sehr schlechter Trost sowohl für die Stadt Wurzen, wie für die unter so ungünstigen Verhältnissen pflichttreu arbeitenden Beamten ist.
Ich bitte Sie daher, diese Position, die wirklich dringlich ist, als solche am zuerkennen und die erste Baurate jetzt schon zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordnete Schräder: Meine Herren, entgegen den Ausführungen des Herrn Kollegen Ackermann und des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen möchte ich Sie bitten, an den Beschlüssen der Kommission festzuhalten.
Ich nehme für diese keinerlei besondere Autorität in Anspruch und erkenne vollkommen an, daß das Haus, wenn es besser informirt ist, gut daran thut, an die Beschlüsse der Budgetkommission sich nicht zu kehren.
Ich bitte Sie aber, zu beackten, daß hier die Dinge doch etwas anders liegen.
Die Budgetkommission ist in der Lage gewesen, eine gründliche Prüfung nicht bloß dieser einzelnen Position vorzunehmen, sondern das gesammte Extraordinarium durchzuprüfen unter Mitwirkung der Postverwaltung.
Sie hat eine Subkommission eingesetzt, welcher die nöthigen Aufklärungen gegeben sind, und hat darauf in der Kommisstonsberathung sich verständigt, und ich bitte doch das konstatiren zu dürfen, daß in dieser Berathung der Gesammtkommission die Beschlüsse einstimmig gefaßt sind, auch die Absetzung der gestrichenen Titel ohne jeden Widerspruch seitens der Postverwaltung erfolgt ist.
Nun ist es doch auffallend, wenn jetzt hier nicht bloß aus dem Hause heraus, sondern auch von dem Herrn Vertreter der Postverwaltung mit solcher Energie wieder die abgesetzten Posten befürwortet werden.
Wir haben das nicht erwarten dürfen.
(V) Wenn nun das Haus in dieser Lage der Sache so beschließen würde, wie beantragt ist, so halte ich das nicht für angemessen.
Das Haus wird hier nur informirt über die einzelnen Postgebäude, bei denen irgend ein Mitglied des Hauses Veranlassung findet, das Wort zu ergreifen.
Es ist diesmal sogar überhaupt keine Mittheilung gemacht über dasjenige, was in der Kommission bei den von ihr zur Bewilligung beantragten Postgebäuden verhandelt ist.
Es würde wahrscheinlich, wenn die Gesammtprüfung von neuem stattfände, und dann der Kommission die für Wurzen und Insterburg günstigen Mittheilungen vorgetragen würden, die Komnnjsion Ihnen andere Vorschläge machen, sie würde dann vielleicht in der Lage sein, statt dieser Postgebäude einige andere Postgebäude abzusetzen.
Die Möglichkeit, sich sachgemäß zu entscheiden, ist dem Hause benommen, da es gar kein Material über diese verschiedenen Positionen hat.
Was nun speziell die Ausführungen über Wurzen betrifft, so ist absolut nicht zu bestreiten, daß in Wurzen die Verhältnisse so sind, um den Neubau eines Postgebäudes zu veranlassen.
Das hat meines Wissens die Kommission auch nicht bestritten.
Die Postverwaltung würde den Antrag nicht gestellt haben, wenn die Verhältnisse nicht einen Neubau erforderlich machten, und die Kommission hat dieses nicht bestritten.
Die Frage ist lediglich die, ob es so dringlich ist, mit dem Vau des Postgebäudes vorzugehen, oder ob man noch eine Zeitlang warten kann.
Nun ist von je her bei dem Extraordinarium der Postverwaltung daran festgehalten worden, daß eine gewisse Abminderung stattgefunden hat; auch die Postverwaltung ist ihrerseits immer darauf eingerichtet gewesen, einen Theil ihrer Anträge fallen zu sehen.
Die Kommission hat darum es für ihre Aufgabe gehalten, unter Mitwirkung der Postverwaltung festzustellen, welche von den verschiedenen Forderungen diejenigen wären, welche einigermaßen noch eine Zurückstellung vertragen könnten.
Für Wurzen sind bei den heutigen Ausführungen keine Gründe vorgeführt, wie mir scheint, die diesen Bau dringlicher er- (6) scheinen lassen als irgend einen anderen, und so lange nicht nachgewiesen wird, daß das der Fall ist, glaube ich auch, ist der Reichstag nicht in der Lage, hier dem Votum seiner Kommission entgegen die Bewilligung auszusprechen.
Würde in dieser Weise weiter verfahren werden, so wäre ganz nothwendig die Konsequenz daraus, daß jede einzelne abgesetzte Position angenommen würde.
Dann bin ich fest überzeugt, daß die Herren Mitglieder der Postverwaltung oder irgend ein Mitglied des hohen Hauses für die übrigen abgesetzten Posten genau so gute Gründe bringen können, wie für Insterburg und Wurzen, und wenn es auch nur Gründe sind, die einen Neubau bedingen, aber nicht so dringende Gründe, daß sofort die Ausführung stattfinden müsse.
Würden wir jetzt wieder beschließen, den Bau in Wurzen zu bewilligen, so würde ich mich vielleicht veranlaßt sehen, die Bitte auszusprechen, daß über jede einzelne Position, deren Verwilligung von der Kommission beantragt wird, referirt würde, und daß wir dann in eine Diskussion darüber eintreten, ob nun nicht eine oder die andere von den seitens der Kommission bewilligten Bauten abgesetzt werden könnte.
Ich glaube aber, wir werden am besten thun, den Antrag, welcher von dem Herrn Kollegen Ackermann gestellt ist, ablehnend, bei dem Votum der Kommission zu verbleiben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Friesen hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Friesen: Meine Herren, ich bitte mir nur ganz kurz einige Worte zu gestatten zur Begründung und Befürwortung des Antrags meines Herrn Kollegen Ackermann.
Die Kommission, beziehentlich der Herr Referent, hat die Nothwendigkeit des hier in Frage kommenden Baues anerkannt.
Die Nothwendigkeit ist dann von Herrn Kollegen (v) Ackermann meiner Anficht nach auf das allerschlagendste nachgewiesen worden.
Ebenso hat der Herr Bundeskommifsar diese Nothwendigkeit nochmals betont.
Der Bau muß ausgeführt werden; es kann sich nur darum handeln, ob die Ausführung dieses Baues nach dem Vorschlag der Regierung als dringlich, das heißt für dieses Jahr genehmigt wird, oder ob er noch auf ein Jahr verschoben werden soll.
Meine Herren, wenn die Nothwendigkeit festgestellt ist und es sich nur um das letztere, um die Dringlichkeit der Ausführung, handelt, so glaube ich doch befürworten zu können, 'daß wir den Bau bereits in diesem Jahr beginnen und daß wir die betreffende Summe im laufenden Budget einsetzen.
Unsere Finanzlage ist jetzt eine günstige, sie erlaubt uns, daß wir diese Ausgabe machen.
Wir wissen nicht, wie unsere Finanzlage in den nächsten Jahren beschaffen sein wird.
Wir können zu dem Bau gezwungen sein in einem Jahre, wo unsere Finanzlage vielleicht eine weniger günstige ist als wie in diesem Jahre.
Es kommt ferner hinzu, meine Herren, daß durch den Bau eine große Anzahl Arbeiter in dem Orte Wurzen ihre Beschäftigung finden würde, und ich möchte auch aus diesem Gesichtspunkt, obwohl mir Herr von Mirbach darin nicht beistimmt, die Genehmigung des Baues in dieser Budgetperiode befürworten, und ich bitte Sie, nicht dem Antrag der Kommission beizustimmen, sondern der Vorlage der Regierung beziehentlich dem Antrag des Herrn Ackermann beizustimmen und in Berücksichtigung der Stadt Wurzen diesen dringlichen Bau zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Dr. Fischer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
1017 O) Schräder hat unter Bezugnahme auf die Vorgänge in der Budgetkommission ausgeführt, daß die Postverwaltung der Absetzung der Position für den Ort Wurzen nicht widersprochen habe.
Demgegenüber darf ich mich wohl auf das Zeugniß der Mitglieder der Subkommission dafür berufen, daß wir uns, als es sich darum handelte, die Bauten einzeln zu besprechen, auf das allerenergischste gewehrt haben gegen die Absetzung der Position in Wurzen, und zwar, wie wir hofften, mit Erfolg.
Die Position wurde zunächst zurückgestellt, und als die Subkommisston ihre Thätigkeit abschloß, äußerte eins der verehrten Mitglieder: Wurzen könne wohl noch auf dem Altar des Vaterlandes fallen.
Wir waren der fröhlichen Meinung, daß uns damit Wurzen bewilligt werden solle, und erfuhren eine schmerzliche Enttäuschung: ja das bedeute, daß Wurzen für dieses Jahr abgesetzt werden solle.
Ich wollte das nur erwähnen, um kund zu thun, mit welcher Lebhaftigkeit wir in allen Stadien der Berathung für die Bewilligung dieser Position eingetreten sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Nur eine einzige Bemerkung.
Ja, meine Herren, es dreht sich alles darum, ob die Praxis richtig ist, daß unter allen Umständen in dem Postetat etwas gestrichen werden muß.
Man ist seither davon ausgegangen, daß gestrichen werden müsse.
Nun, wenn mit den einzelnen Abstrichen die Postverwaltung in der Kommission sich einverstanden erklärt, dann gibt sie ja selbst zu, daß eine Nothwendigkeit oder Dringlichkeit des Postulats nicht vorliegt, dann hat sie selbst den Etat geändert.
Wenn aber die Postverwaltung dem im Schoße der Kommission beliebten Abstrich nicht zustimmt und das hat bezüglich Wurzens jetzt der Herr Kommissar bestätigt —, dann, meine ich doch, müßten Sie, sobald Sie weiteres Material über die Sache hier im (L) Hause erhalten, nicht bei dem Grundsätze beharren: cs muß unbedingt abgestrichen werden, es muß jedes weitere Material ungeprüft bleiben; sonst findet sich bei jedem Abstrich ein Abgeordneter, der für seinen Ort eintritt, und dabei können wir nicht bestehen.
Solche Argumentation halte ich ich bemerke es mit aller Bescheidenheit für irrig.
Im übrigen will ich doch auch sagen: einen Abstrich haben wir bereits genehmigt, bei Friedberg, und was mit den kommenden Anträgen auf Abstriche gemacht wird, müssen wir abwarten.
Meine Herren, die Kommissionsvorschläge wären ganz sicher, wenn die Herren Kommissionsmitglieder alle die in Frage stehenden Orte selbst besuchen und sich durch den Augenschein von den lokalen Verhältnisse überzeugen könnten.
Das können sie nicht, das muthet ihnen auch niemand zu.
Dann aber müssen sie auch anerkennen, daß neues Material, welches bei der Berathung im Hause gebracht wird, nicht unbeachtet bleiben kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Vorredner nur erwidern, daß allerdings die Mitglieder der Kommission nicht in der Lage sind, jeden Ort zu besuchen; wohl aber sind die Herren Mitglieder im Hause in der Lage, die Information, die sie jetzt verspätet meiner Meinung nach hier bringen, ihren Freunden in der Kommission zu geben, damit dort davon Gebrauch gemacht werden kann.
Was den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen und seine Aeußerung betrifft, so möchte ich bestätigen, daß nach meinen Informationen ich war nicht in der Subkommission dort allerdings die Postverwaltung Widerspruch gegen den Abstrich erhoben hat; aber an der Stelle, wo nach meiner Meinung die Hauptentscheidung getroffen werden (6) muß, nämlich in der Hauptsitzung der Kommission, hat die Postverwaltung keinen Widerspruch erhoben, (hört!
hört!)
und das hat uns in den Glauben versetzt, daß sie, allerdings ungern, aber doch schließlich einverstanden damit sei, daß, wenn einmal abgestrichen werden solle, diese Position abgesetzt werden könne.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vürklin: 1 Meine Herren, als Vertreter der Kommission in meiner Eigenschaft als Referent kann ich die Schilderungen der Vorgänge in der Subkommission sowohl wie in der Kommission als vollständig richtig bezeichnen.
In der Subkommission hat der Vorgang stattgefunden, den der Herr Direktor Fischer soeben uns vorgetragen hat; aber die Postverwaltung hat den Posten vertheidigt, wie sie eben alle anderen, welche von Mitgliedern der Subkommission angefochten worden sind, auch vertheidigt hat, und wir konnten ein besonderes Moment für die Dringlichkeit gerade für Wurzen aus der Art dieser Vertheidigung nicht entnehmen.
Die Postverwaltung wehrt sich das Anerkenntniß kann ihr niemand versagen —, so gut sie kann; 1 sie hat das in der Subkommission gethan.
Bemerkenswerth mußte aber —und darin stimme ich mit dem Herrn Kollegen Schräder vollständig überein immerhin der Umstand erscheinen, daß, nachdem Wurzen auf dem Altar des Vaterlandes1für1dieses Jahr gefallen war, in der Hauptkommission auf1den1Gegenstand1nicht zurückgegriffen wurde, was doch der Fall gewesen sein würde, wenn man der Sache so ein kritisches Gewicht beigelegt hätte.
Meine Herren, die Gründe, welche für einen Neubau in Wurzen vorgetragen worden sind, haben, wie ich bereits angedeutet habe, auch in der Subkommission ihre Würdigung gefunden.
Ich kann überhaupt der Postverwaltung das Anerkenntniß nicht versagen, daß sie nicht einen einzigen Posten nur so per InxuriaiQ in den Etat hineingestellt hat.
Ueberall sind keine idealen Zustände vorhanden, wo die Postverwaltung glaubt mit Neubauten und Veränderungen der lokalen Verhältnisse vorgehen zu müssen.
Aber wir können doch, meine Herren, dem gegenüber nicht jede Unterscheidung aufgeben, nicht jede Unterscheidung fallen lassen; sondern wir müssen mit Rücksicht auf die gebotene Sparsamkeit auf ein Prinzip, das dieses Jahr um so gebotener erscheint, als wir einer bedeutenden Mehrforderung gegen das Vorjahr gegenüberstehen Unterscheidungen nach der Dringlichkeit eintreten lassen.
Sonst kämen wir dazu, entweder alles abzulehnen oder alles zu bewilligen, und darin läge in der That kein Sinn und läge kein Verstand.
Wurzen kam nach allen objektiven Erwägungen, die wir über die Sache angestellt haben, in die Klasse der minder dringlichen nicht der überflüssigen, aber der minder dringlichen Posten, die noch einige Zurückstellung erfahren könnten.
Nehmen Sie, meine Herren, z.
B. die unaufschieblichen großen Forderungen für Berlin an: die mußten wir bewilligen, einfach deswegen, weil sie eines schönen Tages doch wiederkommen müssen, und wenn wir sie dieses Jahr nicht bewilligen, so müßten wir sie nächstes Jahr oder in ein paar Jahren bewilligen, aber bei der riesigen Steigerung der Preise hier, gerade in den Gegenden, wo die Postverwaltung bauen will, um ganz bedeutende Summen mehr, als wir dieses Jahr für diese Sache zu bewilligen in der Lage sind.
Das steht also alles in einem inneren Zusammenhang.
Sie können die Frage nicht an Wurzen allein prüfen, sondern wir müssen die Dringlichkeit der anderen Posten hier auch mit in Betracht ziehen.
Wenn Sie Wurzen jetzt wieder einführen, dann 1018 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
() zerstören Sie den ganzen Aufbau von Bewilligungen und Nichtbewilligungen, den wir mühsam in der Kommission konstruirt haben, und, meine Herren, die Kommission kann sich dann die Sache sehr viel bequemer machen: sie wird künftighin, wenn derartige Bewilligungen nachträglich erfolgen, statt sich die Sache objektiv und sorgsam angelegen sein zu lassen im Wege selbstständiger Prüfung, den Abgeordneten von Wurzen oder seinen Freund fragen: wie sollen wir die Sache behandeln
Das ist ja sehr viel angenehmer, sehr viel leichter, und der wird uns jedesmal eine sehr klare Antwort geben; aber wir haben geglaubt, daß die Quelle, die ich zuletzt anführte, nicht für die unbefangenste gelten kann, und haben deswegen davon Abstand genommen.
Ich möchte Sie bitten, bei dem Beschluß der Kommission stehen zu bleiben und dem Sirenengesänge des Herrn Abgeordneten für Wurzen beziehungsweise seines Stellvertreters und seiner Landsleute für diesmal wenigstens noch keine Folge zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
29, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist gestrichen.
Tit.
30, 31, 32, 33.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
34.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bnrklin: Auch die Vergrößerung des Postgrundstücks in Brandenburg glaubte die Kommission in die Gruppe der minder dringlichen Angelegenheiten stellen zu dürfen und beantragt deswegen Abstrich.
(0) Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
34 entgegen dem Antrage der Budgetkommission bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit;.
der Titel ist gestrichen.
Tit.
35, 36, 37, 38.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
39.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bnrklin: Aus den schon mehrfach angeführten Gründen, meine Herren, beantragt die Kommission auch hier Zurückstellung, das heißt Strich für dieses Jahr.
Präsident: Ich bitte die Herren, welche Tit.
39, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
39 ist gestrichen.
Tit.
40.
Derselbe ist bewilligt.
Kap.
a.
Tit- 1 ist bereits erledigt.
Wir gelangen zur Einnahme, Seite 2 des vorliegenden Etats.
Kap.
3 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Abgeordneter Schnitz: Meine Herren, ich wollte mir erlauben, bei diesem Titel eine Anregung an den Herrn Staatssekretär zu geben.
Meine Herren, der Telegraphenverkehr des platten Landes legt die Gebühren zu einem großen Theil zu Lasten der Landwirthschaft.
Es besteht die Einrichtung, daß fakultativ das Botenlohn allerdings gezahlt werden kann; sonst aber, wenn es nicht ausdrücklich ver- (6) merkt ist mit „x.
p. , wo der Bote bezahlt ist, hat der Empfänger das Botenlohn zu tragen.
Es ist das je nach der Entfernung natürlich verschieden; der Empfänger sieht seine Adresse, er weiß nicht, was darin steht, und wenn er es geöffnet hat, hat er das Botenlohn zu zahlen, obwohl er in sehr vielen Fällen absolut kein Interesse daran hat.
Es passirt sehr häufig, daß Anfragen nach den verschiedensten Artikeln kommen, die ein Kaufmann irgendwo kaufen will; der Kaufmann hat dann 60 Pfennig für das Telegramm zu bezahlen, der Empfänger aber, der gar kein Interesse daran hat, muß 1 Mark, 1, zg Mark, vielleicht 2 Mark bezahlen.
Ich möchte die Bitte aussprechen oder die Anregung an den Herrn Staatssekretär geben, ob es möglich sei, dieses Botenlohn künftighin obligatorisch einzurichten dahin, daß der Absender es zu tragen hat, ebenso wie vom Lande der Absender eines Telegramms das Botenlohn selbstverständlich auch zu tragen hat.
Eine zweite Anregung wäre die, welche bereits mehrmals hier im Hause zur Sprache gekommen ist.
Es betrifft das den Landbriefträgerlohn für Packete.
Es ist dieser mit 30 Pfennigen bemessen, und es ist in das Belieben des Landwirths gestellt, ob er seine Packete selbst abholen will oder nicht.
In der Regel macht er keinen Gebrauch davon und läßt sie sich bringen.
Wenn er aber in diesem Falle ausnahmsweise zur Stadt kommt, so hat er doch die 30 Pfennige zu zahlen; er hat eine Leistung zu bezahlen, die er thatsächlich nicht empfängt.
Nun ist mir allerdings bekannt, daß in den Verhandlungen hier wiederholt darauf hingewiesen worden ist, daß im Postbetriebe es nicht wohl in der Buchung anders einzurichten sei.
Ich möchte es da doch anheimstellen, da die Postanstalten sich so außerordentlich vermehrt haben, und die Entfernungen nicht mehr so bedeutend sind, die die Landbriefträger zu leisten haben, ob eine Ermäßigung des Landbriefträgerlohns für Packete nicht eintreten kann.
Meine Herren, dieser letzte Punkt bringt mich dazu (v) doch ich habe noch nachzuholen, ich vergaß das, daß ich diese Anregung lediglich für meine eigene Person gebe; ich habe sie nicht etwa in der Fraktion zur Sprache gebracht —, auch noch mit einigen Worten auf das einzugehen, was in der Sonnabendsitzung hier gesprochen ist.
Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, mit einem Vertreter der freisinnigen Partei, Herrn Dr. Baumbach, vollständig übereinzustimmen, daß der Dank der Volksvertretung dem Vorgehen der Reichspostoerwaltung in vollem Maße gebührt.
Ich glaube aussprechen zu sollen meinerseits als Landwirth, der ich ein so wesentliches Interesse daran habe, heute die Krisis, die über die Landwirthschaft hereingebrochen ist, möglichst zu lindern, um dazu beizutragen, weil ich darin einen Theil meines Berufs gefunden habe, glaube ich es aussprechen zu sollen, daß das energische Vorgehen der Reichspostverwaltung wesentlich dazu angethan ist, durch Belebung von Handel und Verkehr im Lande selbst diese Krisis zu mildern.
Es hat vor wenigen Tagen der Herr Präsident der badischen Kammer ausgesprochen, daß es wohl kein Land der Erde gebe, in dem die Postverwaltung in der Weise entwickelt sei wie bei uns in Deutschland.
Ich stimme dem zu.
Ich glaube, daß aus der Volksvertretung heraus und speziell meinerseits als Landwirth ich dem Leiter der Postverwaltung es schuldig bin, diese Anerkennung hier auszusprechen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, es kann der Postverwaltung nur äußerst an1019 42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
Reichstag.
() genehm sein, von so berufener Seite, wie aus der Mitte der Volksvertretung heraus, ihre Bestrebungen anerkannt zu sehen.
Im übrigen hat sie ja nur auf diesem Gebiete sich bemüht, ihre Pflicht zu thun.
Sie freut sich aber mit Ihnen des Erfolgs, der sowohl auf dem wirthschaftlichen Gebiete als auf dem allgemeinen kulturellen durch Vermehrung der Verkehrsanstalten auf dem Lande hervorgetreten ist; ein Erfolg, von dem ich übrigens gar nicht verschweigen will, daß er auch für die Reichspostkasse ein sehr günstiger gewesen ist.
Es hat sich hier dasselbe Prinzip bewährt, welches Sie beobachten, wenn Sie neue Kulturmethoden einführen: im ersten Jahre kosten sie erhebliche Summen, aber sie bringen das reichlich wieder ein; und Anstrengungen und Ausgaben auf diesem Gebiet sind wohl noch niemals vergeblich gewesen.
Es wird, wie ich schon die Ehre hatte dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach zu erwidern, in solcher Weise ferner fortgefahren werden.
Was nun die beiden Punkte betrifft, die der geehrte Herr Abgeordnete, der eben gesprochen hat, erwähnte, so möchte ich zunächst, also in Ansehung des Botenlohnes für die Telegramme, folgendes bemerken.
Diese Frage ist in der That für die Landbewohner von einer Wichtigkeit, die von Seiten der Verwaltung in keiner Weise unterschätzt wird.
Diese Frage hat auch schon eine Geschichte bei uns, die 30 Jahre zurückreicht.
Im Anfange der Entwickelung, als nur wenige Postanstalten vorhanden waren, als die Entfernungen nach den Landorten noch sehr weite waren, als es nicht möglich war, bei der Absendung eines Telegramms wir wollen mal sagen, von einem Orte der Rheinprovinz, z.
B. Köln, nach einem Dorfe in Ostpreußen zu wissen, wie weit die Entfernung des Ortes von der nächsten Postanstalt war, und zu wissen, wie viel der Bote für den Gang beanspruchen würde, da war cs unmöglich, eine Vorausbezahlung des Botenlohnes von dem Absender eintreten zu lassen.
Die ganze Last dieses Botenlohnes wenn ich es so nennen soll; ob es den Namen (8) verdient, darauf komme ich nachher lag also auf den Schultern der Landbewohner.
Das ging jahrelang so.
Es wurde das zunächst als ein unausweichlicher Uebelstand empfunden, aber doch als eine Gestaltung der Dinge, die dringend der Abhilfe bedürfe.
Die Frage wurde vielfach studirt; es wurden große Statistiken des Verkehrs aufgestellt, um seine Bewegung in den verschiedenen Provinzen zu erkennen.
Wir kamen auf die Idee, ob es möglich sein würde, daß die Postkasse die ganzen Kosten für die Bestellung der Telegramme auf dem Lande übernähme gegen eine für das ganze deutsche Gebiet einheitlich festzustellende und vom Absender einzuziehende Gebühr.
Es war ja das ein Risiko für die Kaste, denn die Post mußte ja natürlich die Boten entschädigen, und es hing sehr davon ab, wie hoch man den Durchschnittsbetrag, der vom Absender zu erheben war, festsetzte, ob die Post Schaden haben sollte oder nicht.
Es wurden darüber sehr ausführlicheStatistiken aufgenommen, und schließlich sah man, daß es möglich sein würde, auf diesem Wege zu einem vorläufigen zweckmäßigen Abschluß der Frage zu gelangen.
Inzwischen kam uns die außerordentliche Vermehrung der Postanstalten und Telegraphenbetriebsstellen auf dem Lande sehr zu statten.
Im Jahre 1872, welches Jahr man immer als einen geeigneten Ausgangspunkt nehmen muß, weil damals erst das Großherzogthum Baden in die Postgemeinschaft aufgenommen wurde, und damit erst das jetzige Postgebiet seinen Abschluß erhielt, also im Jahre 1872 hatten wir 5500 Post- und Telegraphenanstalten, und wir haben gegenwärtig, also nach 16 Jahren, deren 17 000.
Dadurch sind naturgemäß die Entfernungen der einzelnen Dörfer von den Postanstalten sehr verringert worden, und die Frage bekam dadurch ein neues, viel einfacheres Gesicht.
Es ergab sich, daß, wenn man im Durchschnitt einen Betrag von 80 Pfennig Botenlohn für das Telegramm festsetzte, die Postkaste es sehr gut übernehmen konnte, für diesen einheitlichen Betrag Telegramme auf das Land anzunehmen und die Boten aus dem Ergebniß dieses (6) Betrags von 80 Pfennig pro Telegramm zu entschädigen.
Natürlich kam oft der Fall vor, daß wir eine, ja bis zwei Mark zu bezahlen hatten; denn es kommen nicht allein die Entfernungen in Betracht, sondern auch die Wege, die Witterungsverhältniste, z.
B. Schneegestöber, und die Zeit der Bestellung, denn bei Nacht geht der Bote viel weniger gern als bei Tag; in dieser Beziehung hatte die Postkasse oft einen Ausfall.
Dagegen kamen auch andere Fälle vor, wo die Entfernungen kleiner waren, und günstige Witterungs- und Wegeverhältniste obwalteten, und die Summe von 80 Pfennig über den wirklich an den Boten gezahlten Betrag hinausging.
Diese Maßregel wurde also ergriffen vor etwa acht Jahren ich habe die Jahreszahl nicht genau im Kopf.
Es wurde sorgfältig verfolgt, wie sich die Einnahme und die Ausgabe aus diesem Durchschnittssatz stellte, und wir sind dabei immer auf das Ziel losgegangen, den Betrag, wenn cs möglich sei, auf 60 Pfennig zu ermäßigen.
Es hat sich in der That herausgestellt, daß bisher die 80 Pfennig stets so zugereicht haben, daß von der Postkaste niemals ein Zuschuß zu diesem Gesammtbetrage hat gezahlt werden müssen, und daß wir uns, dank der fortschreitenden Vermehrung der Postanstalten, dem Ziel immer mehr nähern, den Betrag zunächst auf 60 Pfennig herabzusetzen.
Damit wird schon ein wesentlicher Theil der Beschwerden erledigt, die der Herr Vorredner angeführt hat.
Die Bezahlung für die Absender obligatorisch zu machen, dazu möchte ich nicht rathen.
Denn wenn auch der Herr Vorredner verschiedene Beispiele angeführt hat, in denen die Telegramme nur für den Absender von Nutzen sind, mithin ihm auch die Verpflichtung obliegen würde, das Botenlohn zu bezahlen, so gibt es umgekehrt gewiß eine große Zahl von Fällen, wo das Telegramm für den Empfänger, der auf dem Lande wohnt, von dem allergrößten Nutzen und Werth ist.
Es kann sich beispielsweise darum handeln, daß ein Leben in Gefahr ist eines theuren Verwandten, der in (O) der Stadt wohnt, und da ist nicht zu verlangen, daß der Absender auch das Botenlohn zahlen soll.
Es würde das nur eine Abwälzung der ganzen Last auf die Schultern der Absender sein, während die Last sich jetzt im großen und ganzen auf Empfänger und Absender vertheilt.
Ich möchte noch erwähnen, daß es in den Kreisen des Publikums viel zu wenig bekannt zu sein scheint, daß man mit Entrichtung von 80 Pfennig das Botenlohn frankiren kann.
Es ist nicht etwa böser Wille, nicht Absicht, sich dieser immerhin kleinen Zahlung zu entziehen, sondern es geschieht das lediglich aus Unkenntniß dieses Umstandes.
Wie weit manchmal die Unkenntniß geht in den betreffenden Einrichtungen, möchte ich bei dieser Gelegenheit noch damit beweisen, daß seit Jahren die Einrichtung besteht, daß für Reisende, die sich in einem Eisenbahnzug befinden, die Postwagen, die in jedem Eisenbahnzuge laufen, die fliegenden Annahmestellen für Telegramme sind.
Es kann jedermann, der sich in einem Eisenbahnzuge befindet, ein Telegramm auf ein Formular schreiben und durch den Eisenbahnschaffner zu dem Beamten im Postwagen schicken mit dem nöthigen Gelde, also 6 Pfennig pro Wort.
Dann wird das Telegramm an die Postbeamten, die ja an jeder Station an den Eisenbahnpostwagen kommen, abgegeben und von dem betreffenden Orte aus augenblicklich abtelegraphirt.
Es werden in dieser Weise jährlich noch nicht 10 000 Telegramme expedirt; das ist gar nichts; es müßten nach dem Umfang des Reiseverkehrs 100 000 expedirt werden, namentlich viele in der Reisezeit.
Die Einrichtung ist aber vielfach noch unbekannt, wie auch die Einrichtung der Vorauszahlung des Botenlohnes für Telegramme nach dem Lande.
Man benutzt sie deshalb nicht, um das Botenlohn zu sparen, sondern weil sie eben nicht genug bekannt ist.
Der Herr Vorredner sprach davon, daß auch für die abzusendenden Telegramme der Absender auf dem platten 1020 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
M Lande Botenlohn bezahlen muß.
Das können die Absender sparen, wenn sie die Telegramme dem Landbriefträger übergeben, welcher täglich zweimal nach jedem Dorfe kommt.
Die ganze Frage wird sich dadurch regeln, daß die Postverwaltung ihrem Ziel, den Betrag von 80 Pfennig immer mehr, zunächst auf 60 Pfennig, zu verringern, sich nähert, und endlich dadurch, daß die Vermehrung der Postanstalten die Entfernungen an sich immer mehr verkürzt.
Unser Ideal wäre, daß in jedem Dorf eine Postanstalt existirt.
Da wir aber gegenwärtig 17 000 Postanstalten und 146 000 Ortschaften im deutschen Reich haben, so wird es erst meinem Nachfolger oder dessen Nachfolger blühen, diesen glücklichen Moment zu erleben.
Was die Packetbestellungsfrage betrifft, so liegt es mit der ähnlich.
Ich räume ein, daß die Bestellgebühr von 30 Pfennig etwas hoch ist.
Sie wurde damals eingeführt, um die Landbriefträger für die größere Mühewaltung zu entschädigen, die ihnen durch Bestellung der größeren Packete erwächst.
Sie findet nur Anwendung für die Packete über 10 Pfund; unter 10 Pfund wird eine geringere Gebühr erhoben.
Der Betrag der Gebühr fließt den Landbriefträgern zu und ist ihnen auch zu gönnen; nach ihrem Kontrakt waren sie ja nicht verpflichtet, die Bestellung der schwereren Packete zu übernehmen.
Je mehr der Packetverkehr sich ausdehnt, je mehr die Landbewohner den guten Schinken, die Eier, Butter u. s. w. in die Städte schicken und dafür aus den Städten die Jndustrieartikel beziehen, je größer der Verkehr wird, desto mehr werden wir den Betrag heruntersetzen können: es ist das eine Massenfrage.
Außerdem, je mehr die Zahl der fahrenden Landbriefträger zunimmt was nicht bloß ein Wunsch der Landbewohner, sondern auch der Verwaltung ist —, desto eher werden wir in der Lage sein, den Betrag herunterzusetzen, weil dann die Packete nicht mehr getragen, sondern gefahren werden.
Insofern stimmt die Verwaltung vollständig mit Ihren (6) Ansichten überein: es wird geprüft werden, wann eine Ermäßigung eintreten kann, und sobald dieser Moment kommt, wird sie unsererseits sehr bereitwillig in Kraft gesetzt werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, in den Zeitungen befand sich im vorigen Herbst eine fast stehende Rubrik, welche etwa folgendermaßen lautete: Die englische Post ist ausgeblieben, weil das Schiff in Ostende den Anschluß an den Eisenbahnzug verfehlt hat.
Wie ich glaube, wird die englische Post theilweise über Ostende und theilweise über Vlissingen befördert.
Die Schiffe über Vlissingen erreichen den Anschluß fast regelmäßig.
Ich möchte mir daher die Anfrage an den Herrn Staatssekretär erlauben, warum, wenn die Schiffe über Vlissingen schneller und sicherer gehen, die gesammte englische Post nicht über Vlissingen, sondern großentheils immer noch über Ostende befördert wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Das letztere ist nicht ganz richtig.
Ein erheblicher Theil der Post, namentlich die ganze Post, die nach dem Norden, den Hansestädten, Dänemark, Schweden u. s. w. bestimmt ist, wird schon jetzt über Vlissingen befördert.
Ein Theil der Post wird aber in Ostende verbleiben.
Die Posten aus Amerika werden, wenn es irgend möglich ist, getheilt in die für den Norden bestimmte und die für den Süden bestimmte.
Darnach wird die Route über Vlissingen oder über Ostende (0) gewählt.
Völlig richtig ist, was dev Herr Vorredner gesagt hat, daß die Anschlüffe in Ostende häufig versäumt worden sind.
Es ist das auch der Aufmerksamkeit der Königlich belgischen Regierung, welche diese Verbindung selbstverständlich mit sehr erheblichem Interesse leitet, nicht entgangen, und sie hat ihrerseits alle möglichen Anstrengungen gemacht, um den Verkehr zu verbessern.
Daß dies noch nicht gelungen, liegt an den Schwierigkeiten des Ostender Hafens und der Verhältnisse überhaupt.
Neuerdings hat die belgische Postverwaltung mit erbeblichen Kosten Anstrengungen gemacht, um bessere Schiffe mit verstärkter Fahrgeschwindigkeit einzustellen, die auch mehr der Unbill des Wetters und des Seeganges gewachsen sind.
Es steht darnach zu erwarten, daß die Anschlüffe sich verbessern werden.
Was die Route über Vlissingen betrifft, so ist dieselbe von vornherein mit ganz vorzüglichen Schiffen versehen gewesen.
Es hat auch dort an Anstrengungen nicht gefehlt, diese Route, die ja manche Vorzüge besitzt, immer mehr zu verbessern.
Aber es waltet dabei wieder die Schwierigkeit ob, daß auf der Themse die Nebel beim Auslaufen der Schiffe sehr hinderlich sind; die Schiffe können überhaupt nicht zur rechten Zeit auslaufen, oder sie können, was auch Verzögerungen hervorruft, weil die dichten Nebel auf der Themse sie dazu nöthigen, nur mit halber oder Viertelkraft gehen.
ES liegt das also nicht an dem guten Willen, sondern in der Natur der Dinge.
Das sind eben Verhältniße, denen die menschliche Macht nicht widerstehen kann; das ist die vis major, mit der wir hier zu kämpfen haben.
Wir werden es nicht an Mühe fehlen laßen, diesen Uebelstand zu beseitigen.
Die Post von Amerika ist viel zu wichtig, als daß wir nicht darnach streben sollten, dieselbe so schnell wie möglich zu befördern.
Könnten wir von der See unabhängig sein und durch die Luft gehen, dann würden ja die Anschlüße erreicht (v) werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Diese Frage hat uns in den Hansestädten auch verschiedentlich beschäftigt.
Wir haben es in den Hansestädten sehr dankbar anerkannt, daß die Postverbindung mit England, die bisher fast ausschließlich über Ostende stattfand, jetzt zum großen Theil über Vlissingen geleitet wird.
Wir haben anerkannt, daß die Verbindung mit England dadurch wesentlich besser geworden ist.
Auf der anderen Seite ist es klar, daß der Weg über Dover und Calais doch der kürzeste Seeweg ist, und es ist naturgemäß, daß an sich auf dem kürzesten Seewege die Postverbindung am sichersten stattfindet.
Ich möchte mir daher die Anfrage an den Herrn Staatssekretär erlauben, ob es nicht möglich ist, die Postverbindung mit England über Dover und Calais stattfinden zu lassen.
Wenn auch Vlissingen gegen Ostende schon einen wesentlichen Vortheil darbietet, so wird, glaube ich, die Sicherheit, welche die Postverbindung über Vlissingen bietet, doch immerhin nicht ganz genügend sein, denn wir haben in den letzten Monaten trotz der Verbindung über Vlissingen doch noch Verspätungen und Ausfälle der englischen Post gehabt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Das ist richtig, daß die Entfernung zwischen Dover und Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
1021 O) Calais die kürzeste ist, aber es ist das bei weitem nicht der bequemste Weg.
Der Uebelstand ist der, daß die Schifffahrt auf dem Kanal, wie bekannt, recht gefährlich ist gegenüber der Schifffahrt in offener See, und daß vor allen Dingen durch die große Anzahl von Schiffen, die sich zu gewissen Zeiten im Kanal sammeln, die Ueberfahrt Verzögerungen und Gefahren ausgesetzt ist.
Sodann würden wir uns abhängig machen von der französischen Verwaltung in Bezug auf den Gang der Eisenbahnzüge, in Bezug auf die zu zahlenden Transitgebühren, in Bezug auf den Expeditionsdienst und in Bezug auf noch andere Verhältnisse.
Wir hätten nicht bloß mit einem Transitlande wie über Vlissingen und Ostende, sondern mit zwei Transitländcrn, Frankreich und Belgien, zu thun.
Es ist schon außerordentlich schwierig, alle diejenigen Behörden, mit denen wir bei dem Transitverkehr zu thun haben, unter einen Hut zu bringen.
Die französische Verwaltung richtet hauptsächlich den Verkehr nach den direkten Zügen von Paris ein, und ich glaube kaum, daß sie geneigt wäre, hiervon abzuweichen.
Wenn Sie ferner bedenken, daß die Königlich niederländische Negierung im Entgegenkommen sogar so weit gegangen ist, daß sie uns gestattet hat, die Kaiserlich deutschen ambulanten Postwagen, in denen sich unsere Beamten befinden, bis Vlissingen zu fahren, die Posten für Deutschland bereits in Vlissingen in Empfang nehmen und während der ganzen Fahrt durch Holland bearbeiten zu lassen, so ist das ein so eminenter Vorzug, daß ich diese Route nicht gern aufgebe gegenüber den schwankenden Verhältnissen, die bei den französischen Routen obwalten.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
6.
Hierbei ist ein Druckfehler in dem Kommissionsantrage zu berichtigen, wo in Zeile 2 hinter dem Worte (8) „Materialien ''das Wort „Utensilien ''weggefallen und somit zu ergänzen ist.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vürklin: Die Veränderungen, welche Ihnen zu Tit.
6 vorgeschlagen werden, sind das Resultat der Bewilligungen der einmaligen Ausgaben, die Sie vorher vorgenommen haben.
Sie bedürfen keiner weiteren Erläuterung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich annehmen, daß Tit.
6 nach Maßgabe des berichtigten Antrags der Budgetkommission bewilligt ist.
Ich stelle das fest.
Tit.
7, 8, 9, 10.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Bürklm: 1 Meine Herren, der Stadtrath und die Stadtverordneten von Freiberg in Sachsen haben eine Petition an das Haus eingebracht, worin sie um Bewilligung der Summe bitten, die in den einmaligen Ausgaben für den Bau eines Postgebäudes in Freiberg vorgeschlagen ist.
Die Petition ist erledigt durch den Beschluß, den wir vorhin gefaßt haben.
Ebenso verhält es sich mit verschiedenen Petitionen, welche von Frankfurt am Main eingegangen sind, und welche alle gleichermaßen darauf hinausgehen, die in den Etat für den Bau zunächst für die Grundstückerwerbung eines neuen Postgrundstücks in Frankfurt erforderliche Summe zu bewilligen.
Es sind das die Petitionen des Vereins für Handel und Verkehr in Frankfurt am Main, des Magistrats zu Vcrbandlnnqen des Reichstags.
Frankfurt, des Vorstandes des Frankfurter Wähloereins, des (0) Vorstandes des Ostendvereins zu Frankfurt, des Bezirkvereins Alt-Frankfurt.
Den Wünschen dieser Petenten ist ja bereits entsprochen, und es ist somit auch nicht mehr nöthig, auf die Begründung der Petita näher einzugehen.
Dann hat der Bürgermeister zu Wahlb eck mit verschiedenen seiner Mitbürger um die Errichtung einer Telegraphenstütion in Verbindung mit der daselbst bestehenden Postagentur nachgesucht.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, diese Petition dem hohen Bundesrath zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Endlich hat die Handelskammer zu Wiesbaden eine Petition an das hohe Haus gebracht, worin gebeten wird erstens, durch Ermäßigung der Jahrestaxe und Tarisirung nach der Größe der Städte eine Erleichterung des Verkehrs auf dem Gebiet des Fernsprechwesens herbeizuführen: es werden vier Klaffen vorgeschlagen von den Petenten, in denen statt der bisherigen 150 Mark, welche jährlich bezahlt werden müssen, bezahlt werden sollen in der niedersten Klaffe 75 Mark, in der zweiten 100 Mark, in der dritten 125 Mark und in der vierten Klaffe 150 Mark.
Es wird zur Begründung dieses Petitums angeführt, daß die hohen Erträge, welche das Fernsprechwesen liefere, wohl gestatteten, eine Herabsetzung dieser Gebühren herbeizuführen, um das Institut der Fernsprechanstalt möglichst zu popularisiren.
Das ist das eine Petitum der Handelskammer zu Wiesbaden.
Zweitens bittet die Handelskammer, durch die Ermäßigung der Taxe für einzelne Gespräche unter Berücksichtigung der Entfernung, auf welche gesprochen wird, ebenfalls Erleichterungen herbeizuführen.
Es wird in der Petition des näheren und ausführlicheren darauf hingewiesen, daß die Benutzung einer öffentlichen Fernsprechstelle der Stadtfernsprechanstalten in Deutschland für jedes einzelne Gespräch bis zu 5 Minuten 50 Pfennige kostet, während in anderen Ländern es wird Belgien und die Schweiz angeführt sehr bedeutend (v) mäßigere Gebühren hierfür erhoben werden.
Dann wird darauf hingewiesen, daß dieselben Verhältnisse wie beim Stadttarif auch für Benutzung des Fernsprechers zwischen zwei Orten vorliegen; auch sei Deutschland mit seiner einen Mark für ein einzelnes Gespräch theurer als die Schweiz, wo ein bedeutend niedererer Satz bezahlt werden muß.
Dem gegenüber hat die Postoerwaltung in der Budgetkommission zunächst auf einen thatsächlichen Irrthum aufmerksam gemacht, nämlich darauf, daß in einer Beziehung den Wünschen der Petenten bereits Rechnung getragen sei, indem die Benutzung einer öffentlichen Fernsprechstelle in der Stadt bei uns in Deutschland nicht mehr 50 Pfennig, sondern nur 25 Pfennig betrage.
Eine weitere Herabsetzung in dieser Beziehung oder eine Herabsetzung in einer anderen Hinsicht, die von den Petenten vorgeschlagen ist, könne jedoch zur Zeit nicht vorgenommen werden, weil die ganze Angelegenheit des Fernsprechwesens noch zu unfertig sei, sich noch zu sehr im Fluß befinde, um Maßregeln, welche die Rentabilität sehr beeinflussen können, zu ergreifen.
Es wurde von der Postverwaltung daran erinnert, was durch die Verhandlungen, die inzwischen hier im hohen Hause stattgefunden haben, ja ebenfalls bekannt ist, daß wir mit dem Neubau von Stadtfernsprecheinrichtungen sehr viel zu thun haben, noch mehr zu thun bekommen, daß die Umwandelung von oberirdischen Linien in unterirdische vorgenommen werden muß, Auswechselung von Eisen- gegen Bronzedraht, die Verbesserung der Apparate, kurzum daß wir uns hier auf einem Gebiet befinden, wo der Boden eben durchaus noch nicht so planirt ist, um für eine Reihe von Jahren eine Perspektive für die Rentabilität mit demjenigen Grade von Sicherheit anstellen zu können, welcher nothwendig ist, um an den Tarifen jetzt schon wieder Korrekturen vorzunehmen.
142 1022 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
M Allerdings, hat die Postverwaltung ausgeführt, sei in Belgien und in der Schweiz ein niederer Tarif, aber in anderen Landern, welche von den Petenten hier nicht angeführt sind, ist der Tarif ein bedeutend höherer, und in London, in Paris und Wien wird das Drei- und Vierfache von dem bezahlt, was bei uns in Deutschland entrichtet werden muß.
Die Kommission hat aus diesem Grunde davon Abstand genommen, das Petitum der Handelskammer zu Wiesbaden in einer dringlicheren Form der Regierung vorzulegen; sie hat sich darauf beschränkt, damit die Regierung über diese Wünsche, welche in den Kreisen der Interessenten laut sind, auf dem Laufenden erhalten werde, die Petition der Bundesregierung zur Kenntnißnahme zu unterbreiten, und ich bitte Sie, diesem Antrag der Kommission beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird bei der dritten Berathung erfolgen.
Wir gehen über zum Etat der Reichsdruckerei.
Fortdauernde Ausgaben, Besoldungen, Tit.
1; Wohnungsgeldzuschüsse, Tit.
2; andere persönliche Ausgaben, Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9; sächliche und vermischte Ausgaben, Tit.
10, 11, 12, 13, 14.
1 Einnahme, Kap.
a Tit.
1, -2, 3.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Etat der Zölle und Verbrauchssteuern, mit den Anträgen der Budgetkommission in Nr.
103 der Drucksachen.
Wir beginnen mit Kap.
1 der Einnahmen (Hauptetat Seite 28), Tit.
1, Zölle, und zwar werde ich bei diesem Titel zugleich die von den Herren Abgeordneten von WedellMalchow und Dr. von Frege eingebrachte Resolution, Nr.
121 der Drucksachen, zur Diskussion stellen.
(L) Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, die Budgetkommission hat sich mit dem Ansatz für Zölle in eingehender Weise beschäftigt.
Es wurde während der Diskussion darauf hingewiesen, daß das laufende Jahr bedeutende Mehreinnahmen aus den Zollintraden gegen den Voranschlag mit großer Sicherheit bringen würde; es liegt das ganz besonders in dem sehr starken Getreideimport, der im Laufe des vergangenen Jahres stattgefunden hat.
Der vorliegende Etat hat aber hierauf keine Rücksicht genommen und, wie die Budgetkommission mit der Regierung glaubt, auch mit Recht, weil eben diese starke Einnahme doch nur außergewöhnlichen Umständen zuzuschreiben sein wird.
Immerhin aber hat man sich dahin entschlossen, über den dreijährigen Durchschnitt mit zirka 6 Millionen hinauszugehen, so daß der jetzt Ihnen zur Genehmigung vorliegende Etat auf dieselbe Bruttoeinnahme basirt ist, wie er im laufenden Jahr angesetzt war.
Man glaubte in der Budgetkommission, daß, wenn auch eine gewisse Steigerung dieser Zollimraden über den Ansatz hinaus nicht gerade unwahrscheinlich erscheine, dagegen andere Einnahmen des Reichs, namentlich die Branntweinsteuer und die Zuckersteuer in ihrer jetzigen Gestaltung, eine gewisse Unsicherheit darbieten, und man also über den vorgeschlagenen Etatansatz der Regierung nicht hinausgehen sollte.
Ich beantrage im Auftrage der Budgetkommission die Bewilligung der vorgeschlagenen Einnahmen in Summe von 245 554 000 Mark.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel: Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich glaube, daß kein Anlaß vorliegt, bei dem Etat der Zölle die wirthschaftspolitische und finanzpolitische Seite unseres Zollsystems zu (6) besprechen.
Einmal ist über die wirtschaftlich politische Seite erst vor einigen Monaten die Entscheidung getroffen, deren Wirkung zunächst abzuwarten ist; auf der anderen Seite lasten sich die finanziellen Folgen dieser Entscheidung keineswegs in einem Umfange übersehen, daß man heutigen Tags gegen die Anschläge des Etats selbst irgend welche Einwendungen erheben könnte.
Dankbar, glaube ich, müssen wir anerkennen, daß bei der diesmaligen Berathung des Etats der Zölle seilens der verbündeten Regierungen eine Auskunft ertheilt worden ist, welche schon lange Jahre hindurch vom Hause resp.
von der Budgetkommission vergeblich erbeten worden ist, nämlich eine Uebersicht über die Erträgnisse der wichtigsten Zölle nach den Etatsjahren.
Die Uebersicht, welche uns diesmal vorgelegt worden ist, ist an sich schon lehrreich, und der Nutzen dieser Uebersicht wird in dem Grade wachsen, als wir im Laufe der Jahre dahin gelangen, größeres Material zur Vergleichung zu erhalten.
Dagegen halte ich es allerdings für nützlich, bei diesem Etat abermals einige Beschwerden zur Sprache zu bringen, von denen hier im Hause schon wiederholt die Rede gewesen ist.
Es handelt sich durchweg um recht alte Beschwerden, deren Abstellung hier immer vergeblich verlangt worden ist.
Vor einem Jahre habe ich bereits daran erinnert, wie Beschlüsse des Hauses aus dem Jahre 1885 vorliegen, welche bis damals unerledigt geblieben waren und auch bis heute noch unerledigt geblieben sind.
Nur in einem einzigen Punkte haben die verbündeten Regierungen dem Hause schließlich das Ergebniß der gewünschten Ermittelungen vorgelegt.
Es betrifft das die Ermittelungen über die Lage der Arbeiterinnen in der Wäschefabrikation und die Berechnung der Preise für das von den Fabrikanten dieser Arbeiterinnen gelieferte Nähgarn.
Aber im übrigen sind die im Hause hier vorgebrachten und vom Hause als berechtigt anerkannten Beschwerden auch bis heute durchaus unerledigt geblieben.
Dem Hause ist nichts weiteres mitgetheilt worden als die einfache Notiz, (v) die Sache sei vom Bundesrath dem Herrn Reichskanzler überwiesen.
Nun liegt es mi ja selbstverständlich, wie allen im Hause, durchaus fern, den Anspruch zu erheben, daß der Mann, welcher die Sorgen um den europäischen Frieden auf seinen Schultern hat, alles Sinnen und Denken darauf verwenden soll, um vor allem dem Petroleumfaß zu seinem Rechte zu verhelfen.
Aber neben dem großen Kanzler haben wir doch noch eine Reihe kleiner Kanzler, mit denen wir uns oft im Hause mehr oder minder ungemüthlich zu unterhalten haben, und ich meine, daß Beschlüsse dieses Hauses, welche nunmehr 3 Jahre alt sind, doch endlich auch in sachlicher Weise ihre Erledigung finden sollten.
Als ich vor ungefähr einem Jahre an dieser Stelle diese Beschwerden zur Sprache brachte, wurde mir von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts erwidert, daß dies in der Hauptsache so komplizicte Fragen seien, daß sie die gründlichsten Ermittelungen nothwendig machten, che die verbündeten Regierungen ihre Entscheidung treffen könnten; eine schleunige, überhastete Erledigung sei nicht zu verlangen.
Nun, ich frage jedes Mitglied des Hauses, welcher Partei es auch angehören mag, ob es die Forderung einer schleunigen, überhasteten Entscheidung ist, wenn man den Anspruch erhebt, daß Beschwerden, die vor 3 Jahren hier im Hause als berechtigt anerkannt sind, auch endlich ihre Erledigung finden.
Meine Herren, die Fragen, welche damals zur Sprache gebracht worden sind, in welchen das Haus durch Resolutionen Stellung genommen hat, betreffen zunächst eine Ausfuhivergütung bei dem Export von Konfitüren und Chokoladefabrikaten, die Erhebung eines Zolles auf Kokongarn, die zolltarifmäßige Regelung der medizinischen Spezialitäten, eine Untersuchung der Zölle für Leder und Lederwaaren und endlich die Frage, welche Erleichterungen angesichts der beschlossenen Erhöhung der Getreidezölle dem deutschen Getreideexporthandel mittelst der Transitläger zu Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
1023 () gewähren seien.
Daneben hat das Haus nach sehr eingehender Kommissionsberathung am 10.
April 1886 einen Gesetzentwurf genehmigt, durch welchen den Beschwerden abgeholfen werden sollte, welche über die von dem Bundesrath getroffenen Bestimmungen betreffs des Zuschlagszolls auf Petroleumfässer erhoben worden waren.
Auch diese Sache ist nunmehr beinahe 2 Jahre alt, und dem Hause ist bisher seitens der verbündeten Regierungen keine andere Erklärung zugegangen als die vor einem Jahre gelieferte Kanzleinotiz, daß die Erörterungen über die Frage noch nicht abgeschloffen seien.
Meine Herren, damals hat in der That die Kommission des Reichstags sich bestrebt, die sehr schwierige Frage der Bemessung der Zölle für die Umhüllungen bei Flüssigkeiten einheitlich und praktisch zu regeln, und ich bin noch heute der Ueberzeugung, daß damals in der Kommission ein ganz vortreffliches Stück Arbeit geleistet worden ist.
Mit großer Mehrheit hat der Reichstag die Beschlüsse seiner Kommission bestätigt, aber noch heutigen Tages fehlt es an jeder sachlichen Erklärung der verbündeten Regierungen, wie denn nun eigentlich ihre Stellung gegenüber diesem Reichstagsbeschluß sei, aus welchen Gründen der vom Reichstag angenommene Gesetzentwurf die Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht finden könne.
Mir ist ja sehr wohl der alte Spruch bekannt: keine Antwort ist auch eine Antwort; aber niemand wird bestreiten, daß die auf diese Weise ertheilte Antwort eine Antwort ist, welche in der unhöflichsten und verletzendsten Weise ertheilt wird.
Wenn ein Privatmann sich mit einer Beschwerde an die höchsten Behörden des Reichs wendet, so kommt ihm zunächst eine Bestätigungsnotiz zu, daß seine Beschwerde eingegangen sei und genau geprüft werde.
Eine solche Bestätigungsnotiz ist betreffs dieses Beschlusses dem Reichstag seinerzeit ebenfalls zugegangen.
Aber jedem Privatmann, der mit einer sachlich begründeten und in geeigneter Form abgefaßten Beschwerde sich an die höchsten Behörden des (L) Reichs wendet, geht, nachdem die Sache geprüft worden ist, doch auch ein sachlicher Bescheid zu, und was die Behörden in diesem Falle thun, ist ja nicht ein Akt besonderen Wohlwollens, nicht ein Akt der Gutherzigkeit, sie erfüllen damit einfach eine ihnen obliegende Pflicht.
Wenigstens halte ich noch an der altväterischen Ansicht fest, daß es sich für den vom Staate oder Reiche angestellten Beamten geziemt, jedem Steuerzahler auf seine begründete Beschwerde in höflicher und sachlich gründlicher Weise zu antworten.
Aber, meine Herren, die Stellung dieses Hauses scheint von dieser Regel eine Ausnahme machen zu sollen.
Man mag mir da einwenden, daß hier im Hause die Sache ja abermals zur Sprache gebracht werden könne, daß Petitionen eingehen mögen, auf welche hin das Haus aufs neue einen Beschluß soffen würde, daß aus der Mitte des Hauses selbst ein neuer Antrag gestellt werden könne, der dann in der Kommission und im Plenum seine Erledigung finden könne.
Aber, meine Herren, was nützen uns denn alle Anstrengungen dieser Art, wenn wir gefaßt sein müssen, daß ein neuer, sachlich wohl erwogener Beschluß dieses Hauses schließlich dieselbe Behandlung erfährt, wie die bisherigen Beschlüsse des Hauses in diesen Fragen erfahren haben
Wenn das Haus nichts weiter zu erwarten hat als eine ähnliche Kanzleinotiz, daß die Sache dem Herrn Reichskanzler überwiesen sei, so lohnt es sich wahrlich nicht, überhaupt erst den ganzen großen Apparat einer Reichslagsberathung und eines Reichstagsbeschlusses in Bewegung zu setzen.
Ich bringe nicht zum wenigsten diese Sache deshalb zur Sprache, weil es außerhalb des Hauses geradezu kein Mensch versteht, wie es möglich ist, daß, nachdem der Reichstag auf Grund eingehender Berathungen Beschlüsse gefaßt hat, diese Beschlüsse ohne jede sachliche Antwort bleiben; und so viel an mir liegt, will ich wenigstens an dieser Stelle den Anspruch erheben, daß auf diese Beschlüsse des Reichstags endlich eine sachlich begründete Antwort gegeben werden möge.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr (6) Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Aschenborn: Der Herr Vorredner hat als Pflicht der Beamten des Reichs bezeichnet, hier Rede und Antwort zu stehen und Auskunft zu geben, weshalb den Beschlüssen des hohen Hauses im einzelnen Falle überhaupt nicht oder nicht schnell genug Folge gegeben sei.
Der Herr Vorredner hat vielleicht übersehen, daß er es bei den Fällen, die er angezogen hat, nicht mit den Beamten des Reichs zu thun hat, sondern mit dem Bundesrath als einem gleichberechtigten Faktor, der ebenso zu entscheiden hat wie der Reichstag, ob und inwieweit er Veranlassung findet, eine Antwort zu geben und sie spezieller zu motiviren.
Was die von dem Herrn Abgeordneten hervorgehobenen Punkte betrifft, so kann ich ihn fast bezüglich aller derselben beruhigen: es wird eine Auskunft hinsichtlich einzelner derselben vermuthlich schon in der nächsten Zeit ertheilt werden können.
Wenn ich seiner Rede folgen darf, so begann er mit einem Lob, daß wir diesmal ein früher nicht gebotenes statistisches Material geliefert hätten, welches nützlich sei, weil es eine Uebersicht über die Zollerträge im einzelnen gestatte, nämlich die Zusammenstellung, welche jetzt den Anträgen der Budgetkommission beigefügt ist.
Ich bedaure, daß wir auch dieses Lob für das vorliegende Jahr nicht in Anspruch nehmen können.
Die Uebersicht wird geliefert nicht zum ersten Male jetzt, sondern bereits seit dem Jahre 188485 alljährlich (hört, hört!
rechts), und zwar entsprechend den Wünschen, die aus dem Hause heraus in dieser Beziehung geäußert worden sind.
Der Herr Abgeordnete hat ferner darauf aufmerksam (D) gemacht, daß die Frage einer Vergütung der Steuer auf Zucker und Kakao bei der Ausfuhr von Konfitüren, von Chokolade u. s. w. noch immer nicht geregelt ist, obwohl sie schon seit zwei Jahren schwebt.
Es handelt sich dabei, meine Herren, eben um eine besonders schwierige Frage, technisch und steuertechnisch, und die Arbeiten in dieser Hinsicht haben bis jetzt nicht geruht.
Es sind Gutachten von sachverständiger Seite, von den verschiedensten Seiten eingezogen worden, um ein zweckmäßiges und für die Steuerverwaltung verwendbares Verfahren zu ermitteln, durch welches es gelinge, den entsprechenden vergütungsfähigen Inhalt einer Waare an Zucker und an Kakao festzustellen.
Wir sind jetzt bis zu einem Punkt gediehen, wo nach beiden Richtungen vermuthlich bald gereiftere Vorschläge an den Bundesrath gebracht werden können, der darüber zu befinden haben wird.
Endlich ist von dem Herrn Abgeordneten darauf hingewiesen worden, daß die Frage des Petroleumfaßzolles noch immer schwebt.
Auch in dieser Beziehung darf eine Entscheidung des Bundesraths in nächster Zeit erwartet werden.
Ob dieselbe den Wünschen des Herrn Abgeordneten entsprechen werde, muß ja zur Zeit dahingestellt bleiben; die Reichsverwaltung hat sich ihrerseits nicht davon überzeugen können, daß der Beschluß, den der Bundesrath im Jahre 1885 gefaßt hat, ein unrichtiger war.
Die Wirkung des Beschlusses scheint das stellt sich immer mehr heraus die zu sein, welche beabsichtigt war, nämlich ein Schutz des Böttchergewerbes und eine relativ größere Unabhängigkeit des deutschen Marktes von dem amerikanischen Petroleum.
Auf das Sachliche in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete selbst hat es nicht erörtert glaube ich auch meinerseits bei diesem Anlaß nicht näher eingehen zu sollen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
142 1024 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
(A).
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich habe mir im Verein mit verschiedenen Freunden erlaubt, Ihnen eine Resolution vorzulegen, die Sie unter Nr.
121 in Händen haben, und die sich darauf bezieht, die Zölle für Raps und Oelsamen, sowie für Oele, anderweit nicht genannt, und Fette einer Revision zu unterwerfen, wie ich den Sinn der Resolution im allgemeinen bezeichnen kann.
Ich bin zu diesem Antrag deshalb gekommen, weil bei der Berathung der Zollnovelle, die wir vor Weihnachten vornahmen, von zwei großen Parteien des Hauses erklärt wurde, sie wären nicht in der Lage, zur Zeit die in der Vorlage der Regierung in Bezug auf Raps und Oele enthaltenen Positionen genau beurtheilen zu können, weil die Unterlagen und die Zeit dazu fehlten, und sie würden deshalb die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Erhöhungen der Raps- und Rübsenzölle in Verbindung mit den Oelen zur Zeit ablehnen.
Insbesondere waren mir aber dabei noch die Aeußerungen des Herrn von Kardorff interessant, welcher sagte: er müsse fürchten, daß eine richtige Regulirung der Raps- und Oelzölle vielleicht schon jetzt nicht mehr möglich sei, jedenfalls große Schwierigkeiten haben würde, weil man, ähnlich wie bei der Wolle, den richtigen Moment zur Regulirung dieser Angelegenheit versäumt habe.
Die von mir angeführten Erwägungen, da ich bei der bekannten, Ihnen ja allen noch erinnerlichen Sachlage der Meinung war, daß nur die zufälligen, damals obwaltenden Umstände die Ablehnung des Zolles für Oelsaaten und für Oele verhindert hätten, haben mich nun eben, wie ich vorhin schon andeutete, dahin gebracht, die Frage im Wege der von mir vorgeschlagenen Resolution mindestens im Fluß zu halten.
Dazu kommt nun um gleich das Formelle abzumachen —, daß damals, als wir die Zölle vor Weihnachten beriethen, aus den verschiedensten landwirtschaftlichen Kreisen der dringende Wunsch ausgesprochen war, bei Gelegenheit der Zollnovelle auch eine Erhöhung des Zolls auf Oleomargarin und ähnliche Fette im Reichstag einzubringen.
Nur weil es der Zeit wegen nicht opportun war, haben meine Freunde und ich uns damals entschlossen, von diesem Antrage abzusehen, ein Antrag, welcher besonders innerhalb verschiedener Theile Süddeutschlands von der Landwirthschaft erhoben worden ist, und der denjenigen Landwirthen, die weniger mit Getreidebau zu thun haben und mehr mit Viehzucht, doch in ihrer auch recht gedrückten Lage einige Erleichterung gewähren könnte.
Jetzt, nachdem ich Ihnen somit formell die Gründe meines Antrags erörtert habe, will ich nun ganz kurz noch auf die Begründung der Anträge selbst übergehen, die ja, wie ich wiederholend bemerke, nur in Form einer Resolution auftreten, also nur vorbereiten wollen, daß in nächster Zeit, im nächsten Jahre, die Sache noch einmal im Hause verhandelt werden kann.
Meine Herren, wer den Zolltarif für die Oelsaaten und für die Oele ansieht, wird mir von vornherein zugestehen müssen, daß eine ganz eigenthümliche Inkongruenz in diesen Tarifpositionen stattfindet.
Beispielsweise ist Baumwollensamen nach dem alten Tarif frei, ebenso Leinsamen, es ist auch der Rhizinussamen frei, und es ist eigentlich kein logischer Grund einzusehen, weshalb die drei von mir genannten ölhaltigen Früchte frei gelassen werden sollen.
Ebenso sind auch Palmenkerne und Kopra frei welche sogenannte Pflanzenfette find, während thierische Fette in einfachster Form als Talg mit einem Zoll von 2 Mark belegt sind.
Es wird meiner Meinung nach, gerade weil ich fürchte, daß, wenn wir nicht bald etwas in dieser Angelegenheit thun, die ganze Sache nicht mehr zu ordnen ist, es wird also, sage ich, meines Erachtens nothwendig sein, diese Frage in möglichst nächster Zeit in Angriff zu nehmen, sie noch einmal gründlich zu erörtern und zu ermitteln, ob nicht nach der einen oder anderen Richtung hin hier Remedur geschaffen werden kann.
Nun ist ja gegen den höheren Rapszoll jedesmal das (6) Verhältniß zu den Oelzöllen ins Feld geführt worden, und der Schaden hervorgehoben, den die Oelmüllerei durch einen höheren Rapszoll hätte.
In dieser Beziehung glaube ich nun, daß, wenn man der Sache näher treten will, sehr wohl untersucht werden kann und untersucht werden muß, ob es 'ich nicht empfiehlt, einen angemessenen Zoll auch auf die Oelkuchen zu legen, auf die sogenannten festen Rückstände, wie sie im Tarif bezeichnet sind.
Meine Herren, wir hatten im Jahre 1883 einen Import an Oelkuchen von 694000 Doppelzentnern, im Jahre 1886 einen von 1 321 000.
Sie sehen also, wie bedeutend dieser Import gestiegen ist, und es liegt auf der Hand, daß eine gewisse Bedrängung der Oelmüllerei durch den sehr starken Import von Oelkuchen, der sogenannten festen Rückstände, herbeigeführt worden ist.
Ich weiß nun, daß im Kreise der Landwirthschaft die Ansichten darüber verschieden sind; ich scheue mich aber nicht, zu erklären, daß, wenn ein einigermaßen ausreichender Schutzzoll für den Rapsbau geschaffen werden soll, es nicht zu umgehen sein wird, wenigstens nach meiner persönlichen Ansicht, die Oelkuchen auch mit einem mäßigen Zoll zu belegen.
Ich halte es auch keineswegs für so sehr bedenklich, denn die feineren, besseren Qualitäten unter den Oelkuchen werden einen Zoll von 1 Mark oder 1, 50 Mark meines Erachtens gut tragen können, wie Erdnußkuchen, Leinkuchen und dergleichen.
Und wenn es auf der anderen Seite möglich wäre, den Import der sehr schlechten russischen Oelkuchen und derjenigen Oelkuchen, die zum Theil oder ganz aus indischem Raps und Senf geschlagen worden sind, wenn sage ich man den Import dieser Oelkuchen verhindern könnte und verhindern will, so würde ich dies als einen Vortheil für die Landwirthschaft ansehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube kaum noch erwähnen zu sollen, da es ja notorisch ist, daß ein großer Theil der importirten Oelkuchen wirklich (D) sehr wenig günstige Bestandtheile, oft sogar recht schädliche enthält; und wenn Sie sich z.
B. denken, daß in einem Oelkuchen eine Menge von Rückständen des Rizinussamens sich befinden kann, so werden Sie mir zugestehen, daß das für verschiedene Thiergattungen auf die Dauer eigentlich nicht sehr Vortheilhaft sein kann.
Als ganz inkongruent muß man auch bei den Oelen das bezeichnen, daß beispielsweise Leinöl und Baumwollsamenöl einen niedrigeren Tarif von nur 4 Mark haben, während die übrigen Oele mit 9 bis 10 Mark eingestellt sind.
Ich weiß nun sehr wohl, daß das Leinöl zur Firnißfabrikation nothwendig gebraucht wird; ich bin aber der Meinung, daß, wenn man auf Leinöl einen höheren Zoll legte, man sehr bald in die Lage kommen würde, daß wir in Deutschland das uns nothwendige Leinöl selbst zu billigem Preise fabrizirten und nebenbei den Vortheil hätten, daß die werthvollen Leinkuchen für die deutsche Landwirthschaft Verwendung finden könnten.
Daß das Baumwollsamenöl nur mit Unrecht in dem niedrigen Tarif von 4 Mark steht, haben ja die verbündeten Regierungen anerkannt, indem sie in ihrer Gesetzesvorlage das Baumwollsamenöl in die Klasse der mit 10 Mark verzollten Oele heraufsetzten.
Palm- und Kokosnußöl wird nur mit 2 Mark verzollt, während es eigentlich ein ganz werthvolles Produkt ist.
Ich sage nun dabei noch nicht, meine Herren, daß alles, was ich hier anführe, nun auch abgeändert werden müßte; so viel aber werden Sie mir bei vorurteilsfreier Prüfung zugestehen müssen, daß es wohl angezeigt ist, die von mir bezeichneten Positionen des Zolltarifs noch einmal einer gründlichen Untersuchung zu unterziehen.
Es ist mir dabei nicht unbekannt es wird mir dies vielleicht von Seiten der verbündeten Regierungen eingeworfen werden —, daß wir für verschiedene Oele gebunden sind, namentlich was das Olivenöl betrifft.
Aber, meine Herren, die Einfuhr von Olivenöl Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
1025 () ist nach dem ganzen Ursprung dieses feinen und theuren Oeles so gering, daß es eigentlich keine sehr große Rolle spielt, und es meiner Meinung nach angänglich sein würde, wenn man das Olivenöl im Generaltarif in die gleiche Position mit den anderen Oelen zusammenstellte und so die ganze Gesellschaft dieser ausländischen fremden Oele oder richtiger aus ausländischen Produkten verfertigten Oele in eine höhere Klasse setzte.
Die verbündeten Regierungen haben ja auch, wie ich schon anfangs erwähnte, eine Erhöhung des Rapszolls in dieser Zollnovellevorlage für angezeigt gehalten.
Man ist nur, meiner Meinung nach, in den Anträgen der verbündeten Regierungen etwas zu schüchtern aufgetreten, weil man sich nicht hat entschließen können, einen Zoll auf die Oelkuchen zu legen, womit dann ja ein höherer Zoll auf Raps und Rübsen gerechtfertigt und begründet werden kann.
Es wird immer gesagt, die kleinen Oelmüllereien können einen höheren Zoll nicht vertragen.
Ich habe aus Kreisen kleiner Oelmüller die Mittheilung erhalten, daß sie gerade am meisten unter dem niedrigen Zoll leiden, weil durch den niedrigen Zoll der Import fremder Oelsaaten, namentlich der indischen, befördert wird, die diesen kleinen, mitten im Lande gelegenen Mühlen nicht zugänglich sind, während die großen Oelmühlen gerade mittelst der importirten indischen Saaten ihr bestes Geschäft machen.
Damit glaube ich, meine Herren, die Frage der Oele so weit ausgeführt zu haben, daß die Gründe und Absichten klar sind, aus welchen ich und meine Freunde die Resolution in Betreff der Oelsaaten und Oele an die verbündeten Negierungen gestellt haben.
Ich komme nun noch zu der zweiten Position, die gleichfalls in meinen Anträgen enthalten ist: das sind die Fette.
Für diese Fette spielt nun, wie ich vorhin schon anzudeuten mir erlaubte, das Oleomargarin und die verwandten Stoffe im landwirthschaftlichen Interesse die größte Rolle.
Es ist Min den Verhandlungen von 1885 von Seiten der Vertreter der Landwirtschaft, namentlich aus Bayern, das Verlangen aufgestellt worden, das Oleomargarin mit einem höheren Zoll zu belegen.
Damals ist die Sache gescheitert, weil man behauptete, daß zu große Zollschwierigkeiten entgegenstünden.
Oleomargarin ist bekanntlich das aus dem Talg gepreßte Fett, 1 nachdem aus dem Talg das Stearin ausgeschieden ist.
Nun ist und1das1führe1ich zur Begründung meiner Resolution noch besonders an einmal der Preis des Talgs in Deutschland erheblich zurückgegangen, und ist dies nach dem Urtheil der Sachverständigen ein Hauptgrund, weshalb alles Fettvieh überhaupt so sehr in seinem Preise heruntergegangen ist.
Ferner aber haben wir mit einem sehr bedeutenden Import von sogenanntem Oleomargarin und ihm verwandten Stoffen aus Amerika zu kämpfen.
In dieser Beziehung kann ich nicht umhin wenn ich auch die Geduld1des1Hauses1etwas in Anspruch nehmen muß—, Ihnen1eine1kurze Darstellung der amerikanischen Gesetzgebung über die Fabrikation von Oleomargarin zu geben.
Die Amerikaner haben am 2.
August 1886 ein Gesetz, ähnlich unserem Kunstbuttergesetz, emanirt.
In diesem Gesetz nennen sie das, was wir Kunstbutter oder richtiger Margarine nennen, Oleomargarin und fassen unter diesem Ausdruck Oleomargarin in ihrem Gesetz alle Substanzen zusammen, die bisher als Oleomagarin, Oleo, Oleomargarinöl, Buttarin, Lardin, Suin und Neutral bezeichnet worden sind, ferner die Mischungen und Zusammensetzungen aus den genannten Stoffen, desgleichen ferner die Zusammensetzungen von Talg, Ochsenfett, Schmalz, Schmalzöl und ähnlichen Gegenständen alles dies bezeichnen die Amerikaner in ihrer Gesetzgebung mit dem Ausdruck Oleomargarin im Gegensatz zu der Naturbutter, die sie ähnlich definiren, wie wir sie in unserem Kunstbuttergesetz definirt haben.
Dazu kommt nun aber noch, daß, weil die Amerikaner eine hohe innere Steuer auf die Fabrikation aller dieser Buttersurrogate gelegt haben beiläufig gesagt auf 100 Kilo von 18, 74 Mark, (0) fürs Pfund zwei Cents —, sie sehr vorsichtig zur Verhütung von Zolldefraudationen sein mußten und deshalb bestimmt haben, daß alles, was von den von mir genannten Produkten die sie unter dem allgemeinen Namen Oleomargarin begreifen ausgeführt wird, mit deutlichen romanischen Buchstaben nach dem Gesetz ausdrücklich die Bezeichnung Oleomargarin tragen muß.
Wenn ich mir ferner noch erlauben darf, Ihnen mitzutheilen, daß die Einfuhr von Butter im Jahre 1882 46 000 Doppelzentner, im Jahre 1887 nur 45 000 Doppelzentner betragen hat wohlverstanden die ganze Position, die zugleich neben der Naturbutter nach unserem Zolltarif auch die künstliche Butter begreift —, daß dagegen an Schmalz und Oleomargarin und den anderen Gegenständen der Position „ü ''nach der amtlichen Waarenstatistik im Jahre 1887 396 000 Doppelzentner, im Jahre 1886 419 000 Doppelzentner und 1884 vor dem amerikanischen Gesetz nur 238 000 Doppelzentner eingegangen sind, daß sich also die Einfuhr der von mir bezeichneten, unter dem amerikanischen Ausdruck „Oleomargarin ''gehenden Substanzen fast um das Doppelte bei dem Bestehen des amerikanischen Gesetzes vermehrt hat, so werden Sie mir zugestehen in Anbetracht, daß die Buttereinfuhr sich gar nicht vermehrt hat —, daß mindestens die Vermuthung nahe liegt, daß die Amerikaner, weil sie unsere deutsche Zollgesetzgebung und unser Waarenverzeichniß sicher genau kennen, unter dem Namen Oleomargarin auch große Mengen sogenannter Kunstbutter, die wir durch den Zolltarif mit 20 Mark belasten wollten, mit dem Zollsatz 'von 10 Mark eingebracht haben.
Ich bemerke dabei noch, daß die Ausfuhr, die direkt von Amerika oder über Hamburg-Altona aus demselben Lande kommt, nach den statistischen Notizen 305 000 Doppelzentner beträgt und nicht einmal diejenige kleine Abnahme zeigt, die zwischen den Jahren 1887 und 1886 mit einem Tausend Doppelzentner vorhanden war.
Diese Verhältnisse, (v) meine Herren, sollte ich meinen, wiesen darauf hin, daß man doch die Frage zu untersuchen hat, ob und in welcher Weise überhaupt die Einfuhr künstlicher Butter und aller ihrer Surrogate, der verschiedenen amerikanischen Produkte, wenn auch nicht verhindert, aber doch herabgemindert werden kann.
Und in dieser Beziehung möchte ich meinen, daß die Position K, Schmalz sowie andere schmalzartige Fette, als Oleomargarin rc.
des Zolltarifs sehr wohl eine Erhöhung auf 20 Mark, auf den Satz der künstlichen Butter, vertragen könne.
Denn ich meine, daß der jetzige Zoll von 10 Mark, auch bei den Instruktionen, wie sie in neuerer Zeit für die Unterscheidung von Oleomargarin u. s. w. im amtlichen Waarenverzeichniß sich befinden, nicht genügt; denn wenn auch die besten Vorkehrungen getroffen sein sollten, so glaube ich doch, daß die Zollbehörden beim besten Willen bei der großen Schwierigkeit der Unterscheidung dieser Fette, die nicht einmal Fette von einzelner Art sind, sondern meistens sehr künstliche Kompositionen, nicht im Stande sein werden, die verschiedenen Positionen richtig zu unterscheiden und zu verhindern, daß wir nicht ein Produkt wie künstliche Butter, jetzt Margarine, das wir mit 20 Mark verzollt haben wollen, fortwährend mit einem Satz von 10 Mark in das Land hineinbekommen.
Ich habe mir erlaubt, bei dieser Gelegenheit die sämmtlichen einzelnen Positionen der Fette in meinen Antrag aufzunehmen, weil Fette und Oele sich häufig gegenseitig ergänzen können, und weil, wenn man der Sache auf den Grund gehen will, es nothwendig sein wird, auch die übrigen hier bei den Fetten genannten sämmtlichen Positionen einer gründlichen Prüfung und Erwägung der richtigen Zollsätze zu unterwerfen.
Insbesondere mache ich noch auf den Talg aufmerksam, welcher nur mit 2 Mark Zoll belegt ist, und von welchem eine immerhin ziemlich bedeutende und steigende Einfuhr stattfindet.
Diese Position Talg ist, da die Unterscheidung zwischen gereinigtem und rohem Talg 1026 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
() sehr schwierig ist, offenbar gegen die sonstigen Fette und ihre Surrogate nicht richtig klassifizirt.
Es würde sich jedenfalls empfehlen, auch diese Angelegenheit mindestens einer gründlichen Untersuchung zu unterwerfen.
Endlich versteht es sich von selbst, daß, wenn man überhaupt auf diese ganze Zollfrage näher eingehen will, auch die mineralischen Oele, die schärfsten Konkurrenten der Rüböle und anderer in Deutschland gewonnener Pflanzenöle, einer Untersuchung zu unterziehen sind nach der Richtung hin, ob nicht auch hier eine Erhöhung der Zölle eintreten kann.
Glauben Sie nicht, daß dieser Antrag ein einseitiges, landwirthschaftliches Interesse hat!
Wir haben schon bei dem Antrag Diffeno gesehen, der bei der Zollnovelle von Ihrer Seite, von den Herren Nationalliberalen, gestellt wurde, daß Sie sehr wohl erkannten, daß für die Speiseölfabriken die Konkurrenz des Baumwollensaalöls auf die Länge der Zeit unerträglich werden wird, wenn sie es nicht schon ist.
Sie haben deshalb mit vollem Recht damals beantragt, daß Baumwollensaatöl, das bekanntlich zu Verfälschungen mit großem Nutzen angewendet werden kann, einen höheren Zoll bekommen soll.
Die Speiseölfabrikanten werden also, glaube ich, mit diesem Antrag auf Untersuchung der richtigen Klassifizirung der verschiedenen Oele nicht unzufrieden sein.
Auch das Leinöl, welches 4 Mark bezahlt, ist ein Speiseöl und macht den anderen Speiseölen entschieden Konkurrenz.
Die ganze Oelmüllerei kann meiner Meinung nach durch einen Oelkuchenzoll sehr wohl befriedigt werden.
Auch die Magarinfabrikanten haben großes Interesse, daß nicht die Margarine und die Substrate für Mar, garine zu so billigen Sätzen eingeführt werden.
Wenn ich auch keine Verehrer der Margarinefabrikate bin, so ist es mir doch lieber und finde ich es gerechter, daß die Margarinefabriken im Jnlande bestehen und floriren, als daß wir uns die gleichen oft recht bedenklichen Gegenstände aus dem Auslande importiren lassen.
Das Schlächtergewerbe wird einen Nutzen haben durch (L) bessere Ausnutzung des früher so werthvollen Talgs, und so glaube ich, daß, abgesehen vom landwirtschaftlichen Nutzen was ich Ihnen nicht weiter ausführen will —, eine Menge Industrien auch bei einer richtigen Regulirung der von mir in meiner Resolution aufgeführten Zölle ganz zufriedengestellt sein werden.
Wenn, wie ich sehr wohl weiß, gewisse Fabrikationen, wie die Seifenfabrikation, die Firnißfabrikation und die Türkischrothfärberei, sich etwa durch die Zölle gravirt fühlen sollten, so wird Gegenstand der Untersuchung sein, ob diesen Industrien nicht in anderer Weise entgegengekommen werden kann.
Ich kann mich ganz kurz dahin resümiren, daß ich Sie bitte, die Resolution anzunehmen, um auf diese Weise schließlich Ruhe in diese Zollangelegenheit hineinzubringen.
Ich sage es dabei auch ganz offen: auch um dem Andrängen der Landwirthschaft auf Erhöhung des Rapszolls die Ablehnung dieses Zolls können die Leute absolut nicht begreifen mit sachlichen Gründen später entgegentreten zu können, ist es durchaus wünschenswerth, daß eine gründliche Untersuchung der ganzen Frage stattfindet.
Durch den in einer gewissen Hast gefaßten Beschluß bei der Zollnovelle ist Beruhigung nicht erreicht worden, und wenn nicht nach der einen oder anderen Richtung hin definitive Entscheidung geschaffen wird, so werden Klagen und Andrängen nicht aufhören.
Ich bitte Sie also, meine Herren, diese Resolution anzunehmen, und den Herrn Präsidenten ersuche ich, wie das geschäftsordnungsmäßig zulässig, die Abstimmung über diese Resolution nicht jetzt, sondern in der dritten Berathung stattfinden zu lassen.
Ich bitte, daß die Herren, die meine Meinung theilen, mir die nöthige Unterstützung für diesen Antrag, die in 30 Mitstimmenden besteht, schenken mögen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichs- (0) schatzamt, Aschenborn: Meine Herren, zu der Resolution selbst, die eine neue und weittragende Aenderung des Zolltarifs anregt, kann ich mich mangels jeder Kenntniß, wie sich der Bundesrath dazu stellen wird, nicht erklären.
Nur bezüglich eines Punktes möchte ich Auskunft geben.
Der Herr Antragsteller glaubte, daß in Folge der amerikanischen Gesetzgebung und der darin vorgesehenen starken Besteuerung des Oleomargarins unter dieser Bezeichnung eine erhebliche Einfuhr von KunstbuLLer zu dem Zollsatz von 10 statt zu 20 Mark nach Deutschland stattfinde.
Er folgert dies zunächst aus der starken Einfuhr von Schmalz und Fetten überhaupt.
Ich möchte darauf hinweisen, daß ein solcher Schluß aus unserer amtlichen Statistik nicht gerechtfertigt ist.
Wie viel an Oleomargarin eingeführt wird, ist aus unserer Statistik nicht erkennbar.
Wenn eine Steigerung der Einfuhr sich zeigt, so läßt sich dies ohne Zwang dadurch erklären, daß der Import amerikanischen Schmalzes im Zunehmen begriffen ist.
Immerhin ist die Sache erheblich genug, um ihr weiter nachzugehen, und, wie der Herr Abgeordnete schon vermuthete, sind von Seiten des Reichsschatzamis die verbündeten Regierungen ersucht worden, die Zollstellen zu verständigen von dieser Eigenthümlichkeit der amerikanischen Gesetzgebung und darauf hinzuweisen, daß unter dem Namen Oleomargarin unter Umständen sich auch Kunstbutter verbergen könnte, und daß mithin bei der Verzollung besonders festzustellen sein würde, ob KunstbuLLer oder anderes Oleomargarin vorliege.
Es wird sich ja demnächst zeigen, ob in der That ein erheblicher Import stattfindet.
Ist das der Fall, so würde er jedenfalls auch dem höheren Zollsatz unterliegen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, auf den V) Inhalt der Resolution des Herrn von Wedell-Malchow will ich nicht weiter eingehen; das wird, wenn es überhaupt erforderlich sein sollte, ein sachkundigeres Mitglied thun können.
Ich meinerseits kann nur dem Bedauern Ausdruck geben, daß es unserem Gewerbe und unserer Industrie nicht mehr vergönnt zu sein scheint, zur Ruhe zu kommen.
Wenn Herr von Wedell seinerseits dem Bedürfniß Ausdruck gegeben hat, es möchte doch einmal Ruhe in diese Zolldewegung hineinkommen, so, glaube ich, hätte er diesem Bedürfniß dadurch Rechnung tragen sollen, daß er diese Sache nicht wieder hier vorgebracht hätte; denn wir wissen ja, wie es geht: ist ein solches Faß einmal angestochen, dann wissen wir nicht, wie weit es ausläuft.
Ich kann es nur im höchsten Grade für erwünscht bezeichnen, daß von neuem in ganz weite Kreise denn es erstreckt sich diese Resolution auf eine große Menge von Gegenständen, auf eine noch größere Reihe von Industrien eine Beunruhigung hineingeworfen ist.
Im übrigen nehme ich davon Akt, daß der Herr Direktor vom Reichsschatzamt uns zugesagt hat, daß in nächster Zeit dem Reichstage Mittheilungen zugehen werden über die Beschlüsse des Bundesraths in Betreff des Petroleumfaßzolles.
Ich glaube, es wird zweckmäßig sein bis zu dieser Mittheilung, von der ich wünschen möchte, daß sie uns dann doch recht bald zuginge, damit wir möglichst noch in eine Verhandlung über die Sache eintreten können, die nähere Berathung zu vertagen.
Nur eine Bemerkung kann ich nicht unterdrücken.
Wenn schon heute angedeutet ist, daß von seiten der Reichsverwaltung man der Ansicht sei, als seien die Zwecke, die man damals mit diesem Petroleumfaßzoll verfolgt habe, erreicht worden, so muß ich doch da anderer Ansicht sein und zwar auf Grund von Mittheilungen, die, soviel ich weiß, von sehr vielen Handelskammern ausgegangen sind, die sich dringend über diesen Petroleumfaßzoll auch heute noch beReichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
1027 () schweren.
Wenn ein Schutz des Böttchergewerbes damit hat erzielt werden sollen, so ist, glaube ich, gerade das Gegentheil eingetreten; wenigstens nach den Mittheilungen, die mir geworden sind, ist der Werth dieser Petroleumfässer seit damals von 4, Zo auf ungefähr 3 o gefallen;.
also ein Schutz des Böttchergewerbes wird schwerlich da eingetreten sein.
Außerdem ist der Werth dieser Ausfuhrscheine, die an sich, wenn man den vollen Zollersatz nimmt, 1, 45 Mark werth sein müssen, nach der mir gewordenen Mittheilung auf o Pfennig jetzt gesunken, und es ist durch dieses Ganze eine große Unsicherheit in den ganzen Petcoleumhandel hineingekommen.
Außerdem ist man inwieweit dieses auch ein Erfolg des Faßzolls ist, weiß ich allerdings nicht dazu übergegangen, auch von Amerika aus in eigens dazu gebauten Schiffen das Petroleum herüberzuführen.
Ich weiß also nicht, inwiefern der Petroleumfaßzoll dazu dient, uns unabhängiger vom amerikanischen Handel zu machen.
Aber wir werden ja vielleicht später noch Gelegenheit haben, uns darüber näher zu unterhalten.
Uebrigens erlaube ich mir schon heute darauf hinzuweisen, daß, mag man zu der Zweckmäßigkeitsfrage so oder so stehen, damit die Rechtsfrage durchaus gar nicht entschieden ist; und damals hat der Reichstag in seiner großen Mehrheit angenommen, daß der Bundesrath nicht berechtigt gewesen sei, den Petroleumfaßzoll aufzulegen.
Man mag also dafür halten, daß er an sich wohlthätig oder nicht wohlthätig gewesen sei über diese Frage werden wir sicherlich uns noch weiter zu unterhalten haben.
Uebrigens steht dann noch über einen anderen Punkt eine Erklärung aus, und möchte ich auch in der Beziehung um Auskunft bitten.
Vor zwei Jahren, als über den Petroleumfaßzoll verhandelt wurde, wurde zugleich auch verhandelt über die Einrichtung einer Reichsbehörde, welche dazu dienen sollte, Tariffragen zur Entscheidung zu bringen.
Es wurde von der einen Seite der Wunsch damals ausM gesprochen, es möchte ein Reichsamt ausgebildet werden, welches zugleich als oberste Direktivbehörde dienen könnte; auf der anderen Seite glaubte man es beschränken zu sollen auf eine Behörde, die lediglich streitige Tariffragen gerichtlich oder verwaltungsgerichtlich zu entscheiden habe.
Das alles ist in der Resolution, die damals vom Reichstage gefaßt ist, wenigstens wie ihr Sinn war, offen gelassen; es wurde der Wunsch an den Bundesrath ausgesprochen und auch dieser Beschluß ist damals, wenn ich mich recht entsinne, mit großer Mehrheit gefaßt worden —, es möge eine Reichsbehörde geschaffen werden, welche in der obersten Instanz über derartige streitige Fragen zu entscheiden habe.
Man hielt es eben für zweckmäßig, daß eine gewisse Garantie gegeben sei, daß solche Tariffragen in wirklich rein sachlicher, nicht durch politische oder sonstige Zweckmäßigkeitsgründe beeinflußter Weise entschieden werden.
Es ist damals also das Ersuchen an den Bundesrath ergangen, eine solche Reichsbehörde zu schaffen.
Es ist vor einem Jahre in der Uebersicht der Beschlüsse des Bundesraths auf die Beschlüsse des Reichstags uns mitgetheilt, daß auch über diese Früge von Seiten des Bundesraths ein Beschluß noch nicht gefaßt sei.
Ich möchte mir nun die Anfrage erlauben, wie es sich damit verhält, ob hierüber inzwischen ein Beschluß des Bundesraths gefaßt ist, und eventuell, wie derselbe lautet, oder ob in der Beziehung uns demnächst eine Erklärung zugehen wird.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das.
Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Aschenborn: Der Bundesrath hat beschlossen, der Resolution, einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die schließliche Entscheidung der in Zollsachen auftauchenden Rechts- (0) fragen dem Rechtswege oder dem verwaltungsgerichtlichen Verfahren überweist, keine Folge zu geben.
Der Beschluß ist erst gefaßt am 28.
November vorigen Jahres und hat deshalb keine Aufnahme in die dem Reichstag vorgelegte Uebersicht gefunden.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Oi-.
Barth: Herr Abgeordneter Struckmann hat sich damit begnügt, sein Bedauern darüber auszusprechen, daß die Herren von Wedell-Malchow und Genossen die vorliegende Resolution eingebracht haben, weil damit aufs neue in weitgewerbliche Kreise eine große Beunruhigung getragen wird.
Ich kann mich diesem Bedauern meinerseits nur anschließen; aber ich glaube, diese Kritik der Resolution und des Vorgehens derjenigen Herren, welche die Resolution eingebracht haben, genügt doch noch nicht, und zwar um deswillen nicht, weil bei diesem Vorgehen thatsächlich eine ganz neue Art und Weise der Behandlung zollpolitischer Fragen in den Reichstag eingeführt wird.
Meine Herren, ich war sehr gespannt darauf, zu erfahren, wie die Antragsteller diese ihre Resolution motiviren würden, und ich kann nicht bestreiten, daß ich sehr enttäuscht worden bin durch das, was Herr von Wedell-Malchow zur Motivirung vorgetragen hat.
Herr von Wedell-Malchow hat sich so gestellt, als ob es sich hier bereits um einen Antrag auf Abänderung von so und so viel Positionen des Zolltarifs handle, und hat nach dieser Richtung hin die Motivirung vorgenommen.
Aber, meine Herren, diese höchst sonderbare Resolution geht ja auf etwas ganz anderes; sie geht ja nicht darauf hin, daß bestimmte Positionen des Zolltarifs geändert werden sollen, sondern darauf, daß die verbündeten Regierungen ersucht werden sollen, eingehende Untersuchungen anzustellen über die Wirksamkeit der Kongruenz ver- (v) schiedener Zollpositionen.
Bislang war es Sitte, daß bei derartigen zollpolitischen Fragen entweder Anträge gestellt wurden von Seiten der verbündeten Regierungen, oder daß aus dem Hause heraus, bestimmte Anträge gestellt wurden.
Daß aber aus dem Hause nur der gute Rath an die verbündeten Regierungen ertheilt wird, sie möchten sich doch über gewisse zollpolitische Dinge einmal eingehend orientiren und darüber nachsinnen, das war bislang eigentlich neu, und deshalb muß diese neue Art der Behandlung etwas mehr unter Beleuchtung-gestellt werden, als das seitens des Herrn Kollegen Struckmann gethan ist.
Meine Herren, die hohen verbündeten Regierungen sind, wie wir das ja eben noch aus den Ausführungen eines Bevollmächtigten der verbündeten Regierungen gehört haben, nicht so leicht in Bewegung zu setzen, wie diejenigen Herren, die die Resolution eingebracht haben, zu glauben scheinen.
Es wäre deshalb ihre Aufgabe gewesen, uns eingehend auseinanderzusetzen, wie denn diese eingehende Untersuchung stattfinden soll.
Das war meines Erachtens die Aufgabe, der sich diejenigen Herren, welche diese Resolution hier vertreten, hätten unterziehen müssen; denn mit allgemeinen platonischen Erwägungen über diese Dinge soll es doch nicht gethan sein.
Verlangt man etwa von den verbündeten Regierungen, daß sie eine besondere Enquete veranstalten sollen
oder was verlangt man denn, das sie thun sollen
Sie sollen, heißt es in der Resolution, eingehende Untersuchungen anstellen; wie sie das machen, das ist ihre Sache.
Wenn von dieser Seite des Hauses, die wir ja doch auch, und besonders in zollpolitischen Dingen, sehr häufig den Wunsch haben, daß die verbündeten Regierungen recht eingehende Untersuchungen über dies und jenes anstellen möchten, wenn wir einmal mit einer derartigen Resolution in das Haus gekommen wären: welcher Hohn würde uns von der anderen Seite entgegengetreten sein, daß wir es wagten, die verbündeten Re1028 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
() gierungen daran zu erinnern, sie möchten über irgend etwas eingehend Untersuchungen anstellen, ohne daß dabei auseinandergesetzt sei, in welcher Art dies geschehen solle!
Aber nicht genug, daß in dieser Weise den verbündeten Regierungen nur so obenhin der Wunsch ausgesprochen wird, daß sie einmal Untersuchungen anstellen möchten, hat man zu gleicher Zeit, und ich möchte beinahe sagen, in naiver Art und Weise schon angedeutet, was für ein Ergebniß diese eingehenden Untersuchungen haben sollen.
Man hat bereits in der Resolution darauf hingewiesen, die Untersuchungen sollten auch darauf gerichtet sein, ob nicht eine Erhöhung bezw.
Abänderung bestimmter Zolltarifpositionen im Interesse der Landwirthschaft und der beteiligten Industrie herbeigeführt werden könne.
Wenn eingehende Untersuchungen über derartige Gegenstände geführt werden, hätte manzummindesten doch offen lassen können, welches Resultat die eingehenden Untersuchungen haben werden; man hätte es doch wenigstens theoretisch für möglich halten müssen, daß nun anstatt der Erhöhung dieser Zolltarifpositionen auch eine Ermäßigung derselben als das Resultat der Untersuchungen herauskommen würde.
Die Herren Antragsteller schrecken aber so sehr vor der bloßen Möglichkeit zurück, daß eine Ermäßigung dieser Zolltarifpositionen eintreten könnte, daß sie nur eine Erhöhung, beziehungsweise eine Abänderung als das Resultat dieser in Aussicht gestellten Untersuchungen ihrerseits bezeichnen.
Abänderung ist etwas ganz anderes wie Verminderung, und es hat auch augenscheinlich etwas ganz anderes sein sollen.
Man will überhaupt gar nicht in Aussicht nehmen, daß eine Ermäßigung eintreten könnte, sondern wenn überhaupt etwas über die Erhöhung hinaus geschehen darf von Seiten der verbündeten Regierungen, so darf es nur darin bestehen, daß vielleicht hier und da eine kleine Abänderung in der Nomenklatur eintritt.
In der Beziehung wird sich einiges thun lassen; denn ich sehe zu meinem Erstaunen, daß hier in der Zolltarifposition Nr.
25 (L) immer noch von „künstlicher Butter ''die Rede ist, während bekanntlich das schon längst ein großes Kriminalverbrechen geworden ist.
Es heißt „Margarine ''.
Nach der Richtung kann vielleicht noch etwas geschehen, und ich vermuthe, daß der Ausdruck „Abänderung ''des Zolltarifs wohl in dieser Richtung aufzufassen ist.
Man hat von vorn herein gänzlich davon abstrahirt, daß eine Ermäßigung der Zolltarifpositionen eintreten könne.
Aber man geht sogar noch weiter: man hat außerdem die Untersuchungen auch noch nach der Richtung beschränkt, daß man sagt: ihr sollt nur darüber nachsinnen, ob nicht eine Erhöhung im Interesse der Landwirthschaft und der beiheiligten Industrie möglich ist.
Daß es sich thatsächlich nur um die Erhöhung im angeblichen Interesse der Landwirthschaft handelt, haben wir bereits aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow gehört.
Was er uns bezüglich der Industrie noch ausgeführt, das schien mir mehr so einen dekorativen Charakter zu tragen, um der Industrie nicht von vornherein vor den.
Kopf zu stoßen dadurch, daß man ihnen auseinandersetzt, sie sollten ebenfalls geschädigt werden durch eine Erhöhung verschiedener Zolltarifpositionen.
Daß sie wirklich geschädigt werden, wenn es zu einer Erhöhung dieser Zolltarifpositionen zu Gunsten der Landwirthschaft kommt, das unterliegt nicht dem geringsten Zweifel.
Bei den meisten der Artikel, die hier in Frage gezogen sind, handelt es sich ja um Rohmaterial für die Industrie; und wenn dieses vertheuert wird, daß das der Industrie nicht zu gute kommen kann, liegt auf der Hand.
Was noch bezeichnender ist als dies, ist der Umstand, daß man auch hier wiederum mit keinem Worte derjenigen gedacht hat, die doch bei allen diesen Untersuchungen eigentlich die erste Rolle spielen sollten, nämlich der Konsumenten, also des ganzen Volkes.
Derartige Untersuchungen, wenn sie von den verbündeten Regierungen vorgenommen werden, dürften doch nicht die große breite Masse der Konsumenten aus dem Auge verlieren.
Die (6) Konsumenten sollen hier zahlen, sie sollen zu neuen Lasten herangezogen werden, sollen aufs neue gezwungen werden, im Wege protektionistischer Maßregeln unentgeltlich zu arbeiten zu Gunsten einer gewissen Klasse von Produzenten.
Diese Konsumenten kommen überhaupt in gar keine Erwähnung in dieser Resolution.
Wenn man letztere strikt interpretirt, so würden die verbündeten Regierungen, wenn sie sich richten nach dieser Resolution, gar nicht einmal in die Lage kommen, das Interesse der Konsumenten mit zu berücksichtigen.
Sie sollen nach dieser Resolution nur ihren Scharfsinn darauf verwenden, zu ermitteln, wie man wohl der Landwirtschaft und etwa auch der Industrie bei dieser Gelegenheit höhere Preise verschaffen könne.
Darauf kommt die ganze Sache ja nur hinaus.
Nun, meine Herren, unter diesen Umständen scheint mir in der That, daß die Begründung, welche die Resolution bisher 'gefunden hat, vollkommen ungenügend ist.
Aber, meine Herren, trotzdem ist diese Resolution, wie mir scheint, nicht ungefährlich und zwar deswegen nicht ungefährlich, weil sie durchaus den Charakter eines Blankokredits hat, den man in Bezug auf gewisse Zolltariferhöhungen den verbündeten Regierungen einräumen will.
Man sagt den verbündeten Regierungen: wir haben das dunkle Gefühl, daß in Position 25 und 26 wohl noch etwas erhöht werden könnte; wir bitten, denkt einmal darüber nach, vielleicht bringt ihrs heraus; wir sagen euch im voraus, daß, wenn ihr in dieser Beziehung eine Erhöhung herausbringt, daß wir dann zustimmen werden.
Das ging auch schon mit der größten Deutlichkeit aus den Ausführungen desjenigen Herrn, der für die Antragsteller sprach, hervor.
In dieser Beziehung glaube ich, ist auch die Position, die die Herren Plänen auf Zollerhöhung gegenüber eingenommen haben, so deutlich, daß man nicht zweifelhaft sein kann, wie sie demnächst stimmen werden.
Aber, meine Herren, die andern Parteien im Reichstage, die (D) nicht geneigt sind, ohne weiteres ihre Zustimmung zu ertheilen, und die, wenn man mit einem Antrag auf einfache Erhöhung gekommen wäre, zweifellos jetzt noch nicht zugestimmt hätten, sollten gleichsam kaptivirt werden durch eine derartige Resolution, indem man ihnen sagt: es handelt sich nur darum, daß die verbündeten Regierungen einstweilen darüber nachdenken und eine Untersuchung anstellen.
Wenn aber der Reichstag jetzt durch seine Majorität beschließt: wir wollen diese Resolution zu der unsrigen machen, und wir wollen die verbündeten Regierungen auffordern, diese Untersuchungen vorzunehmen, so hat er sich ja bis zu einem hohen Grade bereits engagirt.
Und kommen dann die verbündeten Regierungen demnächst mit einer Zollerhöhung, so werden sie mit Recht sagen können: der Reichstag hat uns durch einen Majoritätsbeschluß bereits aufgefordert, nach der Richtung der Zollerhöhung hier Untersuchungen anzustellen; jetzt haben wir das gewünschte Resultat gefunden: wir sind auch der Ansicht, es muß eine Erhöhung eintreten; hier ist das Resultat unserer Untersuchung.
Diese Vinkulirung des Reichstages ist des Pudels Kern; sie wollen wir nicht, und deshalb fordern wir Sie auf, diese Resolution rundweg abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, meine politischen Freunde werden für die Resolution stimmen, und zwar aus dem Grunde, weil aus unserer Mitte bei der Berathung des Zolltarifs die Erklärung abgegeben worden ist, daß wir die entsprechenden Positionen damals aus dem Gesetze heraushaben wollten, weil die ganze Sachlage nicht hinreichend geklärt sei.
Dieser Standpunkt verpflichtet uns gewissermaßen, einem Antrag beizustimmen, der diese Klärung herbeiführen will.
Reichstag.
42.
Sitzung, Dienstag den 21.
Februar 1888.
1029 (-) Es handelt sich hier nicht um etwas ganz neues, sondern es war in der Zolltarifnovelle die Erhöhung bereits von Seiten der verbündeten Regierungen in Aussicht genommen, und wir hatten der Erhöhung nicht zugestimmt ausdrücklich mit Rücksicht darauf, daß uns die Einwirkung der Erhöhung der Zölle für Rohprodukte auf die Industrie nicht vollkommen klar sei.
Gerade die Rücksicht auf die Industrie hat uns bewogen, die ganze Position aus dem Zolltarif herauszustreichen.
Wenn wir nun also der Resolution zustimmen, so thun wir cs in dem von mir bezeichneten Sinne.
Die materielle Stellungnahme zu dieser ganzen Frage werden wir uns vorbehalten, wenn uns die neue Gesetzesvorlage der verbündeten Regierungen beschäftigen wird.
Vizepräsident Dr. Btthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Vröemel: Meine Herren, ich habe zunächst zu konstatiren, daß, wenn ich für die dem Hause mitgetheilte Tabelle über die Erträgnisse der wichtigsten Zölle im vorigen Etatsjahr und im ersten Semester des laufenden Etaisjahres eine Anerkennung ausgesprochen habe, ich dieselbe allerdings an die unrichtige Adresse gerichtet habe.
Es war nicht nöthig, dem Herrn Reichskanzler oder den verbündeten Regierungen dafür eine Anerkennung auszusprechen.
Die Uebersicht ist bereits früher geliefert worden, aber sie befand sich bisher ausschließlich in den Akten der Budgetkommission Es ist jetzt das erste Mal, daß dem Hause selbst bei dem mündlichen Bericht der Budgetkommission zugleich ein Abdruck dieser Uebersicht vorgelegt worden ist.
Ich habe aber erst aus den Akten der Budgetkommission konstatiren können, daß die Budgetkommission in der Lage gewesen ist, früher bereits von diesen Uebersichten Kenntniß zu nehmen, während sie dem Hause nicht vorgelegt worden sind.
Ich habe meinen Dank also an die Budgetkommission oder ihrem Herrn Vorsitzenden (L) zu richten.
Was aber die von mir besonders behandelten Beschwerden betrifft, so muß ich allerdings, und, wie ich glaube, im Interesse der Stellung dieses Hauses, daran festhalten, daß Beschlüße dieses Hauses durch eine einfache Kanzleinotiz seitens des Bundcsraths nicht als erledigt anzusehen sind.
Daß der Bundesrath als der andere Faktor der Gesetzgebung überhaupt nicht verpflichtet sein sollte, auf einen Beschluß, den der Reichstag faßt, eine formell und materiell befriedigende Antwort zu geben, höre ich allerdings an dieser Stelle zum ersten Male.
Selbst wenn dieser Standpunkt staatsrechtlich begründet wäre, so giebt doch der Bundesrath in der Uebersicht, welche alljährlich dem Hause aus seine in der voraufgegegangenen Session gefaßten Beschlüsse hin vorgelegt wird, seinerseits bereits eine Erklärung ab.
Lautet die Erklärung nun dahin, daß die Sache dem Herrn Reichskanzler überwiesen sei, so bleibt doch dem Reichstag nichts anderes übrig, als sich nunmehr an den Herrn Reichskanzler, der der Verfassung noch ohnehin der verantwortliche Beamte ist, zu Halten.
An irgend eine Stelle im deutschen Reiche muß doch die Volksvertretung sich halten, wenn sie überhaupt eine Antwort auf ihre Beschlüsse erhalten soll.
Oder sind die Herren Vertreter des Bundesraths in der That der Ansicht, daß der deutsche Reichstag nicht das Recht hat, auf einen nach eingehenden Berathungen gefaßten Beschluß überhaupt eine Antwort zn verlangen
Meine Herren, die Sache ist von nicht geringer Bedeutung.
Mir würde es nicht am Herzen liegen, sie hier heute zur Sprache zu bringen, wenn ich nicht gerade der Ueberzeugung wäre, daß die Schwierigkeiten, welche ich gebe gern zu, daß sie in den Institutionen des Reichs selbst zum Theil begründet sein mögen der Erledigung jeder ernstlichen und begründeten Beschwerde in Zollsachen sich entgegenstellen, fast unüberwindlich sind.
Meine Herren, ich habe eine Reihe dieser Beschwerden von ihrem Entstehen verfolgt.
Verhandlungen des Reichstags.
Bis die betreffenden Gewerbetreibenden, welche, sei es durch (6) die Gesetzgebung selbst, sei es durch Maßregeln der Zollverwaltung der Einzelstaaten erhebliche Nachtheile erlitten, sich mit ihren Beschwerden zunächst an die Behörden der Einzelstaaten wandten, dann an den Bundesrath, endlich an den Reichstag kamen, vergingen in der Regel ohnehin Jahre.
Wenn es nun dahin kommt, daß in einer solchen Frage der Reichstag mit großer Mehrheit einen Beschluß faßt, dann soll es noch als ein unberechtigtes Verlangen erscheinen, daß nach Verlauf von nahezu drei Jahren nach einem solchen Beschlüße endlich eine entscheidende Antwort erbeten wird
Nun wahrlich, mir ist erst aus diesen Verhandlungen recht klar geworden, wie bei dem einstigen Reichskammergericht unseligen Angedenkens Angelegenheiten verschleppt werden konnten.
Meine Herren, nehmen wir doch die allerwichtigste Frage, in welcher der Reichstag vor drei Jahren einen Beschluß gefaßt hat.
Das ist die Frage: welche Maßregeln sind angesichts der Erhöhung der Getreidezölle nothwendig, um den Getreideexport Deutschlands durch eine angemeßenere Form der Transitläger einigermaßen weiter zu erhalten
Am 14.
Mai 1885 hat der Reichstag beschloßen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über diese Fragen Erhebungen anzustellen und das Ergebniß dieser Erhebungen dem Reichstag in der nächsten Session mitzutheilen.
Was ist daraufhin erfolgt
Es ist nichts erfolgt als die Anzeige, daß die Sache vom Bundesrath dem Herrn Reichskanzler überwiesen worden sei.
Nun ist kürzlich, nachdem eine abermalige Erhöhung der Getreidezölle beschlossen worden ist, die Sache durch einen Initiativantrag aus dem Hause aufgenommen, und dieser Antrag einer Kommission zur Vorberathung überwiesen worden.
In der Kommission wird nun endlich der Versuch gemacht, einmal Einsicht in das Ergebniß der damals vom Hause mit großer Majorität gewünschten Ermittelungen zu erhalten; da aber erfolgt nur die Antwort, daß die anwesenden Vertreter des BundeSraths zu irgend welcher materiellen Auskunft nicht ermächtigt seien.
Wenn hier im Hause die Sache (D) zur Sprache gebracht wird, so erfolgt gar keine Auskunft; denn der Herr Vertreter des Bundesraths, der vorhin gesprochen hat, hat zwar uns einige Tropfen Auskunft verschänkt, aber über eine Reihe der damals durch Beschlüße des Hauses behandelten Beschwerden überhaupt kein Wort gesagt, kein Wort vor allem über die Frage der Transitläger resp.
die Aufhebung des Identitätsnachweises.
In welcher Lage befindet sich denn nun das Haus angesichts solcher Ergebniß« seiner nach eingehenden Berathungen gefaßten Beschlüße
Das ist meiner Ansicht nach durchaus keine Frage politischer Parteirichtung, durchaus keine Frage wirthschaftlichpolitischer Meinungsverschiedenheiten; das ist eine sehr ernste Frage, welche zugleich für die Zukunft unserer Reichsinstitutionen von Bedeutung ist.
Wie ist es möglich, denjenigen Staatsbürgern, welche sich mit ihren Beschwerden an die Volksvertretung wenden, auf diese Beschwerden auch eine ausgiebige sachliche Auskunft zu schaffen
Nach den von dem Herrn Vertreter des Bundesraths gegebenen Erklärungen scheint es allerdings im deutschen Reiche für die Volksvertretung unmöglich zu sein, auf eine solche einfache sachlich begründete Frage auch nur eine Antwort zu erhalten.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, der Eifer des Herrn Vorredners, mit dem er sich über das Verfahren des Bundesraths gegenüber den Resolutionen des Reichstags beschwert hat, scheint mir ein ganz unbegründeter und ungerechtfertiger gewesen zu sein.
Wenn sich der Herr Vorredner auf den Standpunkt, den die Reichsverfaßung in 143 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
1030 M dieser Beziehung an die Hand gibt, gestellt hätte, so, glaube ich, würde er nicht zu den Exklamationen gekommen sein, die wir soeben von ihm gehört haben.
Der Herr Vorredner beschwert sich darüber, daß auf Resolutionen des Reichstags in der üblichen Uebersicht die Antwort gegeben werde, daß der Bundesrath beschlossen habe, die Resolution dem Herrn Reichskanzler zu überweisen.
Er bemängelt nicht, daß der Bundesrath einen solchen Beschluß gefaßt hat, und das kann er auch nicht bemängeln; denn die einseitige Resolution des Reichstags wird erst überhaupt eine Folge haben können, wenn der Bundesrath sich ihr anschließt.
Nun hat ja dieser Beschluß des Bundesraths, daß eine Resolution dem Herrn Reichskanzler überwiesen werden solle, die Bedeutung, daß der Bundesrath die Entscheidung darüber, ob der Resolution eine Folge zu geben sei, von der weiteren Prüfung, deren Vornahme dem Herrn Reichskanzler überlassen wird, abhängig macht; und wenn diese Prüfung das Ergebniß hat, daß es nicht oonsilü oder nicht angezeigt ist, oder daß kein Bedürfniß vorliegt, auf dem durch den Reichstag angedeuteten Wege gesetzgeberisch vorzugehen, so bleibt die Sache einfach dabei, das heißt also: der Bundesrath hat implioitö durch diesen Beschluß der Resolution des Reichstags keine Folge gegeben, er ist dem Beschlusse des Reichstags nicht beigetreten.
Meine Herren, wie darin eine Rücksichtslosigkeit gegen den Reichstag liegen soll, das ist mir in der That unverständlich.
Meinungsverschiedenheiten zwischen den gesetzgebenden Faktoren kommen überall und in jedem Lande vor, und der deutsche Reichstag wird nicht verlangen können, daß der deutsche Bundesrath sich jeder Meinungsverschiedenheit mit ihm enthält.
(Abgeordneter Rickert: Ich bitte ums Wort!)
Dann hat der Herr Vorredner schließlich geäußert: wie ist es möglich, den Petenten, die sich vertrauensvoll an dieses (L) hohe Haus wenden, einen genügenden Bescheid zu geben, wenn der Reichstag gar nicht in die Lage gesetzt wird, Auskunft darüber zu erhalten, was der Bundesrath nun eigentlich beschlossen hat.
Meine Herren, der Reichstag erhält ja Auskunft darüber, und ich glaube, er ist vollständig in der Lage oder vielmehr, da der Reichstag überhaupt den Petenten nicht antwortet —: jedes einzelne Mitglied ist vollständig in der Lage, dem betreffenden Petenten zu sagen: Der Reichstag hat sich für dich interessirt, die Sache ist dem Bundesrathe überwiesen; der Bundesrath hat aber entweder der Sache keine Folge gegeben, oder er hat sie dem Herrn Reichskanzler überwiesen.
Damit ist, glaube ich, für den Reichstag sowohl wie für jedes einzelne Mitglied die Sache vollständig erledigt.
Wenn der Herr Abgeordnete Broemel die Güte haben wollte, mir aus der Verfassung irgend eine Bestimmung zu zitiren, welche den Bundesrath oder den Herrn Reichskanzler verpflichtet, nicht etwa auf alle diese Resolutionen und Petitionen einzugehen, sondern dem Reichstag oder den Petenten gegenüber seine Beschlüße auch nur zu motiviren, so würde ich gern die Segel streichen; solange das nicht geschehen ist, muß ich bei der Behauptung stehen bleiben, daß das bisher übliche Verfahren den Bestimmungen der Verfassung entspricht.
Weiter, meine Herren, hat der Herr Vorredner darüber Klage erhoben, daß hier von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen bei der mündlichen Verhandlung eine ausreichende Auskunft nicht ertheilt werde.
Ja, meine Herren, es kann unter Umständen keine genügende Auskunft ertheilt werden, und zwar dann nicht, wenn die Herren Bevollmächtigten oder Kommissarien sich gegenüber einer Angelegenheit befinden, in der der Bundesrath als solcher bis dahin überhaupt noch keine Stellung genommen hat.
Dann ist es unmöglich für uns, eine Auskunft darüber zu ertheilen, was der Bundesrath in der Sache thun wird, wie er zu den einzelnen Fragen sich stellen wird.
Das ist einfach (6) unmöglich.
Ich behaupte, daß das bisherige Verfahren streng den verfassungsmäßigen Bestimmungen und der verfassungsmäßigen Stellung, welche die beiden Körperschaften zu einander einnehmen, entspricht, und ich werde den Beweis gewärtigen, in welchen Beziehungen dies etwa nicht der Fall sein sollte.
Ich werde meinerseits mein Bestreben darauf richten, daß, sofern mir dieser Beweis erbracht wird, jedenfalls das Verfahren so eingerichtet wird, daß gegenüber den Vorschriften der Verfassung keine Klage über das Auftreten der Bevollmächtigten zum Bundesrathe geführt werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woerumun: Meine Herren, ich würde mich lediglich darauf haben beschränken können, den Ausführungen des Herrn Kollegen Struckmann zuzustimmen, wenn nicht Herr Freiherr von Huene gesagt hätte, daß seine Partei für die von Herrn von Wedell-Malchow beantragte Resolution eintreten würde.
Dadurch scheint mir die Annahme dieser Resolution allerdings ziemlich gesichert zu sein, und ich kann es mir deshalb nicht versagen, sachlich wenigstens auf einen oder den anderen Punkt einzugehen.
Ich möchte speziell z.
B. auf den Artikel „Leinöl ''hinweisen.
Dieser Artikel soll nach den Wünschen des Herrn von Wedell-Malchow in Zukunft mit 10 Mark einverzollt werden.
Dadurch würde aber nicht nur der Handel ganz bedeutend geschädigt werden, sondern auch insbesondere eine Reihe von Industrien, welche auf dem jetzigen Leinölzoll basirt sind.
Es sind in Hamburg in den letzten beiden Jahren je zwischen sieben und acht Millionen Mark Werth an Leinöl eingeführt worden, welches nament- (0) lieh für technische Zwecke, für die Linoleumfabrikation, für die Firnißfabrikation und für Schmierseifenfabrikation verwendet worden ist.
Alle diese Artikel sind auch recht bedeutende Export-Artikel.
1 Würden wir das Leinöl so wesentlich vertheuern, wie das von den Herren beabsichtigt wird, so würden diese Industrien, welche große Exportindustrien sind, und welche doch ebenfalls eine Menge von Leuten beschäftigen, ganz bedeutend geschädigt werden.
Herr von Wedell-Malchow sagte, er wolle einfach darauf wirken, daß auch in Deutschland mehr Leinsamen gebaut werde.
Mir ist von anderer Seite gesagt worden, daß der in Deutschland gebaute Leinsamen doch nicht mit dem aus den Laplatastaaten, aus Indien und aus Südrußland importirten Leinöl werde konkurriren können, weil die klimatischen Verhältniße in Deutschland doch einen derartigen Leinbau in großem Maße nicht gestatten würden.
So würde dadurch auch selbst die Produktion von Leinöl im Innern Deutschlands unmöglich werden.
Leinöl wird ja namentlich deshalb auch von England und Holland exportirt und dort fabrizirt, weil in England und Holland die Leinkuchen gut Verwendung finden, welche in Deutschland bei dem billigen Material von Oelkuchen und anderem Futtermaterial, welches wir haben, nicht zur Verwendung kommen.
Es ist gesagt worden, daß Leinöl ebenfalls zu Genußzwccken diente und daß deshalb derselbe Zoll, welcher für Speiseöle auf 10 Mark festgesetzt ist, auch für Leinöl festgesetzt werden soll.
Für Genußzwecke ist aber positiv Leinöl in jeder Hinsicht absolut unmöglich, und es wird in ganz Deutschland nirgends zu Genußzwccken gebraucht.
Ich möchte daher bei dieser einen Position schon darauf hinweisen, wie außerordentlich bedenklich es wäre, hier eine Aenderung des Zolles eintreten zu laßen und eine so wesentliche Zollerhöhung, wie Herr von WedellMalchow beabsichtigt.
Meine Herren, ich will von anderen Artikeln sprechen.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
1031 () auch auf die Gefahr hin, daß man mir sagt, daß das meine eigenen Artikel wären, so z.
B. Palmkern und Kopra.
Meine Herren, es sind das auch ganz außerordentlich wichtige Industrien in Deutschland, welche auf den Import dieser Artikel basirt sind.
Ich habe nicht gehört, daß die Produkte von Palmkern und Palmöl, nämlich Palmkernöl und Kopraöl, irgendwie inländischen Produktionen Konkurrenz machen.
Es werden im Gegentheil auch diese Oele in großen Massen von Deutschland wieder nach England exportirt.
Es werden fast beständig in Hamburg Kontrakte gemacht für Palmkernöl, welches von deutschen Fabriken kommt, nach Liverpool geht und dort verkauft wird.
Auch für Seifenfabrikation sind diese Oele ganz außerordentlich wichtig.
Meine Herren, auch hierdurch würden wir den Export bedeutend schädigen.
Ebenso liegt es mit Palmöl und Kokosöl.
Diese Waaren sind in den letzten wenigen Jahren fast auf die Hälfte ihres Werthes zurückgegangen.
Sollte jetzt der Zoll, welcher in Deutschland besteht, auf das doppelte erhöht werden, so würde dadurch der Import dieser Artikel ebenfalls ganz bedeutend geschädigt werden.
Es werden von Palmöl z.
B. namentlich Stearinlichter hergestellt.
Die Stearinlichterfabrikation ist ohnehin in Belgien, Holland und England recht bedeutend.
Würden wir das Rohmaterial für diese Fabrikation noch höher besteuern als jetzt, so würde der Export dieser Fabrikation wiederum unmöglich werden.
Meine Herren, wir haben in den vorigen Tagen sowohl hier im Plenum wie in der Kommission für die Aufhebung des Identitätsnachweises für Getreide verschiedentlich darauf1hinweisen1müssen, wie die immer erhöhten Zölle doch in manchen Artikeln oder in bestimmten Artikeln die Exportfähigkeit hindern und erschweren würden.
Es ist darauf hingewiesen worden, wie bedenklich es wäre, wenn man in dieser Hinsicht in die Zollgesetzgebung eingriffe, um hier Exportbonifikationen u. dgl.
herzustellen.
Ich bin überzeugt, daß alle diese Artikel, welche hier ge (L) genannt sind, alle die Oele und Oelsaaten insbesondere wichtig sind für eine Reihe von Industrien und für eine Reihe von Exportindustrien, welche wir durchaus erhalten müssen und welche wir jedenfalls schädigen würden, wenn wir jetzt hier auf diese Artikel wesentlich höhere Zölle legen.
Da dieser Antrag angenommen wird, habe ich geglaubt, auf diese wenigen Punkte schon jetzt hinweisen zu sollen, um darauf aufmerksam zu machen, wie wichtig es ist, daß doch nicht ohne weiteres das Resultat der Prüfung nur in einer Erhöhung dieser Zölle gefunden werden kann.
Ich möchte nur mit einem kurzen Wort auf den Petroleumfaßzoll zurückkommen.
Das, was der Herr Kollege Struckmann darüber gesagt hat, kann ich vollständig bestätigen.
Die Scheine, welche zur Wiederausfuhr der Petroleumfässer berechtigen, sind fast nichts mehr werth, sind wesentlich heruntergegangen, und die Fässer selbst sind jetzt viel billiger als vor der Zeit, daß der Petroleumfaßzoll eingeführt wurde.
Der Petroleumfaßzoll hat, wie es jetzt klar hervorgeht, einfach dazu gedient, das Petroleum zu vertheuern und die Staatseinnahmen zu erhöhen.
Ich glaube, daß dieser Zweck nicht beabsichtigt worden ist mit der Einführung dieses Zolles, und daß es deshalb auch wünschenswerth ist, diesen Eingangszoll auf Petroleumfässer wieder abzuschaffen.
Meine Herren, ich möchte Sie aber dennoch bitten, die von Herrn von Wedell-Malchow gestellte Resolution abzulehnen ich hoffe, daß sie auch hier schon abgelehnt wird um die Beunruhigung, welche in weite Kreise durch diese Resolution hineingebracht wird, zu vermeiden.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um noch einiges zu erwidern auf das, was der Herr Staatsminister von Boetticher gesagt hat (0) in Beziehung auf die Stellung des Bundesraths zu den Resolutionen des Reichstags.
Ich rekapitulire ganz kurz das Sachverhältniß, welches mein Freund Broemel in Beziehung auf die Frage der Aufhebung des Identitätsnachweises gegeben hat.
Er theilte mit: Am 21.
November 1885 hat der Bundesrath uns in seinen Bemerkungen über seine Entschließungen auf den Rsichstagsbsschluß vom 14.
Mai 1885, —der dahin ging, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Frage wegen Aufhebung des Identitätsnachweises einer besonderen Prüfung unterwerfen zu lasten und nach Ergebniß derselben dem Reichstag in der nächsten Session die entsprechenden Abänderungsvorschläge zu machen mitgetheilt, daß er beschlossen habe, die Resolution dem Herrn Reichskanzler zu überweisen.
Seitdem sind wir nun vollständig ohne Mittheilung.
Ich glaube, Herr Kollege Broemel hatte allerdings ein Recht zur Beschwerde in diesem Punkt.
Ueber eine Frage, die den Reichstag so lange beschäftigt hat, die Interessentenkreise so lange beschäftigt hat, erfahren wir absolut nichts.
Nun möchte ich gern feststellen, ob ich den Herrn Minister von Boetticher richtig verstanden habe.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, hat er heute die Auskunft gegeben, nach der wir uns bisher gesehnt haben.
(Zuruf.)
—Ich will gleich sagen, warum.
Der Herr Minister von Boetticher sagte: Der Bundesrath hat die Sache zur Prüfung dem Herrn Reichskanzler übergeben; nach dem Ausfall der Prüfung entscheidet er sich.
Da wir nun über die Entscheidung des Bundesraths nichts weiter misten, müssen wir nach der eben gehörten Erklärung annehmen: der Bundesrath tritt dem Reichstag nicht bei, er will also nichts machen.
Ja, meine Herren, ich bin der Meinung: wenn der Bundesrath diesen Beschluß gefaßt hat, war er verpflichtet, dem Reichstage diese Mittheilung zu machen.
Die bisherige ist (v) doch keine andere als eine dilatorische Auskunft, das ist doch keine Erledigung der Resolution!
und ich bin der Ansicht, daß allerdings die geltenden Bestimmungen dieser Frage eine ganz andere Bedeutung beigelegt haben.
Meine Herren, lesen Sie den Art.
34 der Verfassung: Die Uebersicht der vom Bundesrath auf die Beschlüße (Zuruf) —der Geschäftsordnung natürlich, nicht der Verfassung Die Uebersicht der vom Bundesrath auf die Be-.
schlüste des Reichstags gefaßten Entschließungen wird zum Druck und zur Vertheilung befördert.
Binnen 14 Tagen nach erfolgter Vertheilung ist jedes Reichstagsmitglied berechtigt, das Verzeichniß zum Gegenstände von Bemerkungen zu machen, welche sich jedoch zu beschränken haben: a) auf den Mangel der Erledigung bestimmt anzuführender Punkte, 5) auf die Unvollständigkeit der gegebenen Auskunft.
Diese Bemerkungen sind dem Präsidenten schriftlich einzureichen.
Diejenigen Beschlüsse des Reichstags, welche durch Zustimmung oder Ablehnung des Bundesraths ihre Erledigung gefunden haben, dürfen nicht zum Gegenstand der Bemerkungen gemacht werden.
—Vollkommen richtig!
also entweder Zustimmung oder Ablehnung des Bundesraths; erst dann so sagt die Geschäftsordnung sind die Resolutionen des Reichstags erledigt.
Es ist doch wirklich nicht richtig, wenn der Herr Staatsminister von Boetticher meinem Freunde Broemel unterstellt, daß er der Meinung sei, der Bundesrath solle unseren Resolutionen immer beitreten.
Davon kann nicht die Rede 143 1032 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
(-4.)
sein; aber Auskunft soll der Bundesrath uns geben, und, meine Herren, wir sind sogar der Meinung, bei dem Verhältnisse, wie es zwischen den Mitgliedern der gesetzgebenden Körperschaften, wie es sein sollte wenigstens zwischen dem Bundesrath und dem Reichstag, würde der Bundesrath Recht thun, sich nicht bloß darauf zu beschränken, zu sagen: ich trete deinem Beschlusse nicht bei, sondern es würde wohl in der Ordnung sein, wenn er auch die Gründe seines Beschlusses mittheilte.
Ich glaube, das liegt in dem Sinn der eben verlesenen Bestimmungen und ich glaube, das liegt auch in dem Wesen jedes konstitutionellen Staats.
Ich meine also, die Beschwerde des Herrn Kollegen Broemel war vollständig gerechtfertigt, noch mehr gerechtfertigt, wenn ich den Herrn Staatsminister richtig verstanden habe, daß die Berichte des Herrn Reichskanzlers für den Bundesrath das Ergebniß gehabt haben, daß er dem Beschlusse des Reichstags nicht beitritt, daß er also an die Aufhebung des Identitätsnachweises nicht herangehen will.
Ist das der Fall, weshalb hat man uns das nicht mitgetheilt
Die Stellung, die der Bundesrath in diesem Falle einnimmt, ist unverständlich, wenn die Zeitungen Recht haben, daß auch in der Kommission ein Kommissar anwesend war, welcher aber einfach erklärt habe, er sei zu keinerlei Auskunft ermächtigt.
Wir erfahren also gar nicht: sind durch den Herrn Reichskanzler Ermittelungen gemacht
welches Resultat haben sie gehabt
sind diese Ermittelungen dem Bundesrath mitgetheilt worden
welches Resultat haben sie beim Bundesrath gehabt
Alles das erfahren wir nicht.
Ich glaube allerdings, nach der Geschäftsordnung hätte der Reichstag ein Recht, um Auskunft zu ersuchen.
Die Frist der 14 Tage mag verstrichen sein; ich weiß nicht, wann uns die Uebersicht über die Beschlüsse in dieser Session vorgelegt worden sind.
Sachlich war die Beschwerde begründet, und ich möchte den Herrn Staatsminister von Boetticher bitten, darüber Auskunft zu geben, ob ich ihn richtig verstanden habe, ob die Dinge so (8) liegen, daß der Bundesrath beschloßen hat, keinerlei Veranlassung zu haben, auf die Resolution, die der Reichstag im Jahre 1885 beschloßen hatte, einzugehen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Abgeordnete Rickert war schon viel milder als sein Fraktionsgenosse, der Herr Abgeordnete Broemel, und deshalb diskutire ich auch lieber mit ihm über seine Frage, zumal ich aus seiner Deduktion die Annahme schöpfe, daß es ihm wirklich um eine Klarstellung zu thun ist über die Bedeutung der Beschlüsse des Bundesraths zu Resolutionen des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mich in der That mißverstanden; ich habe nicht sagen wollen und nicht sagen können, daß der Herr Reichskanzler in der Angelegenheit, welche die Resolution bezüglich des Identitätsnachweises betrifft, das Resultat seiner Erwägungen wieder an den Bundesrath gebracht und daß der Bundesrath nunmehr beschloßen hätte, der Resolution keine Folge zu geben.
So liegt die Sache nicht; der Bundesrath ist nicht wieder mit der Sache befaßt worden.
Es würde also eine ungerechtfertigte Schlußfolgerung sein, wenn Herr Rickert jetzt annehmen wollte, daß der Bundesrath bereits zu der Frage der Aufhebung des Identitätsnachweises sich ablehnend entschieden hätte.
Was nun die allgemeine Frage anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Rickert bei der Darstellung des Falles zunächst einen besonderen Ton darauf gelegt, daß in der Resolution des Reichstags der Wunsch ausgesprochen worden ist, es möge in der nächsten Session eine Vorlage gemacht werden.
Ja, meine Herren, dieser Wunsch und die dringende Betonung dieses Wunsches unter Hinzufügung einer Frist ist ja ganz gewiß etwas, was dem Bundesrath Veranlassung zu (6) einer sorgfältigen und wohlwollenden Prüfung geben wird, ob er sich in der Lage befindet, sich auf denselben Standpunkt, wie es der Reichstag in der Resolution gethan hat, stellen zu können.
Wenn aber bei dieser Prüfung das Ergebniß herauskommt, daß der Bundesrath entweder überhaupt nicht dem Ziele beipflichten kann, welches die Resolution anstrebt, oder daß er doch nicht in der Frist es zu thun vermag, welche in der Resolution bezeichnet ist, so werden Sie, glaube ich, alle bei ruhiger Ueberlegung dem Bundesrathe die volle Freiheit der Entschließung darüber nicht verschränken wollen, was er zu beschließen für gut findet.
Dann hat der Herr Vorredner von einer Verpflichtung des Bundesraths gesprochen, seine Beschlüße zu den Resolutionen des Reichstags dem Reichstag mitzutheilen.
Meine Herren, es versteht sich ja von selbst und das Gegentheil würde einem freundlichen Verkehr, wie er zwischen dem Bundesrath und dem Reichstag bestehen soll, durchaus widersprechen —daß der Bundesrath das Schicksal der Resolutionen des Reichstags dem Reichstag mittheilt.
Wir sind auch bisher immer in dieser Weise verfahren und haben jährlich die in der letzten Session gefaßten Resolutionen in ein Verzeichniß gebracht, in welchem in einer besonderen Kolonne mitgetheilt wird, was der Bundesrath auf die Resolutionen beschloßen hat.
Wenn aber von einer Verpflichtung gesprochen wird, so muß ich ganz positiv eine solche Verpflichtung ablehnen.
Der Herr Vorredner befindet sich im Irrthum, wenn er sich zur Begründung dieser Verpflichtung auf die Geschäftsordnung des Reichstags beruft.
Für uns sind lediglich die Bestimmungen der Verfassung maßgebend; bei der Feststellung der Geschäftsordnung des Reichstags hat der Bundesrath nicht mitgewirkt, es kann also auch aus der Geschäftsordnung keine Verpflichtung für ihn hergeleitet werden.
1 Aber, wie gesagt, ich treibe die Frage nicht auf die Spitze des Messers und wünsche nicht, darüber in einer Diskussion mich weiter zu bewegen, ob der (v) Bundesrath verpflichtet ist oder nicht.
Der Bundesrath wird sich, wie bisher, so verhalten, daß er dem Reichstag seine Beschlüße über die Resolutionen mittheilt.
Der Herr Vorredner hat weiter gesagt: 1 Auskunft soll der Bundesrath geben über die Gründe seiner Beschlüsse.
Meine Herren, auch diese Frage ist schon früher zwischen Bundesrath und Reichstag hier diskutirt worden, und ich kann nur den konstant eingenommenen Standpunkt von neuem vertreten, daß zur Angabe von Gründen ebenso wenig eine Verpflichtung für den Bundesrath vorliegt.
Wenn die Herren uns hier darauf anreden, aus welchen Gründen der Bundesrath einen bestimmten Beschluß gefaßt hat, und es bestehen in der Sache keine Bedenken, so sind wir und wir werden das auch in Zukunft sein immer gern bereit gewesen, uns darüber auszulasten, welche Motive den Bundesrath geleitet haben; aber eine Verpflichtung zur Angabe von Gründen erkennen wir für den Bundesrath ebenso wenig an wie für den Reichstag.
Ueberhaupt möchte ich Sie bitten, diese Frage des gegenseitigen Verhältnißes zwischen Bundesrath und Reichstag nicht allzu eingehend und scharf zu behandeln; ich könnte sonst leicht auf den Gedanken kommen, an die vielen Vorlagen des Bundesraths zu erinnern, welche ganz geräuschlos in den Kommissionen begraben und unter den Tisch des Hauses gefallen sind.
Kein Mitglied des Bundesraths, keine Negierung und auch der Herr Reichskanzler nicht haben sich erkundigt, was aus diesen Vorlagen geworden ist, sondern man hat eben es erklärlich gefunden, daß der Reichstag unter Umständen, wenn die Parteien an eine gewisse Vorlage nicht haben herantreten wollen, den Weg eines anständigen Begräbnisses gewählt hat (Heiterkeit), um eine solche Vorlage todt zu machen.
In ähnlicher Lage Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
1033 () befindet sich zuweilen auch der Bundesrath; auch er läßt eine Vorlage mitunter unter den Tisch fallen, wenn die verbündeten Regierungen zu der Ueberzeugung kommen, daß es nicht gut ist, demselben weitere Folge zu geben.
Also ich resumire mich dahin: wir werden bundesfreundlich jede Auskunft geben, die wir im Stande sind zu geben, aber wir bitten, davon Abstand zu nehmen, zu verlangen wie der Herr Abgeordnete Broemel: der Bundesrath soll Auskunft geben und er muß das thun.
(Abgeordneter Broemel: Das habe ich nicht gesagt!)
Das thun wir eben nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich glaube allerdings, durch die letzten Erklärungen des Herrn Staatssekretärs fürs Innere hat die Frage die Bedeutung verloren, die sie eine Zeit lang in der Diskussion zu gewinnen schien.
Insoweit hat der Herr Staatssekretär des Innern Recht ich glaube, das hat auch Herr Rickert durch einen Zwischenruf anerkannt —, daß die Geschäftsordnung nur die Mitglieder des Reichstags bindet in so weit, wie wir zweckmäßig unsere Geschäfte zu führen haben, aber keineswegs den Bundesrath, der bei dem Erlaß der Geschäftsordnung nicht mitgewirkt hat.
Was die Fragen anlangt, die hier in die Diskussion hineingezogen sind, so bewegen sie sich zum Theil auf dem Gebiete der Verwaltung hinsichtlich der Transitläger insofern, als es sich dabei um Ausführung der Reichsgesetze, Verwaltungsvorschriften u. s. w. handelt, also eine Verwaltungsthätigkeit, worüber der Bundesrath auf Grund des Art.
7 der Verfassung zu beschließen.
hat; zum Theil betreffen sie die Reichsgesetzgebung hinsichtlich jener Resolution, die dahin (6) gerichtet war, daß die verbündeten Regierungen ein Gesetz vorlegen möchten, nach welchem über die Beschwerden in Zollangelegenheiten anders wie bisher, künftig durch Gerichte oder Verwaltungsgerichte entschieden werden solle.
Bei diesen Fragen haben der Reichstag und der Bundesrath zusammen die Kompetenz als die beiden gesetzgebenden Faktoren, die sich gleichberechtigt gegenüber stehen.
Nun glaube ich den Herrn Staatssekretär und Mitglied des Bundesraths von Boetticher dahin verstanden zu haben, daß auch insofern, als die Verfassung kein geschriebenes Recht enthält hinsichtlich des Verkehrs dieser beiden gleichberechtigten Faktoren nämlich wo es sich um die Gesetzgebung handelt —, es doch selbstverständlich und auch nothwendig ist, um unter allen Umständen ein angemessenes und friedliches Verfahren der beiden Körperschaften zu einander zu erhalten, was doch beide wünschen müßen, daß, wenn von der einen Seite ein Beschluß gefaßt wird, auf welchen auf der anderen Seite in irgend einer Weise reagirt werden soll, sei es nun vom Bundesrath, sei es vom Reichstag, der andere Theil vollkommen Klarheit darüber erhält durch geeignete Mittheilungen in höflicher, angemessener Form, was eben der eine Theil in der Sache denkt, beschließt und künftig zu thun beabsichtigt oder nicht beabsichtigt.
Ich glaube, den Herrn Staatssekretär dahin bestimmt verstanden zu haben, daß wir also künftig, soweit etwa bislang in der Hinsicht die nöthige Klarheit noch vermißt worden ist, im einzelnen Fall darüber keinen Zweifel haben werden.
Wenn wir derartige Beschlüße hier faßen und in Resolutionen niederlegen, werden die verbündeten Regierungen, sobald sie mit ihren Erwägungen und Entschließungen zu Ende gekommen sind, in geeigneter Form dem Reichstag darüber Mittheilung machen, und der Reichstag ist ja nach seiner Geschäftsordnung in der Lage, das so zu behandeln unter Umständen, wenn die Mittheilung ihm nicht genügt, oder wenn sie ihm nicht zeitig genug erfolgt erscheint, dann die nöthigen Anfragen innerhalb der von ihm selbst vorgeschriebenen vierzehntägigen Frist an die verbündeten (6) Regierungen zu richten.
Ich habe auch den Herrn Staatssekretär dahin verstanden, daß das Verhältniß der Ueberweisung einer vom Reichstag beschlossenen Resolution durch den Bundesrath an den Reichskanzler ein Jnternum hinsichtlich der verschiedenen Faktoren der verbündeten Regierungen und der Reichsregierung ist, daß da also zunächst Erwägungen etwa vom BandeSrath, dann auf dessen Veranlassung beim Reichskanzler vorgenommen werden, und daß diese Erwägungen dann in ein Stadium kommen, wo sie irgend einen Abschluß erfahren, sei es einen positiven oder einen negativen.
Dem Reichstag ist daran gelegen und muß daran gelegen sein, sobald dieser Abschluß erreicht ist, darüber eine Mittheilung zu erhalten.
Das Verfahren zwischen dem Bundesrath und zwischen dem Reichskanzler, auch die Mittheilung darüber, daß eine Resolution vom Bundesrath dem Reichskanzler überwiesen sei, ist etwas, was noch innerhalb der Erwägungen und des Beschlusses seitens der verbündeten Regierungen liegt.
Der volle Abschluß würde in einem solchen Fall erst erreicht sein, wenn der Reichskanzler zunächst dem Bundesrath seinerseits mitgetheilt hat, wie er sich selbst zur Sache stellt, und nun durch den Bundesrath diejenige Eröffnung an den Reichstag erfolgt, auf welche derselbe allerdings Werth zu legen hat.
Ich glaube, wenn die Dinge so behandelt werden, wie ich auch gar nicht bezweifle nach der letzten Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß sie in der friedlichsten Weise auch gegenüber dem Reichstag und deßen Rechten nicht bloß, sondern auch gegenüber demjenigen Verfahren, was zwischen diesen beiden gleichberechtigten Körpern insbesondere hinsichtlich der Gesetzgebung durchaus angemeßen scheint, wenn also in der Art weiter verfahren wird, dann überlasse ich mich der Hoffnung, daß daraus irgend welche ernsthafte Differenzen nicht entstehen können, und namentlich in diesem Falle haben wir, glaube ich, wenn auch spät erfahren, daß im November im Bundesrath eine Entschließung, ich habe (O) es wenigstens so aufgefaßt erfolgt ist, worüber wir, wie es scheint, um deswillen eine förmliche schriftliche Mittheilung nicht erhalten haben, weil vielleicht damals die Antwort auf die früheren Entschließungen und Resolutionen des Reichstags schon zu Ende gebracht worden war.
Sonst hätte man ja die Art und Weise, wie die Erledigung im Bundesrath nach der heut gehörten Mittheilung des Herrn Ministerialdirektors Aschcnborn im November erfolgt ist, in diese regelmäßige Zuschrift des Bundesraths an den Reichstag aufnehmen können.
Also ich wiederhole, daß ich glaube, auch die geehrten Herren von der freisinnigen Partei, welche die Frage angeregt haben, werden sich nach den letzten Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Innern über die formelle jetzige und künftige Behandlung der Sache beruhigen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Wort.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen die Hoffnung, welche er hegt, nicht ganz rauben; aber unbestreitbar ist es, daß er in seinen Schlußsätzen von einer Voraussetzung ausgeht, welche gerade nach den letzten Erklärungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher nicht zutrifft.
Als der Herr Abgeordnete Rickert die Frage stellte, ob denn nach Ansicht des Herrn Staatssekretärs von Boetticher durch die Antwort in den Entschließungen des Bundesraths, die Sache sei dem Herrn Reichskanzler überwiesen, zu gleicher Zeit eine Entscheidung des Bundesraths ausgesprochen sei, verneinte der Staatssekretär dies; auch er ist der Ansicht, daß mit dieser Notiz über die erfolgte Ueberweisung der Bundesrath keine Entscheidung getroffen hat, und weder der erste Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, noch der Herr Staatssekretär haben uns im weiteren Laufe der Diskussion die 1034 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
() geringste Auskunft darüber gegeben, was denn nun eigentlich in Folge der vom Reichstag angenommenen Resolution thatsächlich geschehen ist oder nicht geschehen ist.
Herr von Bennigsen trifft es doch auch nicht richtig, wenn er meint, es handle sich um eine Verwaltungsangelegenheit.
Freilich, die Verwaltung der Transitläger selbst liegt in den Händen der einzelstaatlichen Behörden; aber die Resolution, welche der Reichstag gefaßt hat, ging auf die Frage hinaus, die gesetzliche Grundlage für die Transitläger zu ändern, nur die Frage der Gesetzgebung hat der Reichstag an den Bundesrath gestellt.
Auch ich lege, ebenso gut wie der Herr Abgeordnete von Bennigsen, Werth darauf, daß die Erledigung solcher Beschwerden innerhalb derjenigen Formen des Verkehrs erfolgt, welche für die Verhandlungen in beiden Köperschaften wünsch enswerth sind.
Daß diese Form des Verkehrs gerade durch die Haltung des Herrn Staatssekretärs von Boeiticher bei dieser und bei anderenGelegenheiten gefördert werden könnte, kann ich freilich nicht sagen.
Ich kann auf die Bemerkung, daß er mit dem Herrn Abgeordneten Rickert sich lieber auseinandersetze, als mit mir, nur die Erwiderung geben, daß mir das völlig gleichgiltig ist.
Ich verfolge bei der Erörterung der Fragen, die ich zur Sprache bringe, rein sachliche Zwecke, und das Urtheil des Herrn Staatssekretärs über mein Auftreten ist mir deshalb völlig gleichgiltig.
Aber wenn der Herr Staatssekretär darauf hinweist, daß ja das Beispiel des Reichstags zeige, wie eine Körperschaft über die ihr von der anderen vorgelegten Vorlagen zur Tagesordnung übergehe sie unter den Tisch fallen lasse, wie er sich ausdrückt so besteht doch der Unterschied, daß in allen solchen Fällen der Bundesrath selbst sehr wohl darüber informirt worden ist, ob der Reichstag innerhalb der ihm gewährten Zeit zur Berathung und Beschlußfassung solcher Vorlagen gekommen ist oder nicht.
In diesem Falle liegt jedoch die Sache gerade umgekehrt: der Reichstag erhält nicht (L) die geringste Kenntniß davon, was der Bundesrath und der Herr Reichskanzler schließlich mit seinen Beschlüssen gemacht haben.
Es lohnte sich ja auch nicht, die Frage hier vorzubringen, wenn nicht die Zeit, welche zu ernster Prüfung nothwendig ist, doch nun wohl gerade, meine ich, verstrichen sein sollte.
Vor nahezu drei Jahren ist der Beschluß des Reichstags gefaßt und bis heute, auch in den heutigen Berathungen ist keine Antwort irgend materieller Art auf diesen Beschluß des Reichstags erfolgt.
Ich begnüge mich gern mit diesem Ergebniß der Verhandlungen, insofern es einen recht drastischen Beitrag liefert zu den Ausführungen, welche jüngst der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger über die Stellung der deutschen Volksvertretung gemacht hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow hat das Wort.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich habe eigentlich etwas wesentliches, sachliches gegen die von mir vorgeschlagene Resolution nicht gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es schien mir, was dagegen gesagt wurde, nur darauf hinzudeuten, ich hätte die vorliegende Resolution noch nicht gehörig begründet. '
Wer ein so entschiedener Gegner jedes Zolles ist, wie Herr Dr. Barth, dem hätte ich noch eine Menge Gründe mehr anführen können ich glaube übrigens, die Sache eingehend und ausreichend begründet zu haben —, und er wäre doch mit meinen Gründen nicht zufrieden gewesen.
Im ganzen ist es ein Glück, daß ich die Resolution nicht an den Herrn Kollegen Dr. Barth, sondern an die verbündeten Regierungen richte.
Bei Herrn Dr. Barth bin ich von vornherein sicher, daß ich ein sehr ungeneigtes Ohr finden würde; bei den verbündeten Regierungen habe ich immer noch eine (0) gewisse Chance.
Ich bin also ganz zufriedden, daß die Sache sich hier also stellt.
(Heiterkeit.)
Nur noch die eine fernere kurze Bemerkung: die Diskussionen gingen so durcheinander zwischen hohen staatsrechtlichen Fragen, Leinöl, Kopra und Verfafsungsrecht, daß es mir, der ich zugleich meine Rede korrigiren mußte, wirklich nicht recht möglich gewesen ist, der Debatte zu folgen.
Ich glaube aber auch, daß die Sache so weit hier durch die Diskussion geklärt ist, daß ich weiter nichts zur Sache anzuführen habe.
Wir werden ja Gelegenheit haben, auf die eine oder andere Weise, uns im nächsten Jahr weiter über die vorliegenden Fragen zu unterhalten.
Ich wiederhole meine Bitte an den Herrn Präsidenten, die Resolution in dritter Lesung zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zunächst bedarf der Antrag des Abgeordneten von Wedell-Malchow, über die Resolution erst in dritter Berathung abzustimmen, der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
2, Tabacksteuer.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Wir kommen jetzt zur Tabackssteuer.
(Rufe: Vertagen!)
1 Da der Herr Präsident mich nicht unterbricht, so werde ich fortfahren.
Hie ist nach dreijährigem Durchschnitt berechnet, und die Kommission hat keine Bedenken gehabt, Ihnen die Annahme der Position, wie sie vorgeschlagen ist, zu empfehlen.
Bemerken muß ich aber noch einiges aus den Verhandlungen in der Kommission Es wurde daselbst angeregt, ob es nicht im Interesse der Tabackbauer sich empfehle, entweder eine Erhöhung des Zolls oder eine Erniedrigung der ihnen obliegenden Gewichtssteuer in Form einer Resolution zu beantragen.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen erklärten hierbei, daß Petitionen für das Vorgehen der verbündeten Regierungen nach dieser Richtung dem Bundesrath zur Erwägung vorlägen.
Außerdem wurde mitgetheilt, daß auch in der Petitionskommission dergleichen Petitionen zur Berathung kommen würden oder bereits gekommen seien und dem Reichstag vorlägen.
Aus diesen Gründen wurde in der Kommission selbst kein Antrag nach der von mir bezeichneten Richtung zum Schutz der deutschen Tabackbauer gestellt, obwohl von verschiedenen Seiten ich darf hier wohl die persönliche Bemerkung machen: auch von mir selbst, der ich als Referent sonst keine Gelegenheit habe, diese Bemerkung zu machen die Berechtigung eines besseren Schutzes für die deutschen Tabackbauer vollständig anerkannt wurde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Franckenstein hatte in der Kommission für die zweite Berathung im Hause einen Antrag angekündigt, welcher über das Mißverhältniß zwischen der Steuer und dem Zoll handeln sollte.
Er hat mich gebeten, dem Reichstag mitzutheilen, daß er diesen Antrag sich für die dritte Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
1035 () Lesung vorbehalten muß, da er durch wichtige amtliche Ge.
schäfte verhindert ist, heute hier zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, ich beabsichtige in dieser vorgerückten Stunde nicht auf die wichtige Materie, sei es der Erhöhung des Tabackzolles, sei es der Erniedrigung oder Aenderung der Veranlagung der Tabacksteuer, einzugehen.
Ich möchte mir erlauben, hier einen anderen Gegenstand zur Sprache zu bringen.
Wie dem hohen Hause bekannt ist, ist der Export unseres einheimischen Tabacks keineswegs ein ganz unbedeutender.
Wir haben im Jahre 1885 etliche 50 000 Doppelzentner unverarbeitete Tabackblätter exportirt und im vorigen Jahr zirka 25 000; außerdem entrippte und halbentrippte Tabackblätter im Jahre 1885 ungefähr 10 000 Doppelzentner, im vorigen Jahre ungefähr 8000.
Rippen aus diesem entrippten Taback wurden erportirt im Jahre 1885 gegen 3000 Doppelzentner, im vorigen Jahre gegen 2000.
Nun existirt die eigenthümliche Bestimmung, daß diese Rippen, welche lange nicht den Werth haben, den die Steuer beträgt, nicht vernichtet werden dürfen, sondern ins Ausland verfrachtet werden müßen.
Da in der Pfalz, speziell in der Umgegend von Mannheim, dieses Entrippen vielfach vorgenommen wird, so bin ich etwas genauer orientirt über diese Frage und kann den Herren mittheilen, daß ein einfacher Zentner, also 50 Kilo, an Fuhrlohn, Fracht, Assekuranz und Packen re.
für Holland ungefähr 70 Pfennig erfordert.
Die Rippen waren werth in Holland im Jahre 1885 nichts, im Jahre 1886 13 Pfennig.
Nun sind die Rippen ein sehr werthvolles Düngemittel, weil sie sehr viel Kali, Phosphorsäure und Stickstoff enthalten, und dies alles in einer Zusammensetzung, welche sie als Dünger sowohl für (0) Reben- wie für Tabackfelder werthvoll macht.
Der Chemiker der staatlichen chemischen Versuchsstation in Karlsruhe, Hofrath Or.
Neßler, hat darüber schon im Jahre 1885 ein Gutachten abgegeben, welches mir hier vorliegt.
In diesem Gutachten wird unter anderem ausgeführt, daß diese Rippen einen Düngewerth von ungefähr 3 Mark hätten, und daß die Rippen, wenn sie mit Pfuhl übergössen werden, absolut unbrauchbar werden, um je wieder als Taback gebraucht werden zu können.
Da nach dieser wenn ich so sagen darf amtlichen Auskunft irgendwelche Gefahr für die Zollkasse nicht vorliegt, wohl aber hier eine Erschwerung unseres Exports, die gar nicht im Interesse unserer Zolleinnahmen beizubehalten in Zukunft nothwendig ist, so möchte ich an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, doch in Erwägung zu ziehen, ob diesem Mißstande nicht dadurch abgeholfen werden kann, daß diese Rippen denaturirt für unsere Landwirthschaft in Zukunft verwerthet werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Aschenborn: Meine Herren, so weit ich übersehe, würde es einer Gesetzesänderung bedürfen, um der Anregung des Herrn Abgeordneten zu entsprechen.
Ich kann nur konstatiren, daß bisher weder der Finanzverwaltung noch dem Bundesrath Anregungen in ähnlichem Sinne zugegangen sind, und ich muß mich darauf beschränken, dem Vorschlag eine sachliche Erwägung im Amte in Aussicht zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Christen.
Abgeordneter von Christen: Meine Herren, ich will Ihre Aufmerksamkeit auch nicht lange in Anspruch nehmen; ich möchte nur meine Freude darüber aussprechen, daß auch (6) von anderer Seite diese Sache angeregt, und daher Aussicht vorhanden ist, daß man der bedrängten Lage der Tabackbauer in irgend einer Weise zu Hilfe kommen wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit in dieser Aussicht, die wir ja nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten von Huene haben, mir erlauben einiges anzuführen, das in dem Kommissionsbericht noch nicht gesagt ist, vor allen Dingen einige Klagen aus den westlichen Provinzen hier vorzutragen.
Seit der Einführung des Gesetzes vom 16.
Juli 1879, betreffend die Tabacksteuer, ist von Tabackpflanzern aus den verschiedensten Theilen des Reichs Klage geführt worden über die nachtheiligen Wirkungen dieses Gesetzes.
Diese Klagen sind an den hohen Reichstag gerichtet; die Petitionskommission hat sich auch damit beschäftigt und hat die Berathungen und ihre Beschlüße in Berichten zusammengestellt, die zu meinem Bedauern bis heute zur Berathung und Beschlußfassung vor den Reichstag noch nicht gelangt sind.
Wenn nun in einem dieser Berichte der Petitionskommission gesagt worden ist, daß früher auch aus den westlichen Distrikten Klagen und Vorstellungen an den Reichstag gelangt seien, daß diese nicht wiederkehrten, sondern jetzt hauptsächlich nur aus den östlichen Provinzen, von Pflanzern des Ostens hierher Klagen gerichtet sind, so ist daraus keineswegs zu schließen, daß die Ursachen, welche die Klagen bei den Pflanzern aus dem Westen hervorgerufen haben, beseitigt seien; ich möchte im Gegentheil konstatiren, daß auch in den westlichen Provinzen, vor allen Dingen in dem früheren Kurfürstenthum Heßen, in der Provinz Hessen, diese Klagen fortbestehen, und daß die Tabackpflanzer sich nach wie vor beschwert fühlen durch die Wirkungen des Gesetzes vom 16.
Juli 1879.
Daß die Klagen sich nicht wiederholt haben, hat einen anderen Grund.
Die Tabackpflanzer sind meist kleine Leute, die sich nicht zu Klagen eignen, aber auch nicht geneigt sind, immer mit Vorstellungen zu kommen.
Sie versprechen sich von den Petitionen nicht viel, weil dieselben bisher nichts (v) geholfen haben, und dann meinen sie, daß jeder Mensch, der mit ihnen in Berührung kommt, vor allem aber die Herren Steuerbeamten, ohne Zweifel sehen müsse, in welcher Noth sie sich befinden, und daß es nur von dem guten Willen abhänge, ob man ihnen helfen will.
Es kann mir natürlich nicht einfallen, jetzt in dieser Stunde ausführlich auf das Gesetz vom Jahre 1879 einzugehen.
Ich will nicht untersuchen, ob es überhaupt ein glücklicher Griff war, die Flächensteuer abzuschaffen und die Gewichtssteuer einzuführen, oder ob es besser gewesen wäre, wie viele behaupten, nach der Qualität den Taback zu besteuern; ich möchte jetzt auch nicht näher darauf eingehen, ob es richtig ist, was bereits von einem der Herren Redner angedeutet wurde, und worauf sich vorzugsweise die Vorstellungen der Pflanzer aus den östlichen Provinzen beziehen: die ganze Misere sei dadurch hervorgerufen worden, daß die Höhe des Zolls für ausländischen Taback nicht im richtigen Verhältniß stehe zu der Steuer, welche der inländische Taback zu tragen hat; ich möchte überhaupt meinerseits vermeiden, daß die Tabackindustrie und der Tabackmarkt irgendwie unnütz beunruhigt werde.
Ich halte aber für meine Pflicht, diejenigen Klagen hier vorzutragen, welche im Kommisstonsbericht leider nicht erwähnt worden sind.
Zunächst, meine Herren, möchte ich auch daran erinnern, daß im Jahre 1879 bei Berathung dieses Gesetzes von allen Seiten, zuerst von den verbündeten Regierungen damals, wenn ich nicht irre, vertreten durch den Herrn Minister Hobrecht, dann aber von allen Rednern mehr oder weniger betont und hervorgehoben worden ist, daß es Pflicht sei, die Interessen der kleinen Tabackbauer besonders zu berücksichtigen.
Eine Menge fleißiger Leute nähre sich vom Tabackhau, und es sei besondere Pflicht, bei der Wahl der Form der Besteuerung auf diese kleinen Leute Rücksicht zu nehmen.
Es ist dann noch weiter ausgeführt worden, daß der Taback1036 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
() bau sich fast ausschließlich in den Händen des kleinen Mannes befinde, und daß bei dem Tabackbau Arbeitskräfte Verwendung finden, die sonst nicht mehr nutzbar angewendet werden können, vor allen Dingen daß Frauen, alte Leute, Kinder dort Beschäftigung finden, und zwar ohne Schädigung ihrer Gesundheit.
Wenn wir uns nun fragen: hat das Gesetz von 1879 wirklich diese Wirkung gehabt, hat es sich nach dieser Richtung hin bewährt und die Interessen dieser kleinen Leute vertreten
so glaube ich für meine Person, wenigstens nach den mir gewordenen Informationen, diese Frage mit Nein beantworten zu müssen, und ich glaube kaum, daß jemand in diesem Hause dieselbe mit Ja wird beantworten können.
Wenn das der Fall ist, und wir annehmen, daß die Stimmung im Reichstag noch dieselbe ist wie im Jahre 1879, und daß auch die verbündeten Regierungen noch dasselbe Wohlwollen bewahrt haben diesen kleinen Tabackbauern gegenüber, so lohnt es sich doch schon einmal, daß wir wiederholt hier auf die Sache zurückkommen und überlegen, ob es denn nicht möglich ist, auf irgend eine Weise diesen kleinen Tabackbauern zu Hilfe zu kommen.
Auf die Wünsche der Petenten aus dem Osten und der Rheinprovinz will ich, wie gesagt, nicht eingehen; sie sind ja ausführlich in den Berichten der Kommission für die Petitionen behandelt.
Ich möchte nur zunächst von Hessen sprechen.
Die Tabackbauer in der Provinz Hessen beschweren sich vor allen Dingen darüber, meine Herren, daß sie nach Einführung der Gewichtssteuer nicht mehr wie früher im Herbst die minderwerthigen Tabacke, das Sandblatt, Streugut, Geiz, und einen Theil der getrockneten Nachernte verkaufen können.
Es fehlen daher im Herbst diesen Leuten die nothwendigsten Mittel, die Mittel zum Bezahlen der Steuern, der Zinsen re.
Diese Mittel, meine Herren, fehlen aber vor allen Dingen derjenigen ackerbautreibenden kleinen Bevölkerung, welche nicht in der Lage ist, sich auf andere Weise etwas zu ver (L) dienen, vielleicht in Fabriken, sondern welche lediglich auf ihre Landwirtschaft angewiesen, welche aber wiederum nicht in der Lage ist, Roggen und Weizen verkaufen zu können, weil die Ernte in den meisten Fällen kaum den Brodbedarf der Familie deckt.
Aber, meine Herren, vor allen Dingen können sie die Nachernte nicht verkaufen.
Es steht ihnen ja nach dem Gesetz frei, die Nachernte anzumelden, sie wissen dann aber nichts weiter, als daß sie für den Zentner 18 Mark bezahlen müssen, und wissen nicht, ob jemand sich findet, der überhaupt annähernd diesen Betrag ihnen wiedergibt; also von Entschädigung für Arbeit, Risiko u. s. w. kann nicht die Rede sein.
1 Daß der Schaden, meine Herren, welcher dadurch entsteht, daß die Nachernte bei der Gewichtssteuer nicht mehr verwerthet werden kann, vielmehr untergepflügt oder, wie vorhin erwähnt worden ist, vertilgt werden muß, daß dieser Schaden nicht gering ist, möchte ich an einem kleinen Beispiel beweisen.
In einem Orte im Kreise Schmalkalden, in dem natürlich auch nach Einführung dieses Gesetzes der Tabackbau bedeutend herabgegangen ist, wurden immerhin noch im vergangenen Jahre 132 Hektar Fläche mit Taback bebaut.
Man rechnete früher auf den preußischen Morgen sechs Zentner Nachernte, also praeter propter vom Hektar 24 Zentner, und erhielt für den Zentner 6 Mark.
Also der Schaden, meine Herren, der dadurch entsteht, daß die Tabackbauern diese Nachernte nicht mehr verwerthen können, sondern dieselbe unterpflügen müssen, beläuft sich allein für diese eine Gemeinde auf nahe 2000 Mark.
Aber damit nicht genug: diese Nachernte wurde von armen Leuten, in diesem Falle von armen Leuten im Thüringer Walde, aufgekauft, welche daraus in ihren Familien im Winter fertigen Taback bereiteten, den sie an die Händler und Fabrikanten direkt absetzten.
Es haben sich in einem einzigen Dorfe im Thüringer Walde über 200 Personen damit beschäftigt und haben ihr Auskommen gefunden.
Also neben dem Schaden, den die Tabackbauern haben, verlieren durch dieses Gesetz die armen (0) Leute im Winter ihre Arbeit, ihren Verdienst und ihr Brod, und in der Gemeinde, die mir vorschwebt, ist die Armenlast seit dem Jahre 1880 bis heute von jährlich 1000 auf 3300 Mark gestiegen.
Dann, meine Herren, zweitens beschweren sich die Leute über den Zwang, bis zum 31.
März eines jeden Jahres an einem von der Steuerbehörde zu bestimmenden Tage den Taback zur Verwiegung und meist acht bis zehn Kilometer weit in die entfernten Kreisstädte oder Verwiegungsorte bringen zu müssen.
Tritt, so sagen sie, zur Zeit der amtlichen Verwiegung Frost ein, so zerspringt der Taback bei der geringsten Berührung wie Glas.
Trotzdem müssen die Blätter in Bündel zusammengebunden und zur Verwiegung gebracht werden, wobei selbstverständlich in diesem Falle eine Menge des schönsten Tabacks sich in werthlose Grumpen verwandelt.
Wenn sich nun an dem Verwiegungstage, der sich durch dieses Gesetz gewissermaßen zu einer Tabackbörse herausgebildet hat, aber zu einer Börse, die für die armen Produzenten nicht günstig ist, kein Käufer findet, welcher einen Preis zahlen will, der annähernd mit dem Marktpreis im Verhältniß steht, und die Leute gezwungen sind, ihren Taback wieder mit nach Hause zu nehmen, die Bündel auseinanderzureißen und wieder aufzuhängen, dann vermehrt sich selbstverständlich der Abfall und somit auch der Verlust.
Tritt nun feuchtes Wetter ein wir wissen ja, wie leicht der Taback leidet —, und wird der Taback feucht oder gar naß, so sind die Leute doppelt geschädigt: einmal verliert die Qualität des Tabacks, und thatsächlich versteuern sie doch in diesem Falle ein falsches Gewicht.
Nein, meine Herren, die Leute möchten doch auch die Wohlthat genießen, die angeblich anderen im Reiche bereits gewährt worden ist, nämlich daß die Steuerbehörde verpflichtet ist, auf ihre Bitte den Taback kostenfrei in den betreffenden Gemeinden zu verwiegen.
Es würde dann neben den unnützen Kosten der Schaden vermieden, der bei dem Transport und eventuell durch die (D) Nässe u. s. w. geschieht; es würde dann den Leuten im Verkaufe ihres Tabacks wieder freie Hand gegeben sein, sie könnten möglicherweise die Fermentation des Tabacks selbst besorgen und auch diesen Vortheil haben; jedenfalls aber müßten die Händler wieder wie früher in ihre Ortschaften kommen, und die Tabackpflanzer würden nicht mehr in die Hände solcher Händler gegeben sein, welche die ungünstige Position, in welcher sich diese armen Leute befinden, zu Ungunsten1der1letzteren häufig ausnutzen sollen.
Ich will nicht von1dem1Vortheil sprechen, welchen die Käufer ausländischen Tabacks gegenüber den Produzenten im Jnlande in Bezug1auf1den Steuerkredit haben; 1 ich möchte aber glauben, daß es gerecht sei, wenn man in das Gesetz eine Bestimmung aufnehmen wollte, welche einen Steuererlaß für solchen Taback gestattet, der nachweislich und erkennbar auf dem Felde durch Naturereignisse, Frost, Nässe, Hagel u. s. w., geschädigt ist.
Alle die Leute, die sich wenigstens bei mir beschwert haben, sind nun der Meinung, diese Mißstände würden auf einmal beseitigt werden, wenn die Gewichtssteuer abgeschafft, und die Flächensteuer, wie sie früher bestanden, wieder eingeführt würde.
Wenn dies nicht anginge, dann bitten sie wenigstens darum, daß § 23 des jetzt bestehenden Gesetzes vielleicht dahin abgeändert würde, daß die 4 Ar Flächenraum, bei welchen jetzt schon die Flächensteuer zulässig ist, vielleicht auf das Doppelte oder Dreifache vermehrt werden; natürlich müßte der Nachsatz gestrichen werden, der im Augenblick den Steuerbehörden freie Hand läßt und es in ihr Ermessen stellt, hier die Flächen- und dort die Gewichtssteuer zuzulassen.
Die Befürchtungen, welche mir gegenüber ausgesprochen worden sind, daß durch eine derartige Aenderung des Gesetzes der Tabackbau in eine so günstige Lage kommen würde, daß alle Welt nun Taback bauen wollte, daß vielleicht eine Überproduktion wieder zu Ungunsten der Tabackbauer selbst einReichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
1037 (-O treten könnte, theile ich nicht; ich bin vielmehr der Meinung, daß der Tabackbau mehr oder weniger lokalisirt bleiben wird.
Er wird nur dort betrieben werden können, wo thatsächlich Arbeitskräfte überschüssig sind, vorzugsweise in armen Gegenden, wo Frauen, Kinder und alte Leute genöthigt sind, wegen des kärglichen Verdienstes des Mannes mit zur Unterhaltung der Familie beizutragen.
Ich unterlasse cs heute bei der vorgerückten Zeit, bestimmte Vorschläge zu machen, und werde bei passender Gelegenheit später darauf zurückkommen; ich begnüge mich jetzt damit, die Klagen, die mir zu Ohren gekommen sind, hier dem hohen Hause vorgetragen zu haben, und richte mit den übrigen Herren, welche vor mir diesen Gegenstand besprochen haben, die ergebene Bitte an die verbündeten Regierungen, sie möchten doch diese Wünsche und Vorstellungen einer Plüfung unterwerfen.
Ich bin überzeugt, daß es gelingen wird, unter Wahrung der berechtigten Interessen der Tabackindustrie, auf irgend eine Weise, sei es durch Abänderung einer gesetzlichen Bestimmung, sei es durch Ausführungsbestimmungen, der bedrängten Lage dieser Tabackpflanzer zu Hilfe zu kommen.
Die Ueberzeugung habe ich jedenfalls, daß, wenn die hohen verbündeten Regierungen mit derartigen Anträgen an den Reichstag kommen, diese Anträge von allen Seiten mit Freude begrüßt werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Boeckel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Boeckel: Meine Herren, ich kann dem geehrten Herrn Vorredner vollauf zustimmen, wenn er von der bedrängten Lage des Tabackbaues in Deutschland gesprochen hat; ich kann das, was der geehrte Herr Vorredner vorgebracht hat, durch eine Reihe von Angaben bekräftigen, welche ich speziell aus Pommern, und zwar aus dem Kreise (L Randow, gesammelt habe und welche die Zustände im deutschen Tabackbau als im höchsten Grade trostlose erscheinen lassen.
Ich kann Ihnen mittheilen, die dortigen Tabackbauern haben mir das, und zwar nicht einmal, sondern oftmals, versichert, daß ihre Existenz unter den bestehenden Verhältnissen eine sehr traurige ist, und daß ihre Zukunft eine im höchsten Grade trostlose werden wird.
Ich werde sogar nachher Aussprüche vorführen, die beweisen, daß thatsächlich unter dem dortigen Bauern- und Arbeiterstande sich heute schon eine Lust zur Auswanderung nach Amerika geltend macht, die speziell für die Existenz des dortigen Bauernstandes sehr bedrohlich ist.
Ich kann, um die trostlose Lage dieser Bauern im Kreise Randow Ihnen vor Augen zu führen, nichts besseres thun, als die Produktionskosten, welche einem Bauer bei der Erzeugung eines Morgens Taback entstehen, und die Einnahme, die ihm von einem Morgen Taback durchschnittlich erwächst, mit einander vergleichen und Ihnen in dieser Weise klar vorführen, daß eine weitere Produktion von Taback unter solchen Bedingungen nicht mehr möglich ist; daß zwar noch eine Anzahl von Jahren die Bauern dort ihren Taback produziren können, indem sie dabei zusetzen, daß aber unter diesen Verhältnissen Jahrzehnte lang die Leute es nicht mehr aushalten können, sondern allmählig zur Auswandernng nach Amerika gezwungen werden.
Meine Herren, die Produktionskosten für den Morgen Taback betragen zusammen zirka 88, gg Mark.
Man berechnet zum Anlegen der Tabackbeete und zum Begießen, wozu 7 bis 8 Wochen nöthig sind, 10 Mark.
Ferner setzt man den Preis für Dung auf 20 Mark pro Morgen, und zwar die Fuhre Dung zu 4 Mark berechnet, wenn man annimmt, daß acht Fuhren Dung für einen Morgen Taback nothwendig sind, wobei jedoch etwas abzurechnen ist, weil für zwei Jahre gedüngt wird, nämlich das erste Jahr für Taback und das zweite Jahr für Roggen.
Da aber der Taback mehr Kraft aus dem Boden zieht als der Roggen, wird man bei Verhandlungen deS Reichstags.
der Berechnung des Betrages für Dung etwa 20 Mark (6) für den Morgen in Anschlag bringen können.
An Arbeitslohn wird folgendes veranschlagt: 2 Mann können in 3 Tagen einen Morgen pflanzen, 2 Mann oder auch 2 Frauen.
Berechnet man, daß der Tagelohn in dortiger Gegend für den Mann 1, 50 Mark, für die Frau 1, 00 Mark beträgt, so würde dies für das Pflanzen eines Morgens etwa 7, 50 Mark betragen.
Für das Hacken werden durchschnittlich 4 Mark berechnet, und zwar kann eine Frau in 4 Tagen 1 Morgen hacken.
Da jeder Morgen nochmals gehackt werden muß, so müssen im ganzen 8 Mark berechnet werden.
Zum Köpfen des Taback bedarf der Tabackbauer einer Frau, 1 welche 2 Tage an einem Morgen arbeitet; dies macht 2 Mark.
1 Zum Ausgeizen wird abermals eine Frau für zwei Tage angenommen, zusammen 2 Mark; ferner ist ein Mann, eventuell eine Frau 20 Tage zum Abplatten eines Morgens Taback nothwendig, dies macht, pro Tag 1 Mark 25 Pfennige durchschnittlich berechnet, zusammen etwa 25 Mark; ferner wird 3 Tage ein Mann beim Abbinden beschäftigt, macht mindestens 3 Mark.
Das Verwiegen und Wegbringen nach der Stadt erfordert einen Tag, also mindestens 1 Mark; Miethe für den Hängeraum, wobei die Versicherungsprämie eingerechnet wäre, würde auf den Zentner etwa 1 Mark betragen.
Wenn man berechnet, daß vom Morgen durchschnittlich 8 Zentner gewonnen werden, würde dies 8 Mark betragen.
Dann Garn zum Aufhängen und Schnüren zum Zubinden abermals pro Zentner 25 Pfennige, würde zusammen pro Morgen 2 Mark betragen; im ganzen würden also die Produktionskosten eines Morgens Taback gering berechnet sich auf 88 Mark 50 Pfennige belaufen.
Die Zahlen, die ich Ihnen hier vorführe, sind durchaus sehr gering berechnet, und sie basiren auf Angaben, die ich einer Anzahl von Mitgliedern der Einschätzungskommission verdanke, also Leuten, die die Verhältnisse genau kennen.
Wenn wir nun bedenken, daß im Jahre 1887 für den iv) Zentner Taback 9 Mark durchschnittlich gegeben wurde im Kreise Randow und zwar ist das ein Preis gewesen, der immer noch recht anständig war; es wurde sogar ein solcher von 6 bis 7 Mark für den Zentner erzielt —, wenn man ferner bedenkt, daß der durchschnittliche Ertrag eines Morgens Taback auf 8 Zentner sich beziffert, so würde das im ganzen eine Einnahme für den Morgen Taback von 72 Mark tragen, dem gegenüber an Produktionskosten 88, 50 Mark zu verzeichnen wären.
Es würde also für den Morgen Taback ein Nachtheil von 16, 50 Mark entstehen.
Meine Herren, wenn man erwägt, daß der Taback meist von mittleren und kleineren Bauern gepflanzt wird, so muß man sich sagen, auf die Dauer ist eine solche Produktion mit Verlust nicht möglich, und der Untergang dieser Leute ist nur eine Frage der Zeit, falls nicht von Seite der verbündeten Regierungen Maßregeln getroffen werden, welche den Tabackbau zu einem rentableren gestalten und dadurch die traurige Lage dieser Tabackbauer, die nicht bloß in Pommern sondern in allen anderen Theilen Deutschlands, wo Taback gepflanzt wird, die gleiche ist, einer besseren Zukunft entgegenführen.
Meine Herren, das Schlimmste ist nun, daß mit dem Aussterben des Tabackbaues zugleich auch die Existenz der Bauern, wenigstens der mittleren und der kleinen, noch aus anderen Gründen dem Ruin überliefert ist.
Ich will ein Beispiel an der Gemeinde Plöwen vorführen aus dem Kreise Randow.
Diese Gemeinde hat etwa 40 kleine Eigenthümer, welche zusammen 400 Morgen ihr Eigen nennen; 50 Arbeiterfamilien wohnen dort und 13 größere Bauern.
Meist ist der Boden in der Gemeinde leichter Boden, nämlich sechster oder siebenter, auch etwas fünfter Klaffe.
Die Gemeinde besitzt zirka 900 Morgen Wiesen, worunter sich 300 Morgen Landwiesen und 600 Morgen Moorwiesen befinden.
Das Heu muß aus diesen Moorwiesen von Arbeitern herausgetragen werden, da es un144 1038 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
(.)
möglich ist, mit Wagen in diese Moorwiesen hineinzufahren.
Es sind also, wenn die dortigen Einwohner ihr Heu zweckentsprechend verwerthen wollen, Arbeitskräfte nothwendig.
Diese Arbeitskräfte können aber vor der Beschäftigung beim Herausschaffen des Heus aus den Moorwiesen allein nicht leben, da sie dafür nur 50 Pfennig und freie Station bekommen.
Diese Arbeiter sind darauf angewiesen, von dem Ertrag der Tabackpflanzung zu leben, die sie von den Bauern überwiesen bekommen, und welche sie für ihr Einkommen bearbeiten.
Sobald sich der Tabackbau dieser Gegend nicht mehr rentirt, werden selbstverständlich diese Arbeiter nicht mehr existiren können; sie werden die Auswanderung einem traurigen Dasein in Deutschland vorziehen; sie werden ihre Arbeitskraft dem aufstrebenden Amerika zur Verfügung stellen und dadurch Deutschland wieder indirekt bedeutend schädigen.
Meine Herren, das Schlimmste ist aber, daß, sobald diese Arbeiter auswandern, auch der mittlere und kleine Bauer aufhören wird zu existiren.
Denn stirbt der Tabackbau aus, so hört der Wiesenbau auf, und damit ist auch der Bauer um seinen Ertrag gekommen.
Meine Herren, sehen Sie, so hat eines das andere zur Folge, so stirbt thatsächlich mit dem Tabackbau zugleich der mittlere und kleine Bauernstand in diesen Gegenden dahin, und es ist höchste Zeit, daß jetzt, wo man ja alles aufbietet, um die Stütze unserer Monarchie, unseres Vaterlandes, den deutschen Bauernstand zu erhalten, man auch seitens der Regierung alles versuchen möge, um Mittel und Wege zu finden, die dem deutschen Tabackbauer eine bessere Zukunft gewähren.
Meine Herren, es ist mir wiederholt versichert worden, daß sich unter den Arbeitern im Kreise Randow, speziell im Orte Gorko, bereits eine tiefe Mißstimmung geltend macht, daß die Arbeiter dort erklären: der Tabackbau rentirt nicht mehr, wir sind nicht mehr in der Lage, länger hier leben zu können; wir wollen auswandern.
Es sollen auch bereits vier Familien sich in diesem Jahre zur Auswanderung ent) schlossen haben.
Reißt erst einmal die Auswanderung unter diesen Arbeitern ein, ziehen erst einmal einzelne Familien über das Meer und finden sie dort eine bessere Heimat, so wird naturgemäß die Strömung der Auswanderung stärker werden, und es werden diese jetzt noch glücklichen Provinzen allmählich mehr und mehr veröden, weil die Bedingungen zur Existenz nicht mehr vorhanden sind.
Meine Herren, wie die Verhältnisse jetzt liegen, ist die Befürchtung in Kreisen des Volkes vorhanden, daß im nächsten Jahre sich nicht bessere, sondern eher noch schlechtere Zustände einstellen werden.
Man fürchtet, daß das ist auch mir gegenüber wiederholt schon von Tabackbauern ausgesprochen worden ihre Existenz keine bessere, sondern eher eine schlechtere zu werden droht, da bekannt geworden ist, daß die Tabackläger voller Taback liegen, und für das nächste Jahr wahrscheinlich die Nachfrage und der Preis noch geringer wird als bisher.
Was speziell den Bauernstand in dortiger Gegend anbelangt, so ist es unleugbar, daß sich heute schon Verluste an gesunden, leistungsfähigen Landwirthen in dortiger Gegend bemerkbar machen.
Im Dorfe Bergholz speziell, im Kreise Prenzlau, hatten eine Anzahl Büdner, d. h. kleine Leute, den Acker in früheren Zeiten, wo der Tabackbau günstiger war, zu 190 Thaler pro Morgen gekauft; diese fangen bereits heute an, die Aussichtslosigkeit des Tabackbaues einzusehen, und es sind gerade in diesem Dorfe in der letzten Zeit mehrfach Konkurse vorgekommen.
Wie man mir versichert hat, werden solche Konkurse dort noch lange ihr Ende nicht erreichen.
Das sind Bilder aus den deutschen Tabackbaubezirken, von denen ich annehmen muß nach den Berichten, die wir z.
B. in den Petitionen aus Schlesien vernehmen, daß sie mehr oder weniger überall in Deutschland vorhanden sind, wo Taback gebaut wird, und ich glaube, daß alle deutschen Tabackbauer mit der Petition aus Schlesien einig sind und das unterschreiben, was die Petition sagt: Nur die Hoffnung, der Reichstag werde den wieder- (6) holten Bitten der Petenten, den deutschen Tabackbau durch Abänderung der Steuergesetze wieder lebensfähig zu gestalten, ein geneigtes Ohr leihen, habe es ermöglicht, daß der Tabackbau noch betrieben werde; aber lange könne dieser Zustand nicht mehr anhalten, ohne dem wirthschaftlichen Ruin zu verfallen.
Es ist ganz unmöglich, daß der deutsche Tabackbau unter den jetzt bestehenden Verhältnissen mit dem amerikanischen, speziell dem südamerikanischen, Tabackbau konkurriren kann.
Bedenken wir z.
B. die Verhältnisse in Südamerika, wo das Land fast umsonst zu haben ist, wo man keinen Dung bedarf, wo die Fruchtbarkeit des Grund und Bodens so groß ist, daß er ohne Dung reichliche Erträge liefert, wo man kein Gebäude zum Aufhängen des Tabacks nöthig hat, die in Deutschland so enorme Unkosten verschlingen, wo man die ganzen Pflanzen nur umzubrechen braucht und sie in der Sonne, die ja dort bedeutend heißer ist als bei uns, ausbreitet und trocknen läßt, wo der Mensch viel weniger Bedürfnisse hat, als es in Europa der Fall ist, wo weniger und billigere Arbeitskräfte nothwendig sind als bei uns, wo der Landwirth unter viel günstigeren Verhältnissen produzirt, bedenken wir das alles, so werden wir es erklärlich finden, daß gegenüber einer solchen Konkurrenz der deutsche Tabackbau auf die Dauer nicht aufkommen kann, daß der deutsche Tabackbau an dieser Konkurrenz zu Grunde gehen muß.
Vergleichen wir z.
B. die Listen, welche in der „Deutschen Tabackzeitung '', herausgegeben von einem gewissen Ör.
Lewinstein, über die Einfuhr von amerikanischem Taback gegeben sind, so finden wir dort ganz bedeutende Summen verzeichnet.
Ich erlaube mir, folgendes mitzutheilen: Bremen, 4.
Oktober: Von Newyork per Dampfer „Trave ''17 Kisten Zigarren, 818 Ballen, 150 Faß, 54 Kolli Taback, (0) 12 Faß Tabackstengel.
Von London per Dampfer „Albatroß ''50 Ballen Taback.
Von Westindien rc.
über Hamburg 897 Ballen Taback.
1 6.
Oktober: Von dem La Plata nach Brasilien über Antwerpen per Dampfer „Straßburg ''9717 Ballen Taback.
Von Baltimore per Dampfer „Main ''625 Faß Taback.
Von Newyork per Dampfer „Fulda ''6 Kisten Zigarren, 31 Ballen, 191 Faß, 164 Kisten Taback.
Von Hüll per Dampfer „Falke ''96 Ballen Taback.
Wir finden unter „Hamburg ''als eingeführt verzeichnet: 4.
1 Oklober 136 Ballen, 37 Faß, 37 Kisten.
5.
1 Oklober 24 Kisten, 2 Faß, 9705 Ser.
7.
1 Oktober 1400 Zentner, 35 Kisten, 4973 Ballen Taback, 6 Faß Tabackextrakt.
8.
1 Oktober 4355 Pack, 7 Faß.
9.
1 und 10.
Oktober 540 Faß, 12 Kisten.
Wir finden weiter unter Bremen am 18.
Oktober aufgeführt: Von Baltimore per Dampfer „Weser ''146 Faß Tabackstengel, 608 Faß Taback.
Von Newyork per Dampfer „Aller ''209 Ballen, 523 Kisten, 126 Faß Taback.
Von Hamburg 1250 Ballen Taback.
Von Brasilien über Lissabon und Antwerpen per Dampfer „Graf Bismarck ''7928 Ballen Taback.
Von Buenos Ayres und Brasilien per Dampfer „Hannover ''1785 Ballen Taback.
Von Baltimore per Dampfer „Donau ''94 Faß Tabackstengel, 316 Faß Taback.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
1039 () Meine Herren, in solcher Weise strömt der ausländische, speziell amerikanische Taback nach Deutschland hinein, und es ist thatsächlich nicht zu leugnen, daß durch dieses Einströmen des ausländischen Tabacks die Lage des deutschen Tabackbaues bedeutend gedrückt ist, daß speziell für die Zukunft des deutschen Tabackbaues die nicht genug beschränkte Konkurrenz des amerikanischen Tabacks eine große Gefahr in sich birgt.
Die dritte Unannehmlichkeit aber, mit welcher der deutsche Tabackbau zu kämpfen hat, ist, um es kurz zu sagen, die nahezu vollständige Monopolisirung des Tabackhandels in den Händen der Juden.
(Aha!
Unruhe.)
Der Tabackhandel liegt mit verschwindender Ausnahme in den Händen der auf dem Lande jahraus jahrein- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Boeckel, ich glaube, daß der Reichstag nicht geneigt ist, bei dieser Gelegenheit in eine Debatte über die sogenannte Judenfrage einzutreten.
Ich bitte Sie daher, diesen Gegenstand aus Ihrer Rede wegzulassen.
Abgeordneter Or.
Boeckel: Herr Präsident, ich möchte mir gestatten, nicht über die Judenfrage im allgemeinen, sondern nur über eine solche in Beziehung auf den Tabackbau zu sprechen, und ich glaube, daß das im Rahmen der Lage des Tabackbaues nicht unmöglich ist.
Ich würde mich darauf beschränken, zu beleuchten, wie der Tabackhandel von den Juden monopolisirt ist, und ich glaube, daß das durchaus zum Gegenstand der Tabacksteuer gehört.
Präsident: Wir haben jetzt mit der Tabacksteuer zu g) thun und nicht mit dem Tabackhandel.
Ich bitte Sie deshalb, zur Tabacksteuer zu sprechen und nicht zum Tabackhandel.
(Sehr gut!)
Abgeordneter vr.
Boeckel: Ich habe mich also darauf zu beschränken, das, was ich gesagt habe, kurz zu konstatiren, und die Erörterung über das, was ich eben sagen wollte, auf eine spätere günstigere Gelegenheit zu verschieben.
Kurz bemerken wollte ich nur noch, daß das vollständig wahr ist, was Sie in dem fünften Bericht der Kommission für Petitionen finden, nämlich, daß der Großhandel mit Taback sich im ganzen deutschen Reich nur auf einige Personen und Orte beschränkt und zu einem Privatmonopol ausgedehnt ist.
Wenn Sie nun bedenken, daß diese Großhändler meist nicht für ihre Person den Taback kaufen, sondern ihn beziehen durch sogenannte Agenten oder Kommissionäre, und daß diese Agenten oder Kommissionäre auf dem Lande leben und noch kleine Geschäfte betreiben, daß sie den Pferdehandel auf dem Lande in Händen haben, so werden Sie begreifen, daß in der That diese Kommissionäre- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Boeckel, ich habe Sie schon darauf aufmerksam gemacht, daß wir über die Tabacksteuer verhandeln und nicht über die Gestaltung des Tabackhandels.
Ich bitte Sie daher, bei der Sache zu bleiben, und mache Sie auf die geschästsordnungsmäßigen Folgen aufmerksam, welche der wiederholte Ruf zur Sache haben wird.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, ich muß nur noch ganz kurz darauf Bezug nehmen, wie gerade die Tabacksteuer in den Händen dieser Tabackhändler und Kommissionäre zu einer Waffe wird, um die Tabackbauer für ihre Zwecke zu gebrauchen, und ich erlaube mir, hier das Urtheil eines (6) Mannes anzuziehen, der 20 Jahrs in Pommern als Landwirth gewirkt hat und Vorsitzender eines Bauernvereins ist, und der sich über die Art und Weise, wie die Tabacksteuer von diesen Händlern benutzt wird, folgendermaßen ausspricht.
Es ist das Christoph Krüger zu Löcknitz, wenn ich nicht irre, Vorsitzender des dortigen Bauernvereins.
Derselbe sagt hierüber: Im Herbst, kurz nach oder schon während des Abbindens des Tabacks aus den Trockenräumen, so im Monat November (je nach der Witterung), kommt der Tabackkommissionär und kauft dem Tabackbauer seinen Taback ab.
Dies muß laut gesetzlicher Vorschrift (weils eben ein Objekt über 150 Mark ist) mittelst schriftlichen Kontraktes geschehen.
In diesem Kontrakt wird nun der vereinbarte Preis sowie auch die Bedingung aufgeführt, daß der Tabackbauer gesunden und trockenen Taback zu liefern hat.
Mit einem derartiqen Kontrakt in der Tasche reist der Tabackkommissionär nach Hause, denn loskommen kann der Tabackbauer nun nicht mehr, er darf nicht mehr anderwärts verkaufen, er verspricht dem Tabackbauer noch, daß er dafür sorgen werdö, daß die Ablieferung bald geschehen könne.
Will er nun den Tabackbauer fangen, so läßt er den Taback lange liegen und denkt gar nicht daran, denselben bald abzunehmen.
Ec weiß ja, zu Neujahr braucht der Landmann nothwendig Geld, um Zinsen, Jahresrechnungen u. s. w. bezahlen zu können.
Ist der Taback nun noch nicht vor Neujahr abgeliefert, so muß mancher Bauer, dem seine Haupteinnahme gerade in dem Tabackoerkauf liegt, dem Kommissionär kommen und oftmals sehr unangenehme Verpflichtungen eingehen.
Außerdem liegt in der verzögerten Abnahme des Tabacks noch eine Hauptfalle, welche der Taback- (O) kommissionär dem Landmann stellt; der Kommissionär weiß sehr gut, daß der Taback, wenn er längere Zeit eingebändelt liegt, inwendig in dem Bund zu schimmeln anfängt.
Natürlich wird hiernach bei der Abnahme gesucht, und da der Bauer laut des Verkaufskontrakts „gesunden ''Taback zu liefern hat, so wird ein beliebiges Quantum zurückgeworfen.
Was soll der Bauer nun mit dem zurückgeworfenen Taback machen
Vernichten darf er ihn nicht, denn er ist amtlich vermögen und in die Steuerliste notirt; mit nach Hause nehmen darf er ihn auch nicht, denn er wird ihn nicht los und muß ebenfalls dann die 18 Mark Staatssteuer pro Zentner dafür zahlen.
1 Er muß den Kommissionär noch sehr bitten und alles mögliche versprechen, damit er den Taback umsonst, d. h. für die Steuer, abnimmt; sonst müßte der Landmann das Geld, welches er für den abgenommenen Taback erhalten hat, für den zurückgeworfenen Taback an Steuer bezahlen und hätte für seine Quälereien im Tabackbau den Sommer über gar keinen Nutzen.
Meine Herren, das sind Bilder, die ein einfacher Landmann, der 20 Jahre lang Ackerbau getrieben hat, von dem Tabackbauer entwirft.
Ich glaube, angesichts der von mir geschilderten Nothlage des deutschen Tabackvaues ist es an der Zeit, daß die verbündeten Regierungen es sich recht bald angelegen sein lassen, Mittel und Wege dem Reichstag vorzuschlagen, wie diesen ehrlichen deutschen Bauern und Arbeitern aufzuhelfen, wie dem Veröden ganzer Gegenden, dem Absterben von Tausenden Existenzen vorzubeugen ist; denn, meine Herren, ein jeder Bauer, der auswandert, ist ein unersetzlicher Verlust für das deutsche Volk.
Jedes leerstehende Bauernhaus ist ein Riß in dem nationalen Wohlstand, und ich möchte dringend ersuchen, daß im Interesse des deutschen 144 »1040 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1888.
() Bauernstandes, dieser hauptsächlichsten Stütze unseres Vaterlandes, recht bald und schnell Mittel und Wege gefunden werden, um den deutschen Tabackbauer dem deutschen Vaterlande zu erhalten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
2 ist bewilligt.
Ich möchte dem Hause vorschlagen, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des von dem Abgeordneten Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafe (Nr.
20 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Wiederaufnahme des Verfahrens, sowie die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen (Nr.
27 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrags Johannsen, betreffend die Revision des Gefängniß- und Strafvollstreckungswesens (Nr.
69 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des von dem Abgeordneten Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der ZZ 73 und 80 des Gerichtsverfassung (6) gesetzes (Zuständigkeit der Schwurgerichte) (Nr.
16 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Munckel und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
17 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27.
Januar 1877, sowie der Strafprozeßordnung vom 1.
Februar 1877 (Berufung) (Nr.
19 der Drucksachen), und in fernerer Verbindung mit der Berathung des mündlichen Berichts der Kommission für die Petitionen (Nr.
128 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Biehl wünscht wegen anderweiter Behinderung aus der XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.