Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Or.
Buhl für 4 Tage, Freiherr von Friesen, Baurschmidt für 8 Tage.
Es sucht der Herr Abgeordnete Schneider um Verlängerung seines ihm vom Reichstage bewilligten Urlaubs auf 8 Tage nach.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des von den Abgeordneten Hitze, Haberland, Letocha, Metzner eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Befähigungsnachweis) (Nr.
21 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Ackermann, Dr. Hartman », von Kleist-Retzow, vr.
Kropatscheck eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Zuli 1883 (Befähigungsnachweis) (Nr.
26 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort namens der Antragsteller zu dem Antrage Hitze hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Verhandlungen des Reichstags.
Antragsteller Abgeordneter Hitze: 1 Meine Herren, (6) drei Jahre schon beschäftigt der vorliegende Antrag dieses hohe Haus.
1 Bei der ersten Einbringung fand derselbe außer den Parteien der Antragsteller allgemeinen Widerspruch, aber im Verlaufe dieser drei Jahre haben sich die Freunde des Grundgedankens desselben vermehrt.
Im vorigen Jahre wurden wir überrascht durch einen Antrag gleicher Richtung seitens der deutschen Reichspartei.
Im vorigen Jahre war es auch, wo ein Mitglied der nationalliberalen Partei in der Kommission einen ähnlichen Antrag stellte.
Selbst die verbündeten Regierungen sind dem Gedanken nähergetreten, wenigstens für den Bauhandwerker einen obligatorischen Befähigungsnachweis einzuführen, und ist eine bezügliche Enquete ins Werk gesetzt worden.
Ein Wortführer der nationalliberalen Partei hat diese Frage wenigstens für diskutabel erklärt.
Was aber vielleicht noch bedeutungsvoller ist: sowohl für das Hufbeschlaggewerbe ist im preußischen Landtag mit großer Majorität der Prüfungszwang eingeführt worden, als auch für das Schornsteinfegergewerbe ist durch Verfügungen der Negierungen thatsächlich der Befähigungsnachweis die Regel.
Meine Herren, damit ist wenigstens das Prinzip des Befähigungsnachweises anerkannt.
Es ist damit anerkannt, daß erstens die Freiheit auf diesem Gebiet und der „Selbstschutz ''des Publikums nicht genügen; esist anerkannt zweitens.
daß der Befähigungsnachweis, der Prüfungszwang, wirklich ein Mittel ist, die technische Tüchtigkeit des Handwerkerstandes zu heben.
Streitig ist erstens nur: wie der Befähigungsnachweis erbracht werden soll.
Die deutsche Reichspartei schlägt vor, durch Lehrlings- und Arbeitszeugnisse; wir wünschen die Stellung vor eine Prüfungskommission.
Weiter ist streitig die Ausdehnung, inwieweit die handwerksmäßigen Gewerbe diesem Befähigungsnachweise unterstellt werden sollen.
Meine Herren, allgemein wird anerkannt, daß, wenn ein „öffentliches Interesse ''vorliegt, der Befähigungsnachweis einzuführen sei.
Nun glauben wir in der That, daß die tech- (v) nische Hebung des Handwerkerstandes im öffentlichen Interesse liegt.
Vor allem liegt dies „öffentliche Interesse ''aber darin, daß wir wieder für eine bessere sittliche Erziehung der Handwerkerjugend Sorge treffen.
Die Autorität des Meisters muß wieder gestützt werden; der Meister muß in seinen Rechten gestützt werden, dann wird er sich auch wieder mehr wie bisher seiner Pflichten bewußt werden.
Z 126 unserer Gewerbeordnung macht sich ja auf dem Papier sehr schön, aber es fehlt eben an der Ausführung, und ich habe früher einmal gelegentlich hervorgehoben: Gerade die Meisterprüfung ist nicht bloß eine Kontrole und ein Ansporn für den Lehrling und Gesellen, sondern ist vor allem auch eine Kontrole für den Meister, der ihn ausgebildet hat.
Wenn der Meister für seine treue Pflichterfüllung den Lohn findet in der öffentlichen Ehre, die ihm zutheil wird bei der Meisterprüfung, dann wird er sich die allseitige Ausbildung mehr angelegen sein lassen.
Andererseits ist diese Meisterprüfung auch die beste Kontrole für die Eltern.
Wer seine Pflicht nicht erfüllt, wird eben keine Lehrlinge mehr bekommen.
Meine Herren, es wird immer hingewiesen auf die Gefahr, die darin liege, daß die Meisterprüfung in die Hand der Meister selbst, der Konkurrenten, gelegt sei.
Man sagt uns: die Meister werden es darauf anlegen, durch Erschwerung der Bedingungen, erhöhte Anforderungen sich eine unangenehme Konkurrenz vom Halse zu halten.
Diese Befürchtung hege ich nicht.
Es ist nicht zu vergessen: die Freizügigkeit bleibt nach wie vor bestehen.
Wenn also wirklich eine Innung auf einen solchen Gedanken kommen sollte, so würde dadurch doch der Zuzug fremder Meister nicht aufgehalten.
Zugleich steht aber auch immer noch der Rekurs an die höhere Aufsichtsbehörde frei, die den Kandidaten einer anderen Prüfungsbehörde überweisen wird; so bleibt also der Weg der Remedur vollständig offen.
Die Gefahr liegt vielleicht gerade in der entgegen67 478 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1888.
() gesetzten Richtung, daß es mit der Prüfung allzu leicht genommen wird und damit der Zweck ganz verfehlt würde.
Nun, es bleibt uns immer noch der Weg einer Gesetzesnovelle übrig, wenn sich Mißbräuche nach der einen oder anderen Richtung hin Herausstellen.
Wir können die Klinke der Gesetzgebung hier ebenso gut wie bei der Unfallversicherung ergreifen und so Remedur schaffen.
Meine Herren, wir wollen nicht bloß den Schutz des Publikums, sondern auch einen Schutz der Meister gegen die Konkurrenz der Pfuscher, solcher, die sich einfach in das Handwerk eindrängen, ohne die nothwendige Vorbildung durchgemacht zu haben.
Man legt es so gern den Handwerkern als Egoismus aus, wenn sie diesen Schutz verlangen; ich glaube aber, es ist ein Schutz berechtigter Interessen, ein Verlangen, ebenso berechtigt, wie wenn die Anwälte Schutz gegen die Winkeladvokaten oder die Aerzte gegen Kurpfuscher verlangen.
Berechtigte Interessen eines Standes zu schützen, liegt unseres Erachtens auch im öffentlichen Interesse.
Wir wollen eine allseitige Ausbildung und eine sittliche Erziehung der Handwerkerjugend.
Damit werden auch wieder die Bedingungen geschaffen für das Aufblühen des Jnnungswesens, und hier liegt die Verbindung dieses Antrags mit unseren früheren Anträgen bezüglich des weiteren Ausbaues der Innungen im Sinne des Z 100« der Gewerbeordnung.
Die persönliche Tüchtigkeit und die genossenschaftliche Organisation ist wieder die Bedingung der Konkurrenz des Handwerks gegen das Kapital.
Meine Herren, wir wissen recht gut, daß hier mit diesem Antrag allein in dieser Beziehung wenig erreicht wird, aber wir schaffen durch ein System von solchen Maßnahmen die Grundbedingungen, so weit es überhaupt unter den gegenwärtigen Bedingungen gegeben ist, die Konkurrenz mit dem Kapital, mit dem Großbetriebe zu ermöglichen.
Persönliche Tüchtigkeit und genossenschaftliche Organisation, das sind die Mittel dazu.
(L) Meine Herren, wenn man auf dem Standpunkt steht: das Handwerk sei verloren, sei dem Untergang geweiht, selbst von diesem Standpunkt muß man für diesen unseren Antrag eintreten, um wenigstens den Zuzug zu dem handwerksmäßigen Gewerbe zu erschweren.
Man müßte sogar noch weiter gehen und überhaupt diesen Zuzug verbieten.
Aber wir stehen nicht auf.
diesem Standpunkt, daß das Handwerk einfach verloren sei.
Ich habe schon früher ausgesprochen: man muß unterscheiden zwischen verschiedenen Handwerken.
Andererseits sind auch wieder gewisse Hoffnungen gegeben durch die zunehmende Verwendung der Kleinkraftmaschinen.
Meine Herren, an dieser Stelle ist schon mehrfach das Lob der Düsseldorfer Regierung verkündet worden, und mit Recht: sie hat nach jener Richtung hin eine Anregung gegeben, die vielleicht in weiteren Kreisen bekannt zu werden verdient.
Die Düsseldorfer Regierung hat an die Gasfabriken die Aufforderung gerichtet, für Betriebszwccke, aso namentlich für Gasmotoren, das Gas billiger zu stellen.
Eine ganze Reihe von Gasfabriken hat dieser Anregung Folge gegeben, und einzelne sind sogar weiter gegangen und stellen die Gasmotoren ihrerseits den Handwerksmeistern gegen billige Miethe oder allmähliche Abzahlung zur Verfügung.
Die Gasfabriken stehen ganz gut dabei, namentlich kommen sie zu einem Ersatz für die zunehmende elektrische Beleuchtung, und andererseits werden sie zu diesem Zweck am Tage beschäftigt, während sie für Beleuchtungszwecke erst abends und nachts in Anspruch genommen werden.
Meine Herren, wir sind nicht gegen die Maschinen und nicht gegen das Kapital, wir sind auch nicht gegen die Arbeitstheilung; wir sind nur gegen eine einseitige Ausbildung des Handwerkers.
Die Arbeitstheilung mag bestehen bleiben, sie ist in gewissem Umfange berechtigt; aber der Handwerker soll in allen Theilen seines Handwerks ausgebildet sein.
Ein Drechsler, der bloß Stuhlbeine drechselt, ein Schneider, der bloß Westen macht, ein Schreiner, der bloß an der Kreissäge, ein Schuster, der nur an der Fraise- (0) Maschine in der Schuhfabrik gestanden hat, mögen ja in ihrer Art ganz tüchtige Arbeiter sein; aber Handwerksmeister sind sie jedenfalls nicht.
Und, meine Herren, wenn Sie uns immer entgegenhalten: wir wollten die Erwerbsfähigkeit des jungen Handwerkers beschränken so muß ich sagen: unser Bestreben ist ein umgekehrtes; wir wollen durch allseitige Ausbildung die Erwerbsfähigkeit steigern.
In der That kann man sich keinen hilfloseren und abhängigeren Menschen denken als einen solchen Theilarbeiter.
Also wir wollen die Arbeitstheilung erhalten, wir wollen aber dem Lehrling eine allseitige Ausbildung sichern, wir wollen den Handwerker nicht zum Sklaven der Maschine machen.
Auch in Fabriken steigt dieses Bestreben, ein geordnetes Lehrlings- und Gesellenwesen einzuführen; einsichtige, tüchtige und wohlwollende Fabrikanten streben auch ein gewisses geordnetes Lehrlingswesen in ihren Fabriken an.
Meine Herren, es kann sein, daß z.
B. aus einem größeren Handwerk ein spezielles Handwerk sich herausbildet.
Wir haben ein Beispiel in unserem Verzeichniß hier selbst angeführt in den Stuhlmachern.
Es mögen solche Handwerker sich noch mehr herausbilden.
Deshalb ist dem Bundesrath die Befugniß gegeben, das Verzeichniß zu erweitern.
Umgekehrt kann ein Handwerk eingehen, indem es ganz in fabrikmäßigen Betrieb übergeht.
Da steht dem Bundesrath wieder das Recht zu, dieses Handwerk zu streichen.
Meine Herren, besondere Bedenken findet man in der Abgrenzung der verschiedenen Handwerke, und in der That, die Schwierigkeiten sind anzuerkennen; anfangs werden die Streitigkeiten sogar mannigfach sein.
Aber mit jeder Entscheidung der Verwaltungsbehörde, mit jeder richterlichen Entscheidung werden die Anschauungen sich klären, wird sich eine feste Verwaltungspraxis herausbilden.
Es sind ähnliche Streitigkeiten wie bei dem Krankenkaffengesetz so auch bei dem Unfallversicherungsgesetz eingetroffen unser Reichs- (v) versicherungsamt ist ja mit solchen Streitfragen überschüttet worden —aber wenn die Streitfragen einmal entschieden sind, weiß jeder, wie er sich zu verhalten hat, und jeder wird sich der bestehenden Rechtsordnung einfügen.
Meine Herren, auch in dieser Beziehung haben wir alle mögliche Rücksicht genommen; z- B. im Z 14 unseres Antrags heißt es: Ein besonderer Nachweis der Befähigung ist in dem Falle des Uebergangs zu einem verwandten Gewerbe oder im Falle des gleichzeitigen Betriebes eines solchen nicht erforderlich.
Absatz 4: Für die Ausführung aller Nebenarbeiten, so weit sie zur vollkommenen Herstellung der Erzeugnisse des Gewerbes nothwendig sind, ist ein besonderer Befähigungsnachweis nicht erforderlich.
In Absatz 2 heißt es: Dieselbe nämlich die höhere Verwaltungsbehörde entscheidet im Zweifelsfalle darüber, welche Arbeiten, die für gewöhnlich einem bestimmten handwerksmäßigen Gewerbe angehören, auch neben einem anderen betrieben werden.
In der That, meine Herren, es handelt sich für uns vor allem um die technische und sittliche Ausbildung unserer Handwerkerjugend; wir möchten nicht wieder die starren Forderungen und die Streitigkeiten aus der niedergehenden Zunftperiode einführen.
Meine Herren, gewiß sind die gewerblichen Verhältniße sehr verschieden, und es ist schwer, sie in den Rahmen eines Gesetzes einzuordnen; jedenfalls muß in vielen Fällen der Verwaltungsbehörde weiter Spielraum gegeben werden.
Unser Grundsatz ist, so weit es möglich ist, die Sache gesetzlich zu regeln; so weit aber Ausnahmebefugniffe nothwendig sind, diese den Verwaltungsbehörden vorzubehalten.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1888.
479 () Bezüglich der Sonntagsruhe besteht eine entgegengesetzte Stimmung im Hause.
Wir möchten eine reichsgesetzliche Regelung; während heute unsere Polizeibehörden die weitesten Befugnisse haben und Falles in ihr Belieben gesetzt ist.
Da sagen uns die Herren nun bezüglich der Sonntagsruhe: solche Verhältnisse lassen sich nicht gesetzlich regeln, das muß der Ortsbehörde überlassen bleiben, die jeden Fall zu prüfen hat.
Dort will man also keine gesetzliche Regelung, sondern will alles den Verwaltungsbehörden überlassen, während man uns hier den entgegengesetzten Vorwurf macht und sagt: den Verwaltungsbehörden sind so weitgehende Befugnisse eingeräumt worden, daß das Gesetz damit nach allen Seiten durchbrochen, daß es ganz in Zweifel gestellt wird.
Meine Herren, wir geben den Verwaltungsbehörden erstens nur insoweit Befugnisse, als im Gesetze die Sache nicht geregelt werden kann, also nur im Nothfalle, und zweitens geht unser Bestreben dahin, auch in solchen Fällen nicht den Einzelnen in das Belieben der Verwaltungsbehörde zu stellen, sondern feste Gesichtspunkte zu gewinnen, an die die Verwaltungsbehörde in ihrer Entscheidung gebunden ist, sodaß zwar diese Entscheidung für alle Ausnahmefälle ähnlicher Art zutreffend ist.
Das ist in der That der Unterschied in den Befugnissen der Verwaltungsbehörde hier gegenüber den im § 6 des Gesetzes betreffend die Einführung der Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen vorgesehenen Befugnissen der höheren Verwaltungsbehörde.
Dort war das Eingreifen der Verwaltungsbehörde einerseits nicht nothwendig; der Weg war schon gegeben in unseren vorjährigen Arbeiterschutzbeschlüssen, und zweitens war der einzelne Arbeitgeber in das diskretionäre Ermessen gestellt.
Meine Herren, was die Behandlung des vorliegenden Antrags anbelangt, so, glaube ich, wird eine Kommissionsberathung wahrlich nicht mehr nöthig sein, nachdem schon zwei Jahre hindurch die Kommission dieselben Beschlüße gefaßt hat.
(U) Was die kleinen Abänderungsanträge der Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow und Ackermann betrifft, so waren dieselben ja im vorigen Jahre bereits von uns gemeinsam gestellt, und wir werden selbstverständlich auch in diesem Jahre dafür stimmen.
Wir haben sie nur nicht aufgenommen, um eben einen „Kommissionsbeschluß ''vorzulegen, nicht einen Gesetzentwurf, der bloß getragen ist von der Autorität einer Partei.
Meine Herren, der Zweck des Antrags ist also erstens, die technische Leistungsfähigkeit des Handwerkerstandes zu heben und vor allem für eine sittliche Erziehung der Handwerkerjugend zu sorgen.
Damit wird man auch die Bedingungen schaffen für ein neues blühendes Jnnungsleben; damit werden auch die Grundlagen geschaffen für die Konkurrenzfähigkeit des Handwerkerstandes gegenüber dem Großbetriebe und dem Kapital.
Wir wollen auch den Meister schützen gegen die Konkurrenz des Pfuscherthums, weil wir dies als eine berechtigte Forderung erachten.
Ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß endlich die langgepflegten Erwartungen des Handwerkerstandes ihre Erfüllung finden, daß der Gesetzentwurf in diesem Jahre wenigstens die Verabschiedung in diesem Hause findet und dann auch auf die wohlwollende Prüfung der verbündeten Regierungen zu rechnen hat.
Präsident: Namens der Antragsteller für den Antrag Ackermann hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Antragsteller Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, es wird mir jetzt zum vierten Male die Ehre zu Theil, den von uns eingebrachten Antrag auf Einführung des Befähigungsnachweises in der ersten Lesung zu begründen.
Wiederholt ist ein solcher Antrag gestellt, in erster Lesung behandelt und in die Kommission verwiesen worden.
In der Kommission hat der Antrag in der Hauptsache die Zustimmung der Majorität gefunden.
Die Berichterstatter sind gewählt worden und haben ihre Aufgabe in höchst befriedigender (0) Weise gelöst.
Noch nie aber ist es gelungen, zur zweiten Lesung zu kommen und die Hauptentscheidung des Hauses in der Sache herbeizuführen.
Daß wir bei solcher Sachlage den Antrag wieder einbringen mußten, werden Sie verstehen.
Die Entscheidung des Hauses dürfen wir unter allen Umständen verlangen.
Wir wißen, daß wir es mit einer starken Gegnerschaft zu thun haben.
Niemand kann voraussagen, wie die Entscheidung ausfallen wird; aber getroffen muß sie werden; dazu ist die Sache zu wichtig und bewegt zu weite Kreise.
Nun stimme ich vollständig dem Herrn Vorredner zu, wenn er meint, daß eine weitere Kommissionsberathung der Sache überflüssig sei.
Ich glaube allerdings, die Angelegenheit ist voll und ganz spruchreif; und auch die, welche nichts von unserem Antrag wissen wollen, werden anerkennen, daß es in ihrem wie in unserem Jntereße liegt, die Angelegenheit nunmehr zur Entscheidung zu bringen.
Wir werden also keinen Antrag auf Kommissionsberathung stellen.
Wenn er von anderer Seite gestellt werden sollte, so werden wir uns ihm widersetzen.
Wir haben in unserem Antrag die Beschlüße der Kommission der vorigen Session zusammengefaßt.
In der Hauptsache gehen wir darin vollständig mit dem Zentrum; nur ein paar kleine Abänderungen haben wir vorgenommen.
Sie entspringen den Anträgen, welche meine Partei mit dem Zentrum gemeinsam nach dem Erscheinen des Kommissionsberichts in der vorigen Session noch eingebracht hat.
Zur Begründung dieser Anträge will ich nur kurz sagen, daß es sich da um eine kleine Veränderung handelt in dem Verzeichniß der Handwerker, die zum Befähigungsnachweis verpflichtet sein sollen.
Es sind die Barbiere und Friseure zusammengestellt worden; es sind die Korbmacher noch aufgenommen worden.
Das beruht auf Wünschen der Interessenten, die an uns gekommen sind, nachdem der Bericht erschienen war.
Wir haben dann einen Absatz bei (v) 14 o in Wegfall gebracht und an einer anderen Stelle eingeschoben.
Das ist eine rein redaktionelle Abänderung; der Absatz stand nicht da, wo er hingehörte.
Wir haben endlich noch ausgesprochen, daß nach Ablegung der durch dieses Gesetz vorgeschriebenen Prüfung es zur Aufnahme in die Innung nicht der durch das Jnnungsstatut vorgesehenen Prüfung bedürfe.
Wenn wir den Befähigungsnachweis für eine große Reihe von Gewerbetreibenden obligatorisch einführen, so soll nicht, falls derjenige, der solche Prüfung bestanden hat, sich dann bei einer Innung anmeldet, diese das Recht haben, eine zweite Prüfung, ein zweites Meisterstück von ihm zu verlangen; das wäre zu viel, das könnte zu Chikanen führen.
Hat er mal die Prüfung nach dem Gesetz als Meister bestanden, so hat er auch das Recht, Mitglied der Innung zu werden.
Es ist in der That nicht möglich.
Neues in dieser Angelegenheit noch vorzubringen.
Ich glaube, die Gründe für und wider sind in den vorausgegangenen Sessionen erschöpfend behandelt worden.
Ich beschränke mich auf ein paar kurze Sätze, in welchen die Hauptgründe enthalten sind, die uns veranlassen, auf dieser Forderung zu beharren.
Wir meinen, daß ohne Befähigungsnachweis das öffentliche Wohl auf Leben, Gesundheit und Vermögen gefährdet ist.
Insoweit sind uns ja die verbündeten Regierungen entgegengekommen, als sie eine Enquete angestellt haben über die Frage, ob die Prüfung nothwendig sei bei dem Bauhandwerk.
Ich beklage, daß eine offizielle Mittheilung über das Ergebniß der Enquete uns bis jetzt nicht zugegangen ist; ich habe wenigstens nicht gehört, was aus der Sache endlich geworden ist.
Dann hat ja auch der Herr Kollege Vohren in dem von ihm und seinen Freunden eingebrachten Antrag der vorigen Session zugegeben, daß es eine Reihe von Gewerben gebe, bei denen die Prüfung angezeigt sei aus Rücksicht auf die Gefahren, denen das Leben oder die Gesundheit der Menschen 67 »480 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1888.
() ausgesetzt sei, wenn die Gewerbetreibenden ohne Prüfung bleiben.
Wir gehen freilich weiter; wir meinen, es muß auch das Vermögen des Konsumenten insoweit gesichert sein, daß dieser eine Waare verlangen kann von einem Mann, der selbst erst seine Tüchtigkeit außer Zweifel gestellt hat durch eine Prüfung.
Es besteht dermalen im Handwerk eine übergroße Konkurrenz, das Pfuscherthum macht sich breit, die Zwischenhändler, Abschlagsbazare, Magazininhaber engen mehr und mehr den Kreis der Kundschaft in einer höchst unsoliden Weise ein.
Die Konkurrenz an sich ist ja gut, aber die Konkurrenz mit solchen ungesunden Elementen hält der ehrbare Handwerker nicht aus, er geht dabei zu Grunde.
Wir halten dafür, daß der Befähigungsnachweis ein geeignetes Mittel sei, die gewerbliche Tüchtigkeit, die wirthschaftliche Lage und die gesellschaftliche Stellung der Handwerker zu heben.
Die Prüfung ist gleichzeitig eine gute Anregung für den Gesellen und Lehrling, fleißig zu arbeiten und eine größere Tüchtigkeit zu erstreben.
Durch den Befähigungsnachweis wird der erzieherische Einfluß der Meister auf die Lehrlinge gehoben.
Das unterliegt keinem Zweifel.
Wenn der Meister, der andere unterrichten will, zunächst nachgewiesen hat, daß er selbst etwas gelernt hat, so ist seine Tüchtigkeit außer Zweifel gestellt, so kann man ihm mit viel geringerem Bedenken als jetzt auch die Erziehung der gewerblichen Jugend überlassen.
Solcher Meister wird dafür sorgen, daß das jetzt gelockerte Band der Disziplin, der heilsamen Zucht zwischen Meister und Lehrling, wieder angezogen wird.
Der Handwerker wird dermalen durch die Folgen der ungesunden Konkurrenz mit dem Pfuscherthum zum Proletarier herabgedrückt, und der für das Staatswesen hochwichtige und den Handwerkerstand repräsentirende Mittelstand wird mehr und mehr verflacht.
Es geht damit dem Staate eine gute Stütze, ein gutes Bollwerk gegen die Sozialdemokratie ver (L) loren.
Wir haben in der vorigen Session sozialdemokratischerseits die Bemerkung gehört die, wie ich freilich glaube, auf einer aus Irrthum erzeugten Uebertreibung beruht —, daß ein Drittel der Handwerksmeister bereits der Sozialdemokratie verfallen sei.
Ja, wenn das wahr ist, dann ist das Uebel schon ein gewaltig großes geworden.
Ich glaube das nicht; aber, mag größere oder geringere Wahrheit in der Behauptung sein, wir beschäftigen uns demnächst mit der Frage, ob und inwieweit die Mittel zu verstärken sind zur Bekämpfung der Sozialdemokratie; hier meine Herren, bieten wir Ihnen ein Hilfsmittel, wie Sie weite Kreise rein halten von der Verführung der sozialdemokratischen Agitatoren.
Ich meine, das ist doch auch eine Rücksicht, die sehr mit in die Wagschale fällt.
Nun wendet man immer ein: die vielfachen Nachtheile, die mit den Meister- und Gesellenprüfungen des Mittelalters verbunden gewesen, würden wieder zurückgerufen.
Nein, meine Herren, daran denken wir nicht; wir rufen ja nicht zurück die Zünfte mit ihren Verbietungsrechten; und wenn damals mit Meister- und Gesellenprüfungen Unfug getrieben worden ist: wer sagt denn, daß der Unfug wieder hergestellt werden soll
aliusus non tollit usuin.
Wir geben dadurch, daß ein obrigkeitlicher Kommissar der Prüfung beiwohnt, die Prüfung leitet, Stimmrecht hat, ja ein Mittel in die Hand, wie gegen solche Mißbräuche der früheren Zeiten angekämpft werden kann.
Die Innungen, meint man, sollen mehr und mehr der Gefahr der Parteilichkeit verfallen, und es sei darum auf ihre Prüfungen nichts zu geben.
Ja, wenn Sie die Innungen nur mit den Vorrechten ausstatten, die sie nicht entbehren können, um lebensfähig zu sein, dann werden die Innungen auch zu solcher Macht gehoben, daß die Gerechtigkeit und Unparteilichkeit der Innungen nicht mehr in Frage gestellt werden kann.
Im übrigen soll ja auch bei diesen InnungsPrüfungen die Obrigkeit mit konkurriren.
„Die freie Konkurrenz soll zum Nachtheil des Publikums (0) ausgeschlossen werden.
Nein, meine Herren, das Pfuscherthum wird ausgeschlossen, die Konkurrenz bleibt bestehen; und ich weiß nicht, was es den Konsumenten interessiren soll, auch noch von einer Anzahl von Pfuschern bedient zu werden, von Gewerbetreibenden, die nichts gelernt haben.
„Die einzelnen Gewerbe soll man nicht von einander abgrenzen können.
Das hat der Herr Vorredner schon beleuchtet.
Er hat zugegeben, daß hier gewisse Schwierigkeiten vorliegen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat ja in früheren Sessionen eine Menge von heiteren Dingen uns vorgeführt; er hat eine ganze Reihe Kuriosa uns gebracht, mit welchen er ja der Heiterkeit des Hauses sicher war.
Ich zweifle gar nicht, daß der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach auch heute diese Blumenlese noch vervollkommnen wird.
Aber was beweist denn das
Jede Einführung hat ihre Schwierigkeiten; und Kuriosa können Sie uns auch bringen auf dem Gebiete der Gesetzgebung der Besteuerung, der Zollfragen, überhaupt auf so und so vielen anderen Gebieten.
Die Regel wird darum nicht aufgehoben, sie ist und bleibt gut.
Wenn das Stadium des Anfangs überwunden ist, so mindern sich diese Schwierigkeiten, so ist durch die Entscheidung der kompetenten Organe und durch den eingeführten Usus die Abgrenzung der einzelnen Gewerbe ganz von selbst erfolgt.
„Die Erweiterung der diskretionären Gewalt der Behörden soll höchst bedenklich sein und beweisen, daß der Befähigungsnachweis sich nicht durchführen lasse.
Ja, die Vielgestaltigkeit des Lebens und des Verkehrs macht es unmöglich, im Gesetze alle Fälle zu treffen.
Die Lösung muß sich an die einzelnen Gegenden und an die einzelnen Gewerbeklaffen anschließen.
Man kann nicht auf einmal und gleich am Anfang im Gesetz alles treffen.
Man muß den dazu geeigneten Organen es überlasten, im Verordnungswege nachzuhefen.
Das haben wir gethan; das ist die einzige, aber auch sichere Möglichkeit der Lösung.
Wir experimentiren ja nicht mit dem Befähigungsnach- M) weis; es handelt sich um eine Sache, die schon dagewesen ist.
Ich habe nicht gehört, daß man in Preußen in der Zeit von 1849 bis 1869, wo der Befähigungsnachweis noch für mehr Handwerker vorgeschrieben war, als wir es jetzt vorschlagen, damit schlechte Erfahrungen gemacht hat.
(Ruf links: Doch!)
Ja, Sie sagen: Doch!
Vielleicht führen Sie ein paar Beispiele an, und daraus soll nachher bewiesen werden, daß die ganze Gesetzgebung der damaligen Zeit nichts gegolten hat.
Auf solche Beweisführung durch einzelne Beispiele laste ich mich nicht ein.
Nun, und Oesterreich
In Oesterreich hat der Befähigungsnachweis nach meinen Erkundigungen, die ich ich wiederhole es an autoritativer Stelle eingezogen habe, gut gewirkt.
Es hat im Anfang zwar Schwierigkeiten gegeben, manche Grenzbestimmung hat getroffen werden mästen; aber die Handwerker denken gar nicht daran, den dort gewonnenen Befähigungsnachweis wieder herzugeben.
„Die Thätigkeit des Einzelnen soll auf die enge Grenze seines Berufs durch den Befähigungsnachweis eingeschränkt werden.
Auch dieser Punkt ist von meinem Herrn Vorredner schon genügend beleuchtet worden.
Im übrigen glaube ich aber, es schadet gar nichts, wenn ein Gewerbetreibender durch dieses Gesetz bestimmt wird, nur in einem Fache sich tüchtig zu machen, in einem Gewerbe sich gehörig auszubilden, und nicht hunderterlei zu treiben und in hundert Dingen nichts zu verstehen.
Das Gewerbe, in dem er tüchtig ist, soll er voll und ganz treiben, das wird ihn ernähren, und er wird gar nicht versuchen, noch ein zweites Gewerbe zu betreiben, in dem er nichts ordentliches gelernt hat.
Im übrigen ist durch unsere Bestimmung über die verwandten Gewerbe die Grenze ja auch ziemlich weit gezogen.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1888.
481 () „Die Gesellen und Fabrikarbeiter sollen die Möglichkeit verlieren, sich selbstständig zu machen.
Ja, wenn wir daran denken, wieder solche Meisterstücke vorzuschreiben, wie sie im Mittelalter dies und jenes Gewerbe erfordert hat, dann ist der Einwand begründet.
Daran denkt aber niemand.
Es ist sehr wohl möglich, die Kosten für eine Prüfung auf ein ganz geringes Maß zu bestimmen, auf so wenig Geld, daß auch der wenig bemittelte Arbeiter im Stande ist, diese paar Groschen aufzubringen, um zur Prüfung sich anzumelden.
„Es sollen hervorragende Handwerker sich von der Bewegung fernhalten und nichts von dem Befähigungsnachweis wißen wollen.
Nun, an Petitionen für den Befähigungsnachweis hat es in früheren Sessionen nicht gefehlt.
Die Gegenpetitionen haben sich beschränkt auf eine ganz minimale Zahl.
Daß einzelne Handwerker trotz der Noth der Zeit sich herausgebildet haben, daß sie über die vielen Gefahren des Handwerks glücklich hinweggekommen sind, ist ja zuzugeben; aber was wird denn damit bewiesen
Der Schutz, den wir einführen wollen, ist mehr für die wirtschaftlich schwachen oder richtiger für die Durchschnittshandwerker.
Der eine oder der andere hat Glück, der wird nicht unterdrückt von allen diesen Beschwernissen, die im Handwerkerthum vorliegen; aber die große Mehrzahl ist bedrückt, und dieser soll geholfen werden durch unseren Antrag.
Meine Herren, ich bitte Sie, bringen Sie die Angelegenheit zu einem befriedigenden Abschluß.
Sie werden damit die Tüchtigkeit des Handwerks fördern, Sie werden die wirthschaftliche Lage der Handwerker bessern, Sie werden die gesellschaftliche Stellung der Handwerker heben, Sie werden den Mittelstand, der repräsentirt wird durch das Handwerk, dem Staate erhalten und Sie werden ein gutes und tüchtiges Bollwerk errichten gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Feinde des Vaterlandes, der Kirche, der Gesellschaft und der Familie.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cegielski.
Abgeordneter Cegielski: Meine Herren, schon in der vorigen Session beabsichtigte ich, das Wort zu ergreifen, um mit einigen Worten die Stellung meiner Landsleute zu den damaligen Anträgen Ackermann, Biehl und von Kardorff zu charakterisiren; aber leider war ich damals verhindert, hier im Reichstag zu erscheinen.
So will ich mir heute das, was ich damals zu sagen hatte, vorzutragen erlauben, zumal die gegenwärtigen Anträge Ackermann und Hitze von den ursprünglichen Anträgen der Konservativen nnd des Zentrums beinahe gar nicht abweichen, indem sie in denselben Paragraphen die Einführung der Meisterprüfung und die Ertheilung des Befähigungsnachweises bezwecken.
Meine Herren, unzweifelhaft ist die Frage der Wiedereinführung der Meisterprüfung eine der wichtigsten, mit denen sich der Reichstag überhaupt zu beschäftigen hatte, und wer in Uebereinstimmung mit den Herren Antragstellern sich für die Meisterprüfung entscheidet, darf nicht im Unklaren darüber bleiben, daß er zu einer radikalen Reform beiträgt, einer Reform, welche in das Schicksal von Tausenden eingreifen und in der bisherigen sozialen Ordnung des Staates große Erschütterungen hervorrufen wird.
Eine gründliche Erforschung der Sachlage wird um so mehr zur Pflicht, als hierbei nicht bloß soziale und wirthschaftliche Rücksichten, sondern auch politische Bedenken in Betracht kommen.
Nach wiederholten langen Berathungen sind wir Polen im Reichstag zuerst zu der Ueberzeugung gekommen, daß, um dem Handwerkerstande zu helfen, um das Ehrgefühl des Handwerkers zu heben, um den verderblichen Einfluß des den Handwerker drückenden Kapitals zu paralysiren, um der Ausbeutung der unbemittelten Handwerker durch die rücksichtsund herzlosen Händler vorzubeugen, um die tüchtigen Meister von der unberechtigten Konkurrenz der Pfuscher und Stümper (6) zu befreien, um dem immer mehr wachsenden Handwerkerproletariat und der damit Hand in Hand gehenden Ausbreitung sozialdemokratischer Tendenzen entgegenzutreten, die Wiedereinführung der obligatorischen Meisterprüfung zu empfehlen wäre.
Besonders diejenigen Gewerbe, welche bei mangelhafter Ausübung Leben und Gesundheit ihrer Mitbürger gefährden, wie z.
B. das der Dachdecker, Fleischer und vor allem der Maurer- und Zimmerleute und dergleichen, müßten dem Zwange der Prüfung unterworfen werden, und halten wir deswegen auch die uns im vorigen Jahre seitens der Baugewerbe aus Posen und Krotoschin zugegangenen Petitionen für vollständig berechtigt.
Ebenso haben wir nichts dagegen, daß zu den Meisterprüfungen nur solche Kandidaten zugelassen werden, welche 24 Jahre alt sind und in ihrem Gewerbe drei Jahre als Lehrlinge und drei Jahre als Gesellen gearbeitet haben.
Wir wollen uns zwar nicht verheimlichen, daß bei den Prüfungen oft seitens der prüfenden Meister Rücksichten auf die Konkurrenz das objektive Urtheil trüben könnten.
Jedoch legen wir in Anbetracht der übrigen zu erhoffenden Vorzüge der Prüfungen diesem Umstande keinen allzu großen Werth bei.
Mit einem Wort: wir wären aus sozialen und wirthschaftlichen Gründen mit der Wiedereinführung der obligatorischen Meisterprüfung einverstanden.
Aber, meine Herren, wir Polen befinden uns in einer eigenthümlichen Lage, daß wir, obgleich von der Nothwendigkeit dieser Prüfung überzeugt, doch unmöglich unsere Stimme für die Vorlage, in ihrer jetzigen Gestalt, abgeben können, und zwar aus politischen Gründen.
Nach diesen Anträgen sollen die Prüfungen unter Vorsitz eines obrigkeitlichen stimmberechtigten Kommissars stattfinden, und dadurch wird die Landesregierung einen mächtigen Einfluß auf den Handwerkerstand gewinnen, wogegen der vom Rekurs sprechende § 15 a nichts oder sehr wenig vermögen wird.
Ich weiß ganz genau, daß ein solcher obrigkeitlicher Kommissar die (t ) Haupt- und entscheidende Stimme haben wird, und daß die mit ihm in der Prüfungskommission sitzenden Meister zu der Rolle von Beisitzern herabgedrückt werden und er allein nach Willkür über den Ausfall der Prüfung entscheiden würde.
Selbst dann, meiner Ansicht nach, wenn der Kommissar bloß als Beisitzer ohne Stimmberechtigung mitzuwirken hätte, würde schon seine Meinung oft entscheidend sein, und dennoch soll er, den Anträgen gemäß, Vorsitzender der Examinatoren sein und selbst mitstimmen.
Auch in der Entscheidung, ob und wie weit ein Gewerbe als ein verwandtes anzusehen sei, und ob dann im Falle des Uebergangs von einem zum anderen Gewerbe ein besonderer Nachweis der Befähigung erforderlich sei, soll nach dem Z 14 g die höhere Verwaltungsbehörde bestimmen, also nicht die Handwerker selbst und nicht die Vorstände der verwandten Innungen.
Wenn wir Polen uns unter einer Regierung befänden, die uns väterlich behandelte, würden wir vielleicht keine Bedenken tragen, unsere Handwerker dem Schutz der obrigkeitlichen Kommissäre anzuvertrauen; wir würden uns einer Erweiterung der Staatsgewalt nach dieser Seite nicht widersetzen, wiewohl man gestehen muß, daß in der letzten Zeit alle neuen Gesetze die Omnipotenz des Staates zum Ziele haben.
Sie werden mir aber zugeben, meine Herren, daß das Verhalten der preußischen Regierung uns Polen gegenüber uns nicht so viel Vertrauen einflößen kann, daß wir selbst zu einer neuen Machterweiterung derselben über einen beträchtlichen Theil unserer polnischen Bevölkerung die Hand bieten könnten.
Vergegenwärtigen Sie sich, meine Herren, die letzten Beschlüße des preußischen Landtags; lesen Sie die gegen uns gerichteten Ausnahmegesetze; überzeugen Sie sich ferner, was bei uns auf dem Gebiete des Schulwesens geschieht; vergessen Sie nicht, daß selbst unserer katholischen Kirche in den ehemals polnischen Landestheilen verschiedene Vortheile vorenthalten worden sind und Sie 482 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1888.
(X) werden es zugeben daß wir einen Akt politischen Selbstmordes vollbringen würden, sollten wir jetzt für ein Gesetz stimmen, welches der Regierung das Recht einräumte, sich in Angelegenheiten zu mischen, die bis jetzt nicht unter ihrem Einstusse standen.
Unter diesen Umständen, meine Herren, sind wir nicht im Stande, den im vorjährigen Berichte der XI.
Kommission gut gemeinten Worten, welche lauten: „durch Theilnnahme eines stimmberechtigten obrigkeitlichen Kommissars an den Prüfungen werde man Härten und Mißbräuche vermeiden '', Glauben zu schenken.
Wir misten zu gut, daß- wenn dieser Kommissar bei der Prüfung nicht die volle Objektivität in Bezug auf die polnischen Handwerker bewahrt und wir uns darüber beklagen werden, wir dann die gewöhnliche Antwort bekommen: „ja, da kommen die Polen wieder mit ihren ewigen Klagen, und wir können nicht anders, wir müssen das bedrohte deutsche Staatswesen gegen das Vordringen des polnischen Elements schützen!
Und deshalb, meine Herren, können wir nicht durch unsere Abstimmung für die Vorlage die Verantwortung unseren Landsleuten gegenüber übernehmen, und selbst die Petenten, die ich erwähnt habe, werden uns Recht geben, wenn wir, durch politische Rücksichten gezwungen, gegen die Vorlage stimmen werden, obgleich wir alle den Prüfungszwang für nothwendig zum Wöhle des Handwerkerstandes halten.
Es ist dies, meine Herren, wiederum einer von den zahlreichen Fällen, wo wir, durch die mehr als stiefmütterliche Behandlung der preußischen Regierung in die fatale Lage gebracht, leider ausrufen müssen: 1 Äsliora viclso proboqus, ästsriora seuor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Zwei Grundtöne, meine Herren, haben die heutigen Ausführungen der beiden Herren (2) Antragsteller durchklungen: die eminent erzieherische Bedeutung, welche ihrer Meinung nach der Befähigungsnachweis im Gefolge haben müsse, und das starke Bollwerk gegen die Bestrebungen der Sozialdemokratie, das man mit ihm aufzurichten hoffe.
In beiden Punkten befinden sich die Freunde der Anträge im Jrrthuin.
Was zunächst den ersten Punkt, die eminent erzieherische Bedeutung, betrifft, so würde man, wenn diese Vorschläge wirklich zur Annahme gelangen sollten, das Gegentheil von dem erreichen, das man beabsichtigt.
Denn wenn Sie es in der Hauptsache von denjenigen, die schon im Besitz des Geschäfts und der Kundschaft sind, also schon in vollem Umfang das Recht der Selbstständigkeit genießen, das sie anderen gewähren sollen, abhängig machen, ob neue, frische, strebsame Kräfte in ein Gewerbe aufgenommen oder an der Schwelle der Selbstständigkeit von dieser zurückgewiesen werden sollen, so schneiden Sie das frische Blut ab, das das Handwerk neu beleben soll.
Eine Stagnation tritt ein; die Meister, die nach den §§ 14o und 14ä Ihrer Anträge sich so bequem die Konkurrenz vom Halse halten können, ruhen auf ihren Lorbeer »aus, und der Befähigungsnachweis wird, wie ein österreichischer Gewerberath treffend und gestützt auf die Erfahrungen, welche man seit 1883 mit der österreichischen Gewerbeordnung gemacht hat, sagte: „Privilegium der Nichtbefähigung ''.
(Hört!)
Wir haben in Preußen -die Gewerbeordnung von 1849 gehabt, und in den 20 Jahren, daß sie in Geltung war, war das Handwerk herabgekommen.
Man braucht wahrlich nicht zu den an Jahren ältesten Mitgliedern dieses hohen Hauses zu gehören, um sich der Klagen über den Niedergang des Handwerks zu erinnern.
In der Mitte der sechsziger Jahre war ein wahrer Sturm gegen die damalige Gewerbeordnung, ihre Beschränkungen, den Jnnungs- und Prüfungszwang, ausgebrochen, und der gesammte preußische Hand- (6) werkerstand verlangte eine freiere Bewegung, eine Erweiterung seiner Arbeitsgebiete.
Der Herr Kollege Ackermann sprach soeben von der Erziehung und von der guten Sitte im Handwerkerstande.
Wer sich der Zeit erinnert, jener Zeit zwischen 1849 und 1869, der wird mir zugeben, daß der Handwerkerstand tief zurückgegangen war, nicht allein in technischer und künstlerischer Beziehung, sondern auch in der sittlichen Auffassung seiner Aufgaben.
Nicht in Ihren geliebten Innungen, meine Herren, nicht unter dem Schutz des Zwanges, der Prüfungen, des Befähigungsnachweises ist der künstlerische Sinn, ist die allgemeine Bildung des Handwerkers, ist.
die gute Sitte gefördert worden, sondern allein in den freien Vereinigungen der Handwerker unter sich.
Und wenn meine Freunde ihre Thätigkeit und Liebe für den deutschen Handwerkerstand nur darauf beschränken sollten, den jungen Handwerker in seiner Fachbildung, in seiner allgemeinen Bildung zu heben und zu fördern, so thun sie unendlich viel mehr, erweisen sich als viel bessere Freunde des Handwerkers, als diejenigen, welche ihm Versprechungen machen, die unerfüllbar sind, und ihn zurückführen wollen in die „gute alte Zeit ''.
Die Zeit war alt, das kann niemand leugnen, aber gut war sie nicht.
Wollen Sie den Handwerkerstand wirklich fördern und beleben, so helfen Sie, daß ihm die Gelegenheiten zu seiner Ausbildung vermehrt werden.
An dieser Gelegenheit fehlt es vielfach allerdings spreche ich mehr von den preußischen Verhältnissen, da diejenigen der anderen Staaten mir nicht genügend bekannt sind.
Gibt es doch in einzelnen Städten Handwerksmeister, die nicht gestatten, eventuell ihren Lehrlingen nicht die Zeit gewähren, die Fortbildungsschule zu besuchen.
Hier, meine Herren, ist der Punkt, wo der Hebel angesetzt werden muß, und hier werden Sie uns stets bereit finden, mit Ihnen zusammen zu arbeiten.
(Sehr richtig!)
1 Dann sagten die Herren Antragsteller es sind das die eigensten Worte des Herrn Ackermann —: „Wir wollen mit den vorgeschlagen Maßregeln, mit dem Befähigungsnachweis ein Bollwerk aufrichten gegen die Bestrebungen der Sozialdemokratie ''.
Ich glaube, die Reden der Herren Abgeordneten Bebel und Grillenberger, die wir bei dieser und ähnlicher Gelegenheit wiederholt gehört haben, hätten Sie doch belehren müssen, daß Sie auch hier sich auf falschem Wege befinden.
Wohin treibt man denn die jungen Leute, denen engherzige Meister das Recht der Selbstthätigkeit verwehren, und welche Mißstimmung, welche Bitterkeit erzeugen Sie in den Gemüthern der jünger Handwerker!
Im übrigen bin ich nicht der Meinung der Herren Abgeordneten Bebel und Grillenberger, daß das Handwerk mit Haut und Haaren der Großindustrie verfallen sei, und daß demselben nichts übrig bleibe, als völlig erschöpft in die Arme der Sozialdemokratie zu sinken.
Das sind leere Worte, die jedes Inhalts entbehren.
Das Handwerk hat seinen goldenen Boden nach wie vor in Deutschland wie in den anderen Kulturländern.
Die Berufsstatistik von 1882 hat ergeben, daß von 7 340 789 Personen, die in der Industrie und im Handwerk beschäftigt sind, 4 719 511, also weit über die Hälfte, allein dem Handwerkerstande angehören.
(Hört!
hört!)
Man sollte sich auch hüten, durch Gesetze dem Handwerker Beschränkungen aufzuerlegen, welche ihm die Hände binden und zu seinem Nachtheil manches Gebiet der Thätigkeit, auf dem er etwas leisten könnte, der Großindustrie zuführen.
Aber konsequent kann ich die Herren Antragsteller und ihre Freunde nicht finden.
Sie sagen selbst, daß das Handwerk aufgesogen werde von der Großindustrie, und Reichstag.
483 21.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1888.
(4.)
dennoch legen sie allerhand Beschränkungen, den Befähigungsnachweis, Jnnungszwang u. s. w., dem Handwerker auf, während sie den Großindustriellen frei ausgehen lassen.
Wenn die Herren konsequent sein wollten, so müßten Sie zurückkommen auf den Beschluß des sogenannten Handwerkerparlaments, das 1849 zur Zeit des Frankfurter Parlaments unweit der Paulskirche tagte.
Dort wurde beschlossen: Alle Handwerkerarbeiten der Fabriken sollten an die Jnnungsmeister des Ortes kommen.
Jeder sollte nur ein Gewerbe betreiben und nicht mehr als zwei Lehrlinge halten.
Die öffentlichen Arbeiten sollten nicht an die Mindestfürdernden vergeben, sondern vom Gewerberath an die Jnnungsmeister vertheilt werden.
Ich kann nicht sagen, daß die Herren des Frankfurter Handwerkerparlaments übermäßig bescheiden in ihren Wünschen waren, aber sie wußten wenigstens, was sie wollten.
Uebrigens sollten die Erfahrungen, die unser Nachbarstaat Oesterreich mit seiner Gewerbeordnung von 1883 gemacht hat,, als warnendes Beispiel dienen und hätten die Herren Antragsteller abhalten sollen, ihre Anträge wieder einzubringen.
Denn was ist denn das Ergebniß dieser österreichischen Gewerbeordnung, der Einführung des Befähigungsnachweises, für das Handwerk, wenn man die Stimmen xi-o und contra, sammelt
Die Gewerbeordnung hat weiter nichts gebracht als den Streit der Handwerker unter einander, den Zank zwischen der Großindustrie und dem Handwerk zu Ungunsten des letzteren.
(Sehr wahr!)
Ich habe versprochen, meine Herren, die Verhandlungen nicht allzu lang hinzuziehen, und ich enthalte mich deshalb, Beispiele allerliebster Vorkommnisse aus den Berichten der dortigen Gewerberäthe vorzulesen; aber ich mache Sie auff merksam auf die äußerst ergötzliche Lektüre dieser Berichte.
In der That wundern sich die Oesterreicher, daß nach den (S) Erfahrungen, die sie gemacht, der deutsche Reichstag immer wieder und wieder mit Anträgen auf Einführung des Befähigungsnachweises heimgesucht wird.
In England, in Frankreich, in den Niederlanden weiß kein Mensch mehr etwas von Dingen wie Befähigungsnachweis, Jnnungszwang und dergleichen, und wenn auch in jenen Ländern hin und wieder Verhältnisse eintreten, über welche der Handwerkerstand zu klagen hat, wie heute auch die Jndustie klagt, im allgemeinen blühen und gedeihen dort Handwerk und Industrie neben einander.
Sie subsumiren nun unter dem Z 14 a etwa 44 Handwerkergattungen.
Sind Sie denn wirklich der Meinung, daß diese verschiedenen Handwerkergattungen sämmtlich in ihrer Leistungsfähigkeit zurückgegangen sind
Bei dem Baugewerbe, meine Herren, ist doch wohl das Gegentheil der Fall.
Man mag -darüber streiten, ob der Renaissancestil schöner sei als der gothische, oder umgekehrt; aber selbst wenn man Häuser baut in demjenigen Stil, der im Mittelalter, in „der guten alten Zeit '', der bevorzugte war, man hat keine finsteren Behausungen mehr, und selbst in unsere kleinsten Wohnungen strömen Luft und Licht.
Der Herr Kollege Miquel ist in seinen neulichen, mir vielfach interessant und lehrreich gewesenen Ausführungen sich doch nicht ganz konsequent, geblieben.
In der Einleitung zu der bekannten Schrift „Die Wohnungsnoth der ärmeren Klassen in Deutschlands Großstädten '', veröffentlicht von dem Verein für Sozialpolitik, sagt er: Ich halte die Ansicht für eine irrige, welche, wie dies namentlich bei den jüngeren Volkswirthen so oft der Fall ist, aus der gegenwärtig mangelhaften Beschaffenheit der Wohnungen der arbeitenden Klaffen folgert, daß diese durchgängig früher besser gewesen wären.
Wie Heute die arbeitenden Klaffen besser.
leben und sich besser kleiden, so wohnen sie auch im allgemeinen bester als vor 30 Jahren.
Nun will ich gern anerkennen, meine Herren, daß das (0) Baugewerbe unter anderen Gesichtspunkten betrachtet werden kann als die übrigen Handwerksgattungen, und ich erachte es für das Recht und die Wicht des Staates, die Bauten nach allen Richtungen hin zu beaufsichtigen, nach Möglichkeit Unglücksfällen vorzubeugen und nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß nur gesunde Räume bewohnt werden.
Aber, meine Herren, daß der Befähigungsnachweis vor Unglücksfällen schützen könne, werden Sie doch nicht behaupten wollen.
Die größten Unglücksfälle, deren sich Berlin seit Jahrzehnten zu erinnern weiß, sind in den sechsziger Jahren vorgekommen unter dem Schutze des Jnnungszwanges und des Befähigungsnachweises und unter der Verordnung vom 24.
Januar 1856, in welcher für den Betrieb der Bauhandwerker ganz in das Einzelne gehende Vorschriften über die Prüfungen nicht nur der Zimmer- und Maurermeister, sondern aller Zimmerleute, Maurer, Steinhauer, Schieferdecker, Ziegeldecker und Brunnenbauer gegeben wurden.
Kurz vor Weihnachten, meine Herren, hat sich hier in der Prenzlauer Chaussee bei dem Bau eines städtischen Krankenhauses ein tief beklagenswerthes Unglück zugetragen, ich bin weit entfernt, irgend jemandem hier eine Schuld beimeffen zu wollen; ich bin weit entfernt davon, meine Herren, denn die gerichtliche Untersuchung schwebt, und auch keiner von Ihnen wird einen Vorwurf auszusprechen bereit sein, ehe das Gericht nicht den Fall geklärt und sein Urtheil gesprochen.
Aber der Baumeister, der den Bau leitete, war ein Regierungsbaumeister, der seine Examina gemacht, und der Maurermeister, der die Maurerarbeiten ausgeführt, war ein geprüfter Maurermeister.
Die „Magdeburgische Zeitung ''hat in einer ihrer Sommernummern in sehr dankenswerther Weise an die Vorgänge in Bremen erinnert: Als im Jahre 1864 in Bremen, wo bereits 1859 die Meisterprüfungen abgeschafft waren, der Zusammensturz eines schlecht gebauten Hauses einem (v) Theil der Handwerksmeister die erwünschte Gelegenheit gab, aufs neue nach dem Befähigungsnachweis zu rufen, beauftragte der Senat und die Bürgerschaft eine Deputation von Sachverständigen mit der nochmaligen eingehenden Prüfung der Frage.
Das unmittelbar unter dem Eindruck der erwähnten Katastrophe abgefaßte, auf langjährige, unter dem Zunftwesen wie unter der Gewerbefreiheit gesammelte Erfahrungen der Polizei und auf aktenmäßige Untersuchungen der überhaupt in Bremen vorkommenden Bauunfälle gestützte Gutachten der Deputation sprach sich entschieden gegen die Wiedereinführung der Meisterprüfungen aus und begründete dieses Urtheil damit, daß die Herstellung unhaltbarer Gebäude erfahrungsmäßig nicht so sehr in der Unkenntniß als in der Unvorsichtigkeit, Gewissenlosigkeit und namentlich in der schlecht angebrachten Sparsamkeit der Ausführungen ihren Grund habe, eine Prüfung aber höchstens für die Kenntnisse, nicht aber für die Gewissenhaftigkeit der Geprüften einen Maßstab gewähre.
Ja, meine Herren, darauf kommt es eben an: Sie können wohl ermessen, ob jemand die nöthigen Kenntnisse besitzt, aber Herz und Nieren können Sie niemandem prüfen.
Sie können nicht voraussehen, ob der Mann, der heute den Eindruck eines pflichtgetreuen Gewerbetreibenden macht, nicht doch, von der Noth der Verhältnisse gedrängt, seinen Vortheil der Pflicht voranstellen wird.
Die größten Sünden geschehen und davon kann man sich auch hier in Berlin überzeugen in Folge unangebrachter Sparsamkeit, die in der Verwendung schlechten Materials, im Bauen bei starkem Frostwetter zum Ausdruck kommt.
Bestreiten will ich auch nicht, daß das Arbeiterpersonal, welches den Baugewerksmeistern zur Verfügung steht, nicht immer das beste sei.
484 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1888.
M Ich frage aber die Herren, die für den Jnnungszwang und den Befähigungsnachweis eintreten, was sie in ihren geliebten Innungen für die Hebung der Bauhandwerker gethan haben.
Die Baugewerkschulen, die wir in Preußen haben, sind ausgegangen von der freien Vereinigung der Handwerker unter sich und von der preußischen Negierung, und wenn Sie etwas gutes thun wollen für das Bauhandwerk, wenn Sie ihm wirklich nützen wollen, so unterstützen und fördern Sie die Baugewerbeschulen, und suchen Sie die Bauhandwerker in ihren verschiedenen Zweigen befähigter und tüchtiger zu machen, als sie in vielen Fällen heute sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, von den anderen Handwerksarbeitern werden Sie doch auch nicht behaubten wollen, daß sie zurückgegangen sind; ich behaupte das Gegentheil: sie haben seit der Gewerbeordnung von 1869 einen ungeheuren Aufschwung genommen; und das sollten Sie selbst am besten wissen.
Wird denn heute nicht besser gearbeitet als in früheren Jahren
Unsere vornehmen Herren und Frauen hatten noch vor 20 Jahren die Gewohnheit, ihre Kleidung, ihr Schuhwerk vielfach in Paris herstellen zu lassen; heute denkt kein Mensch daran, und jeder läßt seine Kleider und sein Schuhwerk da arbeiten, wo er zu Hause ist, und in den meisten Fällen ist er sicher, gute, treffliche Arbeit zu erhalten.
Wir haben ein durchaus leistungfähiges Handwerk, wir sind in allen Gattungen vorwärts gekommen und jedes Handwerk hat tüchtige Kräfte aufzuweisen.
Das will ich Herrn Ackermann natürlich zugeben, daß es, wie in allen Berufsarten, so auch im Handwerkerstande Pfuscher gibt.
Pfuscher kann man nirgends ausschließen, die gibt es eben überall; die gibt es in der Kunst, in der Wissenschaft, die giebt es bei den Aerzten und bei den Juristen, und diese haben doch ihre stolzen Examina gemacht, deren Werth kein vernünftiger Mensch bestreiten wird.
Aber, meine Herren, cs ist vor mehr als (8) 10 bis 12 Jahren und ich glaube, mit Recht geklagt worden über ein nicht solides Gebühren der deutschen Gewerbsthätigkeit.
Man hat damals im In- und Auslande geklagt, daß unsere Arbeiten häufig unsolide ausgeführt würden.
(Zuruf links.)
Ich werde an die Worte „billig und schlecht ''erinnert.
Sie haben ganz recht; ich habe 1876, als ich im Auftrage des Reichs auf der Philadelphiaausstellung thätig war, mit in diesen Ruf eingestimmt ich hin ganz aufrichtig —, ich habe in Broschüren und öffentlichen Vorträgen es wiederholt ausgesprochen, daß wir in jenen Jahren eine Niederlage erlitten, und das besonders auf dem Gebiete der Handwerksthätigkeit.
Aber, meine Herren, seit jener Zeit, von 1376 beginnend, haben wir einen ungeheuren Fortschritt gemacht; die Klagen sind im Auslande vollständig verstummt, und Sie, meine Herren, Sie thun wahrlich dem ehrenwertsten Handwerkerstande keinen Gefallen, wenn Sie hier an dieser hohen Stelle fortwährend sagen, sodaß die ganze Welt es hören muß: das deutsche Handwerk sei zurückgegangen.
(Ruf links: Sehr wahr!)
Welchen Werth können denn diese Prüfungen überhaupt haben
„Wir haben sie ja in Preußen gehabt, und es war thunlichst dafür gesorgt, daß auf loyale Weise gegenüber den zu Prüfenden verfahren werde.
So sagte einst der frühere Staatsminister Dr. Delbrück in diesem Hause.
Ich will die Berichte von Königlichen Regierungen in Preußen von der Regierung zu Düffeldorf und zu Stettin, also aus dem Westen und Osten von Preußen nicht verlesen, weil ich glaube, sie sind hier im Hause schon wiederholt bekannt gegeben worden, und, wenn ich mich nicht täusche, auch schon durch die Zeitungen gegangen.
Diese Berichte der Königlich preußischen Regierung gipfeln in einem Satze, der in einer der Verfügungen sich wörtlich wiederfindet, daß in den (6) Prüfungskommissionen „der Leidenschaft und dem Brodneid zur Ungebühr Gehör gegeben wurde ''.
Meine Herren, das sind Berichte von Königlichen Regierungen.
(Hört!)
Nun sagen Sie, hinter Ihnen stehe das deutsche Handwerk.
Meine Herren, das muß ich ganz entschieden bestreiten.
Das muß ich allerdings zugeben, daß ein Theil der Meister Ihre Anträge unterstützt; das sind solche Meister, die augenblicklich mit der Noth des Lebens kämpfen, wieder andere Meister, die hinter der Zeit und deren Fortschritten zurückgeblieben sind, wieder andere und diese sprechen ja es ganz offen aus —, welche sich die Konkurrenz vom Halse halten wollen.
Diese Handwerksmeister folgen Ihnen, meine Herren; aber sie übersehen dabei, daß sie keinen Nutzen davon haben können, sondern daß im Gegentheil mit Bestimmungen wie die geforderten die Großindustrie gefördert und das Handwerk nach jeder Richtung hin geschädigt werden würde.
Und was will es sagen, meine Herren, wenn auf Ihren Handwerkertagen 50 000 Handwerker vertreten sind (Zuruf) gut, sagen wir: 100 000, und wenn Sie Petitionen bringen mit 100 000 Unterschriften, was will das sagen gegen die Zahl von 4 719 511 Personen, die nach der Berufsstatistik im Handwerksbetriebe beschäftigt sind und die sämmtlich an der Frage des Befähigungsnachweises betheiligt sind, und von denen wie ich hinzufügen will mehr als D Millionen selbstständig sind
Ich freue mich, meine Herren, sehr, daß ich diese Anschauung bestätigt finde von einem Manne, den die Herren der konservativen Partei doch sicherlich hochhalten werden.
Herr von Varnbüler schreibt in der „Post ''von heute Morgen: Uns beirrt die Stimmung nicht, welche sich in Handwerkerversammlungen da und dort kundgegeben (v) hat.
Uns imponiren überhaupt die Resolutionen fastenden Versammlungen gar wenig, am wenigsten diejenigen der einseitig Betheiligten.
Sodann vertreten jene doch nur einen minimalen Prozentsatz des deutschen Handwerks, überdies nur die Meister, und unter diesen weit überwiegend die städtischen, deren Interessen sich vielfach kreuzen mit denjenigen des Landes.
Durch den Berliner Handwerkerverein ich glaube, es ist der größte Verein seiner Art im Reich, ich weiß es aber nicht genau sind tausende und.
tausende von Handwerkern gegangen, und wo man immer sie heute findet, in den großen, in den kleinen Städten, auf dem Lande: sie sind eifrige Apostel für den Zusammenschluß der Handwerker unter sich.
für die freien Innungen, Apostel dafür, daß der Handwerkerstand, daß die Jugend desselben in der Ausbildung gefördert werde, und dafür treten sie, so weit sie können, mit ihren Kräften und mit ihren Mitteln ein; aber sie sind entschiedene Gegner des Befähigungsnachweises und des Jnnungszwanges.
Ich will noch bemerken, meine Herren, daß sich ja unter der angeführten Zahl von 4 719 000 Handwerkern auch noch 326 277 Näherinnen befinden, Md können Sie wirklich wollen, daß diese Frauen und Mädchen, welche von der Hand in den Mund leben, sich, selbst wenn sie einmal selbstständig werden können, den Kosten und der Zeit unterziehen sollen, um den Befähigungsnachweis zu erlangen
Um die volle Unhaltbarkeit Ihrer Antrüge nachzuweisen, will ich nur einen Satz aus dem § 14 M Ihrer Anträge herausgreifen, welcher lautet: Auch den Nachweis der Befähigung haben die Frauen nicht zu führen, welche allein oder nur mit ihren Familienangehörigen für Frauen und Kinder Arbeiten anfertigen.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1888.
485 ) Ich nehme zunächst an, daß Sie das Wort „Frauen ''allgemein angewendet und darunter auch die Mädchen mit inbegriffen haben.
Sie erlauben mit diesem Satze den Frauen und Mädchen, daß sie Frauen- und Kinderhemden nähen.
Das ist ganz klar ausgedrückt.
Nun mangelt es aber einmal an Beschäftigung in dieser Branche, eine andere Konjunktur verlangt einmal die Herstellung von Herrenhemden, es war dies im vorigen Jahre der Fall, da kam eine neue Mode, es wurden Röcke mit tiefem Ausschnitt getragen und es wurden eine Menge Arbeiterinnen auf einmal mit Herrenhemden beschäftigt.
Collen nun in diesem Falle die Frauen und Mädchen, denen Sie die Anfertigung von Frauenhemden erlaubt haben, nach einem Ihrer Paragraphen ich glaube, es ist § 14b erst den Befähigungsnachweis zur Anfertigung von Herrenhemden liefern
Oder sollen sie erst jedesmal an den hohen Bundesrath telegraphiren, daß er ihnen im einzelnen Falle erlaubt, Herrenhemden zu nähen
(Heiterkeit.)
Das ist meiner Ansicht nach doch ein bischen sehr viel verlangt und, wie ich glaube, auch ganz undurchführbar.
(Zuruf.)
Ich werde erinnert: wenn der Bundesrath nicht tagt!
Aber der Bundesrath wird dann so galant sein und sofort zusammmentreten, um den Frauen und Mädchen das Nähen von Herrenhemden zu erlauben.
(Heiterkeit.)
Solche Konflikte werden Sie tausendfach erleben, wenn Ihre Anträge wirklich durchgeführt werden sollten.
Meine Herren, der Herr Kollege Ackermann hat im vorigen Jahre bei diesem Antrage an einen Ausspruch oder besser an einen Ausruf des verstorbenen englischen Premier (6) Ministers Disraeli erinnert, der einmal sagte: „ach, kommen Sie mir nicht mit Ihren verschimmelten Anträgen!
Ich bin nun viel zu höflich, um Ihre Anträge hier verschimmelt zu nennen; aber neu kann ich sie nicht finden, und ich möchte Sie bitten, doch in dieser Legislaturperiode wenigstens diese Anträge nicht wieder vorzubringen, inzwischen aber recht eifrig die Verhältnisse, welche die Gewerbeordnung von 1883 in Oesterreich hervorgerufen hat, zu studiren.
Selbst wenn diese Anträge, meine Herren, mit einer oder zwei Stimmen Mehrheit durchgehen sollten, ich kann mir nicht denken, daß die verbündeten Regierungen, so weit diese sich von den alten Traditionen auch auf diesem Gebiete entfernt haben —, ich kann mir nicht denken, ja ich halte es für unmöglich, daß sie diese Anträge annehmen können; denn sie laufen der Zeit zuwider und sind ohne eine tiefe Schädigung der Gesammtheit undurchführbar.
Ich bitte Sie deshalb, die beiden Anträge abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lohren hat das Wort.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, die Materie der Vorlage ist erschöpft.
Die Argumente für und gegen wiederholen sich, und ich kann mich deshalb auf wenige Worte beschränken.
Im Namen meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir heute noch auf demselben Standpunkt stehen, den wir im vorigen Jahre am 11.
März durch einen Antrag, der von Herrn von Kardorff und mir gestellt war, genauer präzisi'rt haben.
Wir treten darin für den Befähigungsnachweis ein, nur nicht in derjenigen Form, welche von den Abgeordneten Ackermann und Genossen empfohlen wird.
Wir verlangen darin ausdrücklich, daß nur der das Recht haben soll, ein Handwerk selbstständig zu betreiben und Lehrlinge auszubilden, welcher den Nachweis Verhandlungen des Reichstags.
liefern kann, daß er selbst das Handwerk erlernt hat.
In (0) unserer Meinungsverschiedenheit mit den klerikal-konservativen Anträgen tritt nur die Frage in den Vordergrund, wie dieser Befähigungsnachweis geliefert werden soll.
In den Anträgen Hitze und Ackermann wird verlangt: erstens dreijährige Arbeit als Lehrling, dann dreijährige Arbeit als Geselle oder Gehilfe in dem betreffenden Handwerk, dann eine Meisterprüfung durch Ortsinnungsmeister unter Vorsitz eines obrigkeitlichen Kommissars, endlich ein Alter von mindestens 24 Jahren.
Meine Herren, so weit gehen wir nicht.
Wir verlangen einenBefähigungsnachweisnurinsoweit, daß derjenige, welcher ein Handwerk selbstständig eröffnen will, nachweisen soll, daß er eine ordentliche Lehre durchgemacht und drei Jahre gearbeitet hat entweder in dem betreffenden Handwerk oder in einer dem betreffenden Gewerbe verwandten Fabrik.
Meine Herren, das ist unserer Ansicht nach vollständig genügend, um die schlechten Lehrmeister oder, wie sie genannt werden, die Pfuscher und Stümper, fern zu halten, auch um der Konkurrenz der Hausirer und Marktbezieher eine Grenze zu stecken.
Es sind dies dieselben Forderungen, welche die Herren Abgeordneten Ackermann und Biehl in ihren Anträgen vom 16.
Dezember 1884 für den Nachweis der Befähigung als nothwendig und genügend aufgestellt haben.
Nur in einem Punkte gehen wir weiter als die Herren, nämlich betreffs der Meisterprüfung für das Baugewerbe, sowie für alle Gewerbe, welche „bei mangelhafter Ausführung Leben und Gesundheit der Mitbürger gefährden ''.
Wir halten auch heute noch die allgemeine Fassung aufrecht, um uns nicht für alle Zukunft die Hände zu binden, geben aber zu, daß die Einwände, welche vom Abgeordneten Dr. Baumbach, glaube ich, im vorigen Jahre gegen die Aufnahme der Fleischer erhoben worden sind, in geimssem Maße berechtigt sind.
Wir werden, wenn wir bei der zweiten Lesung dieses Gesetzentwurfs unsere vorjährigen Anträge einbringen sollten, die Fleischer aus der (v) Liste weglassen.
In Bezug auf die Meisterprüfung selbst, welche wir vorschlagen, und diejenige, welche die Herren Hitze und Ackermann empfehlen, besteht nun ein anderer großer Unterschied noch darin, daß wir die Prüfung nicht abgehalten wissen wollen von Konkurrenzmeistern, sonder von einer technischen Prüfungsbehörde, welche in ähnlicher Weise zusammengesetzt werden soll, wie dies in Z 29 der bestehenden Gewerbeordnung für die Thierärzte, Zahnärzte und dergleichen der Fall ist.
Von der Wiedereinführung der alten chikanösen Meisterprüfungen, die einen so schlechten Namen sich Jahrhunderte hindurch erworben haben, wollen wir nichts wißen.
Im Prinzip unterscheidet sich unser Antrag endlich von dem der Herren Hitze und Ackermann dadurch, daß wir keine Vorrechte für die Meister, sondern nur eine Prämie für ordnungsmäßig ausgebildete Gesellen und Lehrlinge schaffen wollen.
Ich habe dies im vorigen Jahre am 24.
März des weiteren ausgeführt: Wie ein junger Mann, welcher das Gymnasium bis zur Sekunda durchgemacht hat, damit die große Berechtigung zum einjährigen Militärdienst erlangt, wie nach dem Antrag Ackermann derjenige junge Mann, der eine staatlich anerkannte gewerbliche Fachschule besucht hat, damit von der Ablegung der Meisterprüfung befreit sein soll, so soll nach unserem damaligen Antrag derjenige junge Mann, welcher ein Lehrzeugniß und einÄrbeitszeugniß hat, das Recht bekommen, selbstständig ein Handwerk eröffnen und Lehrlinge halten zu dürfen; derjenige dagegen, der sich diesem Zwang, dieser Pflicht, gute Zeugnisse zu erwerben, entzieht, der nach sozialdemokratischem Rezept von allen diesen Pflichten nichts wißen will, der soll auch ein solches Recht nicht erhalten, der mag Fabrikarbeiter bleiben.
Meine Herren, gerade in dieser Berechtigung, in dieser Prämie, die wir durch unseren Antrag den jungen Leuten ertheilen wollen, liegt das erziehliche Moment des Antrags.
68 486 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1888.
Darin liegt für uns die Gewähr, daß wir den richtigen Weg insofern einschlagen, als wir einen neuen Schritt auf dem Gebiete der großen Sozialreform thun, die wir im Reiche für die Arbeiter eingeschlagen haben.
Wir thun nicht einen Schritt zurück nach der Richtung der Handwerks-, Zunftund Bannrechte des Mittelalters, sondern gehen auf demselben Wege vorwärts, den wir in den Arbeiterversicherungsgesetzen als den einzig richtigen erkannt haben.
Meine Herren, ich kann deshalb nur bitten, den Antrag Ackermann ablehnen zu wollen und bei der zweiten Lesung, wenn die Regierung entgegenkommende Erklärungen für eine in unserem Sinne amendirte Form des Gesetzes abgeben sollte, eine derartige Amendirung akzeptiren zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Meyer (Jena) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, es freut mich, in dieser Angelegenheit wenigstens in zwei Punkten mit den verehrten Herren Abgeordneten Ackermann und Hitze übereinstimmen zu können.
Das ist nämlich erstens, daß eine Kommissionsberathung für diese Anträge nicht nöthig ist.
(Sehr wahr!
links.)
Die Anträge sind in der Kommission zweimal geprüft worden, und zwar 'das erste Mal in einer sehr gründlichen Weise.
Das, was uns hier vorliegt, ist lediglich das Resultat der Kommissionsbeschlüsse, sodaß es ganz unbedenklich ist, in eine zweite Lesung im Plenum einzutreten, ohne diesen Gegenstand einer nochmaligen Erörterung in einer Kommission zu unterziehen.
Das Zweite, womit ich mich einverstanden erklären kann, ist, daß über diesen Gegenstand nicht mehr viel neues gesagt (S) werden kann, und ich muß in der That sagen: viel neues habe ich auch hier heute nicht gehört.
Ich bin aber auch nicht im Stande, meinerseits etwas neues vorbringen zu können.
Ich dachte sogar, als der freisinnige Herr Redner einen Anlauf nahm, es würde auch insofern etwas neues nicht vorkommen, daß die Herren auch diesmal die Gelegenheit benutzen würden, eine kleine Polemik gegen uns zu führen.
Er schien einen Anlauf dazu zu nehmen, denn er sprach von einem Widerspruch, den der Kollege Miguel sich hätte zu schulden kommen lassen.
Er führte aus, daß Herr Kollege Miguel in seinem Gutachten für den Verein für Sozialpolitik gesagt, es sei irrig, daß die Wohnungen der Arbeiter früher besser gewesen seien als jetzt; nun aber scheine er anderer Meinung zu sein.
Er hat aber nachher die andere Aeußerung desselben nicht angeführt.
Er hat da den Faden der Debatte sich etwas entschlüpfen lassen; und so bin ich nicht in der Lage, ihm etwas darauf zu erwidern und die Behauptung eines angeblichen Widerspruchs des Herrn Kollegen Miguel meinerseits zurückzuweisen.
Neu ist vielleicht in der Debatte nur eins gewesen: das ist das Auftreten des verehrten Herrn Kollegen aus der polnischen Fraktion, der gesagt hat: aus wirthschaftspoli tischen Gründen könnten die Herren zwar wohl für diese Anträge stimmen, aber aus politischen Gründen müßten sie dagegen stimmen, und zwar weil der obrigkeitliche Kommissar an die Spitze der Prüfungsbehörde gestellt werde.
Nun, dieser obrigkeitliche Kommissar hat schon bei unseren früheren Berathungen eine Rolle gespielt; ich erinnere daran, daß das vorige Mal der Herr Abgeordnete Kropatschcck, wenn ich mich nicht irre, sagte: ja, der ganze Schutz liegt darin, daß an der Spitze der Behörde der obrigkeitliche Kommissar steht; der wird wohl verhüten, daß Ungerechtigkeiten, Mißbräuche und dergleichen eintreten.
Nun, ich muß sagen: auf diesen obrigkeitlichen Kommissar lege ich gar kein Gewicht; ob der da ist oder nicht, das wird ziemlich auf eins herauskommen.
Denn dasjenige, was das wichtigste (6) ist, die technische Seite der Sache, kennt der obrigkeitliche Kommissar am allerwenigsten.
Wenn nun der Kollege aus Polen sich darüber beklagt, daß die Polen von der preußischen Regierung keine väterliche Behandlung oder, wie er an anderer Stelle sich ausdrückte, eine stiefmütterliche Behandlung erführen, so habe ich zu erwidern: eine väterliche Behandlung können sie nicht eher verlangen, als bis sie sich als Söhne unseres Vaterlandes betrachten.
Im übrigen können sie überzeugt sein, daß in solchen Fragen, die rein wirthschaftlicher Natur sind, sie eine gerechte Behandlung seitens der preußischen Regierung ebenso gut finden werden, wie jeder andere preußische Staatsbürger.
(Bravo!
rechts.)
Nun möchte ich mir erlauben, auf eine Aeußerung zu kommen, die mein Herr Kollege Gehlert, den ich ja zu meiner Freude heute wieder an seinem Platz sehe, und der in der Debatte das Wort zu ergreifen gedenkt, ein früheres Mal gemacht hat.
Ich hatte das vorige Mal, als ich Gelegenheit hatte, über diesen Gegenstand zu sprechen, gesagt, daß der.
Befähigungsnachweis für die Konsumenten nicht nothwendig sei, sondern daß die Konsumenten im Stande seien, sich selbst zu schützen.
Darauf erwiderte mir Herr Gehlert an einem anderen Tage bei der Debatte über die Kunstbutter: Ich sehe hier vor mir den Herrn Kollegen Or.
Meyer (Jena); er ist ja derjenige gewesen, der vorgestern die Doktrin vom eigenen Schutz des Konsumenten ausgesprochen hat.
Ja, ich möchte mit dem verehrten Herrn Kollegen wetten: wir wollen, wenn heute die Sitzung vorüber ist, zusammen in den ersten besten Laden gehen und sehen, ob er im Stande ist, von zehn Waaren auch nur bei einer einzigen auf 10 Prozent auf oder ab zu sagen, das sei der Werth der Waare, ob er von zehn Waaren nur bei einer erklären kann, sie enthalte (v) echtes oder verfälschtes Material.
Ja, meine Herren, ich bin fest davon überzeugt, daß Herr Gehlert mich in eine ganze Reihe von Läden führen kan », wo ich die Waaren nicht zu taxiren im Stande bin; aber was das mit dem Befähigungsnachweis zu thun hat, das sehe ich nicht ein.
Auch wenn Sie den Befähigungsnachweis für die Handwerker einführen, werden Sie das Publikum nicht davor schützen, daß der Handwerker schlechtes Material gebraucht oder das Publikum übertheuert.
In dieser Beziehung ist der Befähigungsnachweis ganz gleichgiltig.
Aber wenn ich Herrn Gehlert ein ganz triviales Beispiel entgegensetzen soll, so möchte ich sagen: die Frage, ob der Schuhmacher mir eineu bequemen Stiefel macht, die will ich lieber selbst beurtheilen, als daß ich sie der Beurtheilung einer Prüfungskommission oder der Polizeibehörde oder des Herrn Kollegen Gehlert überlasse.
Wenn ich nun auf einige Ausführungen der Herren Vorredner eingehen darf, so hat der Herr Abgeordnete Hitze ganz wesentlich das erziehliche Moment in den Vordergrund gestellt, und ich gestehe ein, daß das erziehliche Moment in der That eine sehr große Bedeutung hat.
Ich wünsche auch dringend, daß die Heranbildung unseres jugendlichen Handwerkerstandes in sittlicher und technischer Beziehung eine so vorzügliche ist, wie sie überhaupt nur sein kann, und bin in den Zielen also mit dem Herrn Hitze vollständig einverstanden.
Ich leugne aber ganz entschieden und das hat der Herr Abgeordnete Goldschmidtschon ausgeführt —, daß das Mittel des Befähigungsnachweises dazu führen kann, die sittliche und technische Erziehung der Lehrlinge zu bessern.
Nicht auf das Meisterstück, sondern auf das Gesellenstück ist das Hauptgewicht zu legen und hier ist das Gebiet, wo unsere freien Innungen, wie sie auf dem Boden der jetzigen Gewerbeordnung möglich sind, eine außerordentlich segensreiche Thätigkeit entwickeln können.
Durch Organisation von LehrlingsReichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1888.
487 () Prüfungen, durch Ausstellung von Lehrlingsarbeiten, durch Fortbildungsschulen, Fachschulen läßt sich für diese Sache sehr viel mehr thun, als durch den Befähigungsnachweis, wie er in diesem Antrage vorgeschlagen ist.
Dann, meine Herren, ist wieder die Behauptung aufgestellt worden, daß das Handwerk in Deutschland zurückgegangen sei.
Ich muß in dieser Beziehung dem Herrn Kollegen Goldschmidt beistimmen: die Leistungen unseres Handwerks sind nicht zurückgegangen, sie sind vorwärtsgegangen, und ich brauche nur auf die Entwickelung unserer Kunsthandwerker hinzuweisen, die in den letzten 10 bis 15 Jahren eine außerordentlich bedeutende gewesen ist; der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat ganz richtig gesagt: Pfuscher hat es zu allen Zeiten gegeben und gibt es in allen Dingen auch in der Politik —, die hier Anwesenden natürlich sämmtlich ausgenommen.
Nun ist nochmals der Konkurrenzgesichtspunkt ins Gefecht geführt worden.
Es ist gesagt worden: wir müßten das Handwerk schützen gegen die Konkurrenz des Pfuscherthums.
Nicht die Konkurrenz des Pfuscherthums ist es, unter der der Handwerker leidet, sondern er leidet unter der Konkurrenz der Großindustrie, der großen Magazine, und diese Konkurrenz wird durch den Befähigungsnachweis nicht im allergeringsten berührt.
Daß Mißbräuche möglich sind bei der Prüfung, das hat der Herr Kollege Hitze bis zu einem gewissen Grade selbst zugegeben, und auch Herr Abgeordneter Lohren hat ausgeführt, daß solche Mißbräuche möglich sind, und er will ja durch seine Anträge gerade diese Mißbräuche vermeiden.
Er will keine Prüfung haben, sondern er will Bestimmungen haben dahingehend, daß der Befähigungsnachweis erbracht wird durch ein Lehrlingszeugniß und ein Gesellenzeugniß.
Er hat selber richtig bemerkt, daß seine Anträge den ursprünglichen Anträgen, die Herr Ackermann und Genossen vor drei Jahren eingebracht haben, entsprechen; und ich will gleich bemerken: das, was Herr Lohren verlangt, entspricht den (v) österreichischen Einrichtungen, und also würde alles das, was gegen die österreichischen Einrichtungen angeführt werden könnte, ebenso gut gegen die Anträge Lohren als gegen die Anträge Ackermann sprechen.
Nun hat Herr Ackermann gesagt: wir müssen das Handwerk gegen die Sozialdemokratie schützen.
In dieser Beziehung kann ich mich mit dem Abgeordneten Goldschmidt einverstanden erklären: mit diesen Anträgen schützen Sie die Handwerker vor der Sozialdemokratie nichts Diejenigen Leute, welche die Befähigungsprüfung nicht bestanden haben, namentlich aus Chikane nicht bestanden haben, die werden erst recht Futter für die Sozialdemokratie sein.
Ich fürchte, wenn diese Anträge Gesetz werden sollten, dann wird eine so große Unzufriedenheit unter den Handwerkern in Deutschland entstehen, daß dann die Sozialdemokratie in den Kreisen derselben erst recht gute Geschäfte machen wird.
Unsere sozialdemokratischen Kollegen werden nicht für die Anträge stimmen; aber ich glaube, im Grunde ihres Herzens werden sie froh sein, wenn die Anträge Gesetz werden; denn das würde ihnen schließlich zu gute kommen.
Meine Herren, ich fürchte, durch die Rückkehr zu solchen veralteten Einrichtungen treiben Sie das Handwerk erst recht in die Hände der Sozialdemokratie hinein.
Meine Herren, ich würde nun gern eingehen auf die Frage der Abgrenzung des Handwerks und der Großindustrie und der einzelnen Handwerker; aber ich will darauf heute bei der vorgerückten Zeit verzichten, da ja bei der Spezialdcbatte doch wohl die Gelegenheit sich bieten wird, das zu erörtern, und will deshalb nur noch ein paar andere Punkte hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat gesagt, wir seien damit einverstanden, daß bei gewissen Gewerben, beispielsweise bei den Hufschmieden, bei dem Baugewerbe, eine Prüfung eingeführt wird, und es kommt mir deshalb darauf an, den Standpunkt, den ich in Beziehung auf die Prüfung des Baugewerbes einnehme, mit wenigen Worten zu entwickeln.
(6) Meine Herren, ich gestehe da, daß bei dem Baugewerbe die Frage viel eher diskutabel ist als bei irgend einem anderen.
Es kommen in diesem Gewerbe gewisse Gesichtspunkte der öffentlichen Sicherheit in Frage, weil mit schlechter Ausführung von Bauten Gefahr für Leben und Gesundheit verbunden ist.
Andererseits tritt eine Schwierigkeit bei dem Baugewerbe nicht so hervor wie bei anderen Gewerben: nämlich die Abgrenzung zwischen handwerksmäßigem und Fabrikbetrieb.
Das Gewerbe der Maurer- und Zimmerleute u. s. w. ist naturgemäß ein Handwerksgewerbe, weil die betreffenden Arbeiten an Ort und Stelle ausgeführt werden müssen.
Also bei diesem Gewerbe ist in der That etwas für den Befähigungsnachweis zu sagen.
Andererseits aber muß ich dem Herrn Abgeordneten Goldschmidt vollkommen darin recht geben: eine absolute Garantie bietet der Befähigungsnachweis im Baugewerbe auch nicht; auch den geprüften Baumeistern können Bauten einstürzen, und wenn Bauten schlecht ausgeführt werden, wird es in den meisten Fällen viel weniger die Folge mangelnder Befähigung sein, als die Folge einer mangelnden Sorgfalt und unzweckmäßiger Sparsamkeit.
Deshalb ist auch diese Frage zur Zeit für mich noch eine offene; ich will mich heute weder für noch gegen entscheiden.
Die Reichsregierung hat ja, wie wir erfahren haben, darüber Erhebungen gemacht, und es wird zweckmäßig sein, die Resultate dieser Erhebungen abzuwarten, ehe man dazu definitive Stellung nimmt.
Nun haben die Herren angeführt, daß sie alle die Bedenken, die gegen ihre Anträge angeführt werden können, dadurch beseitigen wollen, daß sie dem Bundcsrath und der höheren Verwaltungsbehörde die Befugniß geben, Ausnahmebestimmungen zu machen.
Ja, meine Herren, mit diesen vielen Ausnahmebestimmungen, wie sie in das Gffetz hineingebracht werden, zeigen Sie aber selbst, daß die Schwierigkeit des Gesetzes erst mit der Ausführung beginnt.
Nun habe ich darüber nicht zu urtheilen, ob der Bundes- (0) rath seinerseits geneigt sein wird, die Befugnisse, die ihm hier gegeben sind, und die Verantwortlichkeit für die Ausführung zu übernehmen.
Ich kann nur sagen: sehr angenehm finde ich die Aufgabe für den Bundesrath nicht.
Er mag es sich aber überlegen, ob er das Gesetz akzeptirt.
Was die höheren Verwaltungsbehörden betrifft, so ist das nicht ganz so, was der Herr Abgeordnete Hitze sagt, daß es sich hier nur um allgemeine Vorschriften handelt; sondern es heißt ausdrücklich in § 14x: Sie das heißt die höhere Verwaltungsbehörde kann in einzelnen Fällen unter Berücksichtigung der vorliegenden Verhältnisse von den im ß 14t vorgeschriebenen Erfordernissen wie von dem Nachweis der Befähigung entbinden.
Und nun muß ich in der That sagen: wer ein so großer Feind diskretionärer Befugnisse der Verwaltungsbehörden ist, wie die Abgeordneten Hitze und I) r. Windthorst, wie kann der dazu kommen, ein Gesetz vorzuschlagen, in welchem der höheren Verwaltungsbehörde so weitgehende diskretionäre Befugnisse gegeben werden, die unendlich über das hinausgehen, was bei Einführung der elsässischen Gewerbeordnung beschlossen ist
Denn das waren ja nur diskretionäre Befugnisse für ein paar Jahre, und hier sind diskretionäre Befugnisse, die dauernd im Gesetze gegeben werden.
Die Herren berufen sich darauf, daß im deutschen Gewerbestand, speziell im Handwerkerstand, eine große Strömung für diese Anträge vorhanden sei.
Ich will nicht leugnen, daß es im deutschen Handwerkerstand gewisse Kreise gibt, die auf diesem Standpunkt stehen; aber die Forderungen dieser Kreise gehen über das, was die Herren Ackermann und Hitze vorgeschlagen, noch sehr erheblich hinaus.
Die Handwerker dieser Richtung wollen nichts anderes als die alten Zwangsinnungen, wie sie bis zum Anfang des gegenÜ 488 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1888.
() wältigen Jahrhunderts allgemein in Deutschland existirten.
Ich habe hier die Petition vor mir liegen, die das Komitee des deutschen Jnnungstages uns vor zwei Jahren eingereicht hat.
Da heißt es ausdrücklich: Auch die neuesten Anträge der Herren Ackermann, Biehl und Genossen im deutschen Reichstag betreffen wiederum nur einzelne als abänderungsbedürftig herausgerissene Kapitel der Gewerbeordnung, und können wir, unter diesem Gesichtspunkte betrachtet, solche allerdings nicht als endgiltig genügende erachten.
Also diese Forderungen gehen viel weiter.
Ich kann Ihnen aber die Versicherung geben: große Kreise von Handwerkern stehen auf dem genau entgegengesetzten Standpunkt, und gerade die thätigsten und energischsten Mitglieder des Handwerkerstandes sind anderer Meinung.
Ich habe selbst im vorigen Herbst Gelegenheit gehabt, bei dem Verbände der thüringischen Gewerkvereine über diesen Gegenstand zu sprechen.
Dort war eine Vertretung, die ganz wesentlich aus den Handwerkerkreisen hervorgegangen war, und ich kann Ihnen versichern, ich habe für diejenigen Ansichten, die ich da entwickelt habe, vollständige Zustimmung gefunden.
Wir haben ähnliche Petitionen bekommen von den Gewerbevereinen der Pfalz, die sich ganz und gar auf den den Ackermannschen Anträgen entgegengesetzten Standpunkt gestellt haben.
Ich habe Zuschriften bekommen sowohl von einzelnen Handwerkern als auch von Handwerksverbänden, die mir voll ihren Dank ausgesprochen haben für die Art, wie ich die Sache hier im vorigen Frühjahr behandelt habe.
Ich erinnere mich bei dieser Gelegenheit eines Schreibens des Verbandes der Maler und Anstreicher aus Köln.
Es thut mir leid, daß ich es Ihnen nicht vorlesen kann; aber es äußert sich über die Anträge in so wenig parlamentarischen Ausdrücken, daß ich Bedenken trage, es Ihnen vorzulesen.
Nun, meine Herren, berufen Sie sich auf die praktischen (L) Erfahrungen, die man mit den Handwerkerprüfungen theils in Preußen und theils in Oesterreich gemacht hat.
Was die preußischen Einrichtungen betrifft, so ist darauf der Herr Kollege Goldschmidt schon eingegangen; und ich muß sagen, ich habe auch überall, wo ich mich erkundigt habe, eigentlich nur ein Urtheil darüber gefunden: daß sich die Handwerkerprüfungen, wie sie von 1849 bis 1868 in Preußen bestanden haben, durchaus nicht bewährt haben, daß gerade in den gewerblichen Kreisen eine ganz allgemeine Strömung gewesen ist, die diese Einrichtung abschaffen wollte.
Ich will hier nur erwähnen die Behandlung, die die Frage gefunden hat in den Motiven zur Gewerbeordnung für den norddeutschen Bund aus dem Jahre 1868.
In den Motiven der Vorlage der verbündeten Regierungen, die doch sicher auch mit Zustimmung der preußischen Regierung abgefaßt worden sind, heißt es folgendermaßen: Mit der letzteren Aufhebung des Jnnungszwanges ist zugleich die Prüfungspflicht der Handwerker beseitigt.
Darüber, daß die Handwerksprüfungen nicht diejenigen Garantien gewähren, welche sie zu gewähren beabsichtigen, daß sie dagegen dadurch nachtheilig werden, daß sie den Handwerker zur Aufwendung von Zeit und Kosten zu einer Zeit zwingen, wo er alle seine Kapital- und Arbeitskraft auf die Gründung seiner Existenz verwenden muß, und daß sie die Nothwendigkeit des Versuchs einer theoretisch undurchführbaren, praktisch die Entfaltung der Gewerbethätigkeit hemmenden Abgrenzung der Arbeitsgebiete herbeiführen, dürfte es kaum noch nöthig sein den Streit aufzunehmen.
Das ist das Urtheil der verbündeten Regierungen, insbesondere auch der preußischen Regierung, über die Bewährung, welche did Einrichtungen, die 1849 in Preußen eingeführt worden sind, gefunden haben.
Und was nun die österreichischen Erfahrungen betrifft, so kann ich genau das Gegentheil von (0) dem konstatiren, was der Herr, Kollege Ackermann sagt.
Ich habe mich auch erkundigt bei Oesterreichern, ich habe mich erkundigt bei österreichischen Juristen und Gewerbetreibenden und da ist mir ganz allgemein die Auffassung entgegengetreten: die Einrichtungen haben sich ganz und gar nicht bewährt.
Darüber ist doch gar kein Zweifel, daß gerade in Oesterreich die allerlächerlichsten und kleinlichsten Kompetenzstreitigkeiten zwischen den einzelnen Gewerben vorkommen, die an die schlimmsten Zeiten des alten Zunftwesens erinnern.
Ich habe ein paar Bücher vor mir liegen, Kommentare zur österreichischen Gewerbeordnung, die von ganz maßgebenden Leuten geschrieben sind, von ein paar Miigliedern des Wiener Magistrats und einem vortragenden Rath aus dem Handelsministerium.
Ich will mich mit dem Verlesen der einzelnen Entscheidungen nicht aufhalten; wir kommen bei der Spezialberathung vielleicht noch darauf zurück.
Und wenn diese kleinlichen Kompetenzstreitigkeiten unter den Handwerkern in Oesterreich stattgefunden haben, dann kann es nicht Wunder nehmen, wenn die österreichischen Gewerbetreibenden selbst sehr unzufrieden mit den Einrichtungen sind.
Die autoritativste Stelle, die sich äußern könnte, sind doch die Gewerbetrerbenden selbst.
Ich will mir nur erlauben, einen Aufruf zu verlesen, den die österreichischen Gewerbetreibenden erlassen haben, als im vorigen Herbst, am 7. und 8.
September, ein oberösterreichischer Gewerbetag nach Linz berufen wurde.
Da heißt es folgendermaßen: Als im März 1883 uns das neue Gewerbegesetz gegeben wurde, da regte sich die Hoffnung, dasselbe werde das außer Rand und Band gerathene Gewerbe wieder ordnen, es werde an Stelle des gesetzlosen Zustandes, in den das Gewerbe gefallen war, wieder eine feste Organisation geschaffen werden, aus welcher heraus sich das tief gesunkene Gewerbe wieder erholen und neuen Boden zu seinem Fortbestände gewinnen werde.
Seit vier (v) Jahren arbeiten wir im Verein mit den Organen der Regierung, diesem Gesetze Geltung zu verschaffen, es ins Leben einzuführen.
Obwohl es an gutem Willen von beiden Seiten nicht gefehlt hat, so müssen wir doch konstatiren, daß unsere großen Hoffnungen, die wir uns von der Wirkung des neuen Gesetzes gemacht haben, nicht erfüllt wurden, ja, wir mußten die Ueberzeugung gewinnen, daß dieses Gesetz, wie es heute in Kraft besteht, nicht geeignet ist, eine neue Ordnung der Gewerbeverhältnisse zu begründen.
Ein großer Theil der alten Uebelstände, die das Gewerbe schon lange schwer drückten und schädigten, bestehen auch unter der Herrschaft des neuen Gesetzes fort, welches uns also keine Hilfe, wohl aber neue unerschwingliche Lasten gebracht hat.
Wenn die Ackermannschen Anträge in Deutschland vier Jahre in Kraft gewesen wären, so, glaube ich, würde unser Handwerkerstand auch erklären, daß dieses Gesetz ihm keine Hilfe, wohl aber neue unerschwingliche Lasten gebracht hat.
Davor möchte ich unseren Handwerkerstand bewahren, und deshalb bitte ich Sie, die Anträge Ackermann, Hitze und Genoffen abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat das Wort.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, die Reden, die heute zur vorliegenden Materie gehalten worden sind, zeichnen sich ganz besonders vortheilhaft durch ihre Kürze aus, und das entspricht auch ganz dem Werthe des BeReichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1888.
489 () rathungsgcgenstandes.
Ich werde noch viel weniger sagen als die übrigen Herren, die bis jetzt gesprochen haben.
Ich werde mich kurz fassen; denn, wie schon wiederholt betont wurde, ist es absolut ausgeschlossen, irgend etwas neues über diese Frage noch vorzubringen, und ich habe mich gewundert, mit welcher Ausdauer besonders die Herren Kollegen Hitze und Ackermann all das wiederholt haben, was sie bei der vorigen Berathung und was sie vor 2, 3, 4 Jahren bei der Berathung anderer Jnnungsanträge in derselben Weise vorgebracht haben.
Nahezu mit demselben Wortlaut haben sie ihre Ausführungen hier gemacht, und es hat mich namentlich äußerst angenehm berührt, als Herr Kollege Ackermann in der ihm eigenen rührenden Weise, die ihm so wohl ansteht, wieder von dem „Bollwerk ''gesprochen hat, das er und seine Genossen mit Einführung dieser Institution gegen die Sozialdemokratie errichten wollen.
Meine Herren, dem Herrn Ackermann muß eben „alles zum besten dienen '', und auch in der Gewerbeordnung und bei derartigen Dingen hat er nichts anderes im Auge, als irgend ein Bollwerk oder mag man es auch anders nennen gegen die böse Sozialdemokratie zu errichten.
Er hat, ohne zwar meinen Namen zu nennen, darauf zurückgegriffen, daß ich bei der vorigen Berathung erwähnt habe, daß ein großer Theil, vielleicht ein Drittel, des deutschen Handwerkerstandes bereits auf sozialdemokratischem Standpunkt stehe, und daß immer weitere Kreise des Handwerks von diesen Ideen ergriffen werden.
Er hat das bezweifelt und gemeint: es sei nicht richtig, und wenn es wahr sei, so sei es sehr bedauerlich.
Meine Herren, ziffermäßig läßt sich so etwas nicht nachweisen; aber jedenfalls ist die Armee, die in erster Linie schon bei den parlamentarischen Wahlen hinter der Sozialdemokratie steht, eine so erhebliche, so erdrückend größere als diejenige von den paar tausend Männlein, die hinter den Jnnungsheiligen stehen, daß ich mich über den (6) Punkt mit dem Herrn Kollegen Ackermann nicht weiter zu streiten brauche.
Es ist hier heute sowohl als im vorigen Jahre das „Prinzipielle ''und das Materielle dieses Antrags in so erschöpfender Weise behandelt worden, daß ich nur nothwendig habe, mit einigen Worten auf einige Punkte noch zu sprechen zu kommen.
Herr Kollege Hitze hat betont, die Handwerker seien berechtigt, durch das Gesetz einen gewissen Schutz zu beanspruchen gegen das Pfuschcrthum, gegen die Leute, die nichts können.
Man hat bei all den Jnnungsdebatten den Ausdruck „Pfuscher ''schon so oft gehört; aber noch niemals ist es einem der Herren eingefallen, das näher zu erklären.
Was ist denn eigentlich unter dem „Pfuscherthum ''zu verstehen
Ich bin überzeugt, daß unter denjenigen Handwerksmeistern, die sich so sehr für den Befähigungsnachweis erwärmen, mindestens ebenso viel Pfuscher sich befinden als außerhalb der Jnnungskreise, und daß, wenn der Befähigungsnachweis eingeführt wird, erst recht dem Pfuscherthum Vorschub geleistet wird.
Meine Herren, unter den Pfuschern verstehen die Leutchen, die den Befähigungsnachweis haben wollen, nicht etwa diejenigen, die nichts gelernt haben, sondern die armen Teufel, die aber intelligent genug sind, ihnen Konkurrenz bereiten zu können; sie wollen unangenehme Konkurrenz nicht haben und deshalb nennen sie all das, was ihnen unbequem ist, einfach Pfuscherthum.
Wenn die Handwerksmeister das Recht beanspruchen, einen solchen Schutz gegen unangenehme Konkurrenz zu haben, dann müßte den Lohnarbeitern ein derartiger Schutz in noch viel höherem Maßstabe zur Seite stehen.
Aber gerade die Jnnungsmeister sind es, die nach der Richtung die allergeringste Rücksicht auf den Arbeiterstand nehmen.
Unter den Baugewerksmeistern ist es ganz besonders Usus, im Frühjahr, wenn die Bausaison beginnt, tausende von ausländischen Bauhandwerkern aus Böhmen, Polen, Italien u. s. w „auch ungelernte Arbeiter, nach Deutschland zu importiren, um die Löhne der gelernten ein- (6) heimischen Arbeiter zu drücken.
In den schon zum Theil fabrikmäßigen Betrieben der Großmeister findet man sehr häufig die Verwendung nicht gelernter Arbeiter, Tagelöhner, nicht bloß bei den Hilfsmaschinen und Kraftmaschinen, sondern auch an der Werkbank, am Schraubstock, und allenthalben sucht man billigere Arbeitskräfte heranzuziehen, um rein mechanische Handarbeiten durch solche Leute verrichten zu lasten.
Da müßten die gelernten Gesellen desselben Betriebszweiges ebenfalls das Recht haben, Schutz gegen das Hereinziehen derartiger Pfuscherelemente zu beanspruchen, wie die Meister ihn für sich haben wollen gegenüber denjenigen, die sie Pfuscher zu nennen belieben.
Aber, meine Herren, was helfen alle diese Bemerkungen, alle die Reden und Einwände gegen das, was Sie sich einmal in den Kopf gesetzt haben

Sie werden den Befähigungsnachweis beschließen, ich bin davon überzeugt; wenn nicht das Ganze wiederum in zweiter Lesung stecken bleibt, was ich für meine Person wünschen möchte; Sie werden den Befähigungsnachweis annehmen, und wir werden dann nach wenigen Jahren ja sehen, was Sie damit erreicht haben.
Uns ist es eigentlich keine brennende Frage; es ist uns ziemlich gleichgiltig, ob Sie den Befähigungsnachweis einführen oder nicht; denn die Entwickelung der Großindustrie macht ihre Fortschritte und fragt ganz und gar nicht danach, ob sich eine Anzahl Handwerker mittels des Befähigungsnachweises gegen ihre eigenen Klassenangehörigen zu schützen suchen oder nicht.
Die Weiterentwickelung der Großindustrie geht über das Handwerk mit und ohne Befähigungsnachweis zur Tagesordnung über.
Es ist ja möglich, daß sich ein Theil des Handwerks noch eine Anzahl von Jahren im selbstständigen Betriebe wird halten können, ich bestreite das gar nicht; es wird sogar in einem sozialistischen Gemeinwesen nothwendig sein, daß eine Reihe von Arbeiten nur mittelst handwerksmäßiger Thätigkeit hergestellt werden, die nicht auf dem Wege der Großproduktion sich (O) herstellen lassen; aber das hindert doch nicht, daß von Jahr zu Jahr immer ein Theil der jetzt noch selbstständigen Handwerker durch die Fortschritte des Kapitalismus und der Großproduktion abgebröckelt und in das proletarische Lager hinübergeführt werden.
Das können wir mit aller Gemüthsruhe abwarten.
Wir können uns allerdings, wie Herr Meyer (Jena) gemeint hat, darüber freuen, daß das so kommt.
Beschließen Sie den Befähigungsnachweis, wir warten es ruhig ab; beschließen Sie ihn nicht, uns ist es lieber, weil wir der Meinung sind, daß, so lange die gegenwärtige Produktionsweise überhaupt herrscht, man jedem Einzelnen so viel freie Bewegung wie möglich lassen soll.
Wir können uns selbstverständlich nicht dazu hergeben, einem derartigen Institut, von dem man schon längst glaubte, daß es zu den Fossilien gelegt sei, unsere Zustimmung zu geben.
Das können Sie von uns nicht verlangen.
Andererseits ist es uns ziemlich egal, wie Sie es machen werden.
Der Herr Kollege Lohren hat vorhin gemeint und der Standpunkt, den er einnimmt, ist um vieles noch annehmbarer als derjenige, wie er von den Herren Ackermann und Hitze vertreten wird —: diejenigen, die nach sozialistischem Rezept alle die Pflichten, die durch das neue Gesetz vorgeschrieben werden sollen, nicht akzeptiren wollen, müßten dann eben damit zufrieden sein, daß sie in Fabriken gestoßen werden; sie hätten dann nicht das Recht, als selbstständige Handwerker zu arbeiten, sei es als Gesellen oder als Meister.
Was heißt eigentlich unter diesen Umständen das „sozialistische Rezept ''
Es ist einfach das Rezept der gegenwärtigen Gewerbeordnung und nicht ein sozialdemokratisches.
Wir stehen mit dem, was wir hier vertreten, einfach auf dem Boden der Gewerbefreiheit, und es ist deshalb gar kein sozialdemokratisches Rezept, sich gegen derartige Rezepte, wie sie von Ihnen kommen, zu verwahren.
Meine Herren, etwas will ich hier noch betonen, was 490 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1888.
() mir doch einer Erwähnung werth scheint, nämlich daß gerade diese sogenannten Freunde des Handwerks, diese Zunftheiligen (Heiterkeit links), die sich da allenthalben aufthun, in ihrer großen Mehrzahl sich nicht aus den Reihen der gelernten Handwerker rekrutiren, wenigstens nicht in den parlamentarischen Vertretungskörpern, sondern in der Regel ihrer sozialen Stellung nach Kreisen angehören, die eigentlich gar nicht das richtige Verständniß haben können für das, was dem Handwerkerstande noth thut.
Meine Herren, ich bin überzeugt, wenn wir eine Zählung, so eine Art statistische Aufnahme machten, würde im Reichstage sich herausstellen, daß die Mehrzahl der Kollegen, die gelernte Handwerker sind, ganz entschiedene Gegner der ganzen Zünstlerei sind.
Und, meine Herren, auch draußen im Lande, wer sind denn da die eigentlichen Anhänger der Zünftlerei
Die intelligentesten Handwerker und Arbeiter finden Sie, mögen Sie dagegen sagen, was Sie wollen, gerade in den Reihen der Sozialdemokratie.
(Heiterkeit.)
Und wenn Sie zusehen, in welchen Winkeln des Reichs hauptsächlich die Anhänger des Befähigungsnachweises und der Zünftler überhaupt stecken, so werden Sie, meine Herren, in Berlin die Zunftbrüder auch wenig vertreten finden.
Sie haben zwar eine Anzahl Innungen hier, aber die Anhänger des Befähigungsnachweises sind ziemlich dünn gesät; dagegen sehen Sie gewisse schwarze Ecken des Reichs, wo auch diejenigen Leute herkommen, die auf politischem Gebiete zu der äußersten Reaktion gehören; da finden Sie auch die Anhänger des Befähigungsnachweises.
Wie schon erwähnt, liegt es uns fern, die Anträge, wie sie hier vorliegen, besonders bekämpfen zu wollen, es läßt sich dazu absolut nichts mehr sagen.
Nehmen Sie die Geschichte an, gut; wenn nicht, dann auch gut; aber ich möchte Sie auch, wie der Herr (ö) Kollege Meyer ersuchen, von einer Berathung in der Kommission abzusehen.
Machen Sie die Sache hier gleich im Plenum fertig, dazu ist sie vollständig reif.
Sollten Sie aber trotz alledem die Absicht einer Kommissionsberathung haben, so möchte ich den Vorschlag machen, daß dort der Antrag einzubringen wäre, den Befähigungsnachweis nicht bloß für diejenigen Handwerker auszusprechen, die neue Geschäfte anfangen wollen, sondern das ganze Gesetz rückwirkend zu machen.
(Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, dann werden die deutschen Handwerker am allerersten kurirt werden, wenn die Herren alle, die sich jetzt so wohl befinden, und die im Gefühle ihrer Unantastbarkeit den jüngeren Kollegen, den Nachwachsenden das Leben sauer machen wollen, und die sich zum großen Theil mit Geschäftsbetrieben, sogenannten Nebenbetrieben befassen, wovon sie nicht die blaue Bohne verstehen, wenn diese Herren für alles das, was sie noch mitbetreiben, noch nachträglich den Befähigungsnachweis ablegen sollen.
Ich bin überzeugt, daß von diesen Leuten sehr viele Sauluse zu Paulusen werden.
Deshalb möchte ich Ihnen den Rath geben: wenn Sie zu einer Kommissionsberathung kommen sollten, doch ja die ganze Sache rückwirkend machen zu wollen.
Meine Herren, unser Standpunkt läßt sich mit sehr kurzen Worten zusammenfassen: 1 man kann zwar einen Leichnam mittelst elektrischer Experimente auf ein paar Minuten zum Zucken bringen, aber lebendig machen können Sie ihn nicht wieder.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gehlert hat das Wort.
Abgeordneter Gehlert: Meine Herren, ich habe zeither für einen großen Theil der Handwerkeranträge gestimmt und werde das auch fernerhin thun, wenn auch nur aus denselben E) Gründen, aus denen der Arzt einem schwerkranken Menschen den nichts schadenden und nichls nutzenden Syrup verschreibt, um ihm die Wohlthat der Illusion zu lassen.
Ich differire mit den Herren Antragstellern sammt und sonders durchaus nicht in dem Grundsätze, sondern nur in der Modalität: soweit die geehrten Herren auf eine Beschränkung der freien Konkurrenz im Gewerbe überhaupt hinauswollen, so weit bin ich mit allem einverstanden.
Ueber die Modalität nun für einen Befähigungsnachweis, der wirksam sein würde, will ich mir gestatten, heute dem hohen Hause meine Meinung auseinanderzusetzen, obgleich ich dabei Gefahr laufe, dem verehrten Herrn Kollegen Meyer (Jena) gleich im Anfang wieder zu mißfallen, da er ja vorhin als eine der lobenswerthesten Seiten der heutigen Debatte diejenige zu erkennen schien, daß sie bis jetzt gar nichts neues gebracht habe.
Was den Befähigungsnachweis betrifft, so wie er formulirt ist von den Herren Ackermann und Hitze, thut es mir leid sagen zu müssen, daß so weit die Logik auf der linken Seite dieses Hauses ist.
Sie können wirklich das Handwerk innerhalb der Gesammtproduktion nicht zu einer Insel isoliren.
Das Handwerk ist ein endliches Ding, was aber die Eigenthümlichkeit besitzt, daß es kein Ende hat und auch keinen Anfang!
Es verläuft nach oben ohne sichtbare Grenzen in die Großindustrie und nach unten ohne sichtbare Grenzen in die Lohnarbeit.
Sie können den Begriff „Handwerk ''nicht definiren, und darum fehlt Ihnen die unentbehrlichste Voraussetzung zu jedem Gesetze, nämlich der klar bestimmte Gegenstand, auf den cs sich beziehen soll.
Das Handwerk ist hier das berühmte Loch, um das man bloß Metall zu gießen braucht, damit eine Kanone daraus werde.
Wird das Gesetz auf diejenigen Gewerbe beschränkt, die von den Herren Antragstellern einzeln aufgeführt sind, so ist es ein Torso der Willkür; soll es, wie die Herren Antragsteller wollen, im konkreten Falle nach Befinden der Negierung auch auf andere Gewerbe ausgedehnt werden können, so machen (-0) wir kein Gesetz, sondern eine Verwaltungsinstruktion und zwar eine Verwaltungsinstruktion, die noch ein sehr fatales Selbstbekenntniß für den Reichstag einschließt: wir würden implicite erklären, daß die Verwaltung von Natur gescheidter sei als der Reichstag; wir würden aussprechen, daß die Verwaltungsbeamten dasjenige vom grünen Tische aus subjektiv wissen müssen, was wir, die Vertreter und die praktischen Kenner der wirklichen Dinge im Gewerbe, an dieser Wirklichkeit nicht kennen gelernt haben und darum objektiv im Gesetze nicht zu substantiiren wissen.
Nun muß ich sagen, daß ich mich bis zu diesem Grade der Schätzung des gouvernementalen Gegensatzes zum beschränkten Unterthanenverstand nicht recht aufzuschwingen vermag, obgleich ich sonst ein höchst gesinnungsuntüchtiger Byzantiner bin.
Wir wissen nicht, wo die Grenze des Handwerks liegt, wir wissen aber, was Produktion ist, und wie diese im Gesetz definirt werden müßte.
Wir würden also nur dann auf festen Boden gelangen, wenn wir sagen könnten: die freie Konkurrenz in der Produktion überhaupt muß aufhören.
Denn allerdings, mit einer Maßregel, die der Gesammtheit der Produktion förderlich sein würde, würden wir nothwendig zugleich auch jedem Theile und mithin auch dem gequälten Handwerk die verlangte Hilfe bringen.
Zweitens fehlt bei diesen Anträgen, so wie sie formulirt sind, für mich das nothwendige Korrelat der Pflicht.
Wo sind denn die Pflichten gegen den Staat, die Sie mit Ihrer Form des Befähigungsnachweises dem Handwerk auferlegen wollen
Von meinem Standpunkte aber kann ich schlechterdings kein Recht für den einzelnen in der Gesetzgebung anerkennen, dem nicht die entsprechende Pflicht beihergeht.
Sie mögen sagen, was Sie wollen: Sie wollen mit Ihrer Rekonstruktion des Handwerks in todte mittelalterliche Formen zurück.
Das, was jetzt der Einzelne gegen dm Staat, also die Gesammtheit der Konsumenten, sündigen darf, das würde Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1888.
491 () er künftig in der potenzirten Macht der Korporationen in gesteigertem Grade sündigen dürfen.
Mithin würde eine derartige Maßregel gegen den zeitherigen Zustand der Herrschaft der Manchesterdoktrin kein Fortschritt, sondern ein Rückschritt sein, ein Rückschritt, welcher den Konsumenten, also den nächsten Klienten des Staats, vermehrten Schaden bringen, dem Handwerker aber nicht das allermindeste nützen würde, weil diesem, wie ich noch aus der unmittelbaren Praxis deutlich zeigen werde, durchaus nicht durch Privilegien, d. h. durch Rechte ohne Pflichten, sondern nur mit Rechten geholfen werden kann, die aus gewissen, ihm vom Staate aufzuerlegenden Pflichten von selbst wirksam werden.
Endlich graben Sie mit dem Befähigungsnachweis in der vorgelegten Form auf dem ganz falschen Orte, aus dem das Wasser des Lebens niemals springen kann.
Meine verehrten Herren, es scheint Ihnen ganz zu entgehen, daß die große Noth, welche die freie gewerbliche Konkurrenz für alle Theile mit sich bringt, durchaus nicht aus dem Grade, sondern lediglich aus der Art der Anwendung der Intelligenz entspringt.
Die Handlungen unter Anleitung der freien Konkurrenz entbehren durchaus nicht der Intelligenz; aber sie können immer nur auf den separaten Einzelnutzen, auf die Einzelselbstsucht und niemals auf den Nutzen Aller, niemals auf die Interessen der Gesammtheit abzielen; sie entbehren mithin nur des Kriteriums der sittlichen Handlung, und also haben wir es in dieser Frage gar nicht mit einem Problem der Intelligenz, sondern lediglich mit einem Problem der Sittlichkeit zu thun.
Das ist doch nicht der Unterschied zwischen der Produktion im Mittelalter und der Produktion von heute, daß wir ungeschickter, sondern es ist doch offenbar nur der, daß wir unsolider produziren, daß unsere Produktion nach meiner aufrichtigen Ueberzeugung zu einem erheblichen, wenn nicht zum größten Theil weiter nichts ist als vom Staate geschützter objektiver Betrug.
(Heiterkeit.)
Ich werde Ihnen das noch näher ausführen; vielleicht überzeugen Sie sich dann, daß dies gar keine so gewagte Aeußerung war.
Der Betrug ist aber gewiß nicht der Sohn der Dummheit.
Und lassen Sie uns Gott danken, daß wir in der That es mit einem Problem nicht der Intelligenz, sondern der Sittlichkeit zu thun haben; sonst würde es von Staatswegen überhaupt nicht lösbar sein.
Der Staat kann doch nur die falsche Richtung der Intelligenz, den bösen, gemeinschädlichen Willen brechen, aber er kann seine Angehörigen nicht mit Intelligenz versehen, so lange er nicht im Besitze von Nürnberger Trichtern ist.
Und darin stimme ich mit dem Herrn Redner von der deutschfreisinnigen Partei dem Sinne nach überein: daß auch aus den Examina die Dummheit uneingeschränkt an Kräften und Würde hindurchzuschreiten versteht, wie wir alle Tage und auf allen Gebieten, gelehrten und ungelehrten, beobachten können.
So finde ich denn, daß die ganze Frage weit tiefer und verwickelter liegt, als die meisten Aerzte des kranken Handwerks zu glauben scheinen.
Für meine Wenigkeit erheben sich bei der Diagnose eine ganze Reihe von Fragen, von denen viele der Herren zum Theil gar nicht belästigt zu sein scheinen.
Wenn es freilich richtig ist, daß im Mittelalter das Handwerk blühte und solide war, so ist doch noch lange nicht bewiesen, daß nun in der einmaligen Meisterprüfung oder in einer damals giltigen Form der Zunft der Seinsgrund für diese goldene Zeit des Handwerks vor uns liege.
Was man wissen will vor allen Dingen seitens der Herren von der Linken —, ist, ob die freie Konkurrenz nur einzelnen Handwerken, wie Sie (nach links) behaupten, oder ob sie dem Handwerk als solchem, und ob sie der Allgemeinheit, also auch den Konsumenten, schadet, ob die freie Konkurrenz nicht ein bloß zufälliger, geschichtlich gewordener, sondern ein nothwendiger Faktor der Gesammtproduktion ist, aus welchen Gründen und in welchem Umfange
Auf diese Fragen nun will ich für mein bescheiden (6) Theil, obzwar nur in der gedrängtesten Kürze, zu antworten suchen, ehe ich die von mir für zweckmäßig erachtete Form eines Befähigungsnachweises skizzire.
Zuerst: was ist denn der formale Unterschied zwischen der Produktion im Mittelalter und der in unserer Zeit
Er ist tu rums der, daß es im Mittelalter fast nur Ganzproduzenten gab, in unserer Zeit aber fast nur Theilproduzenten vorhanden sind.
Wenn im Mittelalter jemand einen Rock brauchte, so ging er zum Tuchmacher, dann zum Knopfmacher u. s. w., endlich zum Schneider, kurz er ging zu Produzenten, die er alle persönlich kannte.
Es deckte sich also hier das persönliche Interesse des letzten Konsumenten, d. h. desjenigen Konsumenten, der ein Produkt zu seinem Daseinsgenuß unmittelbar aufoerbraucht, und für welchen alle Produktion ohne Ausnahme ausschließlich daist, mit dem persönlichen Interesse des Produzenten.
Kam nun ein Produzent, der dem Konkurrenten durch illegitime Mittel den Wind abgewinnen wollte, so war er in kurzer Zeit persönlich entlarvt, er verlor seine Kundschaft und seine gesellschaftliche Ehre, seine materielle und seine ideelle Existenz: er war mithin keineswegs mit seiner einmaligen Meisterprüfung unter Dach und Fach, sondern er mußte seinen Befähigungsnachweis fortdauernd in jedem neuen Erzeugniß seiner Arbeit immer aufs neue wieder liefern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war die Wesenheit der Sache, das war der sichere Regulator des sicheren und soliden Erwerbs im Mittelalter, und nicht die einmalige Meisterprüfung und nicht irgend eine andere rein egoistische Form der Zunft.
Betrachten Sie nun die Produktion unter dem weit entwickelten System der Theilung der Arbeit in unserer Zeit.
In einer Stecknadel oder in irgend einem anderen wie immer unscheinbaren Gegenstände unseres täglichen Verbrauchs ist vielleicht Arbeit aus allen fünf Welttheilen ge- (v) Wonnen.
Infolgedessen sind die Personen der Produzenten und die Personen der letzten Konsumenten weit auseinandergerückt.
Die persönlichen Interessen des Produzenten, also sein Erwerbstrieb, seine gesellschaftliche Ehre, seine materielle und ideelle Existenz decken sich nicht mehr mit denselben Interessen des letzten Konsumenten, der eine Waare für sich selbst aufbraucht, und auf den, wie gesagt, alle Produktion ohne Ausnahme abzielt, sondern diese Interessen decken sich nur noch mit denen der nächsten Zwischenhand, daß heißt also desjenigen Faktors, der eine Waare nicht für sich selbst verbraucht, sondern nur einerlei in welcher Form wieder verkauft.
Das ist die Sache: die Produktion ist seit dem Mittelalter aus dem Dienste dessen getrieben worden, für den sie da ist, und sie ist in den Dienst dessen gezwungen worden, für den sie nicht da ist.
Denn das Interesse des Verkäufers einer Waare hat mit dem Nutzwerth, der Qualität derselben nicht das mindeste zu thun; dieses Interesse fängt an und hört auf bei der Frage, wie leicht oder wie schwer sie sich verkauft.
Der Herr Abgeordnete Schräder schüttelt das Haupt; er scheint nicht meiner Meinung zu sein.
Aber begreifen Sie doch: wenn der Verkäufer eine solide Waare mit Nutzen und leicht verkaufen kann, wird sie für ihn freilich die beste sein, aber wenn er die unsolide Waare mit größerem Nutzen oder leichter verkaufen kann, muß diese die beste für ihn sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das steht fest, und ein Einwurf dagegen würde ja bloß von der Theorie aus zu machen sein, nicht aus der Praxis!
Ich komme nun auf die Ausführungen des Herrn vr.
Meyer (Jena) ich bedaure, ihn im Augenblick nicht zu sehen.
(Zuruf: Da hinten!)
492 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1888.
(H-) Es ist wirklich merkwürdig, in welchem Umfange es dem verehrten Herrn I) r. Meyer (Jena) gelingt, mich mißzuverstehen.
Denn seine heutigen Bemerkungen können wieder nur das Produkt gänzlichen Mißverständnisses sein.
Ich fahre ihm genüber fort, zu behaupten, daß es bei dem heutigen System der Theilung der Arbeit unter den letzten Konsumenten schlechterdings keine Waarenkenntniß prima vista mehr geben kann.
Der Herr Abgeordnete Or.
Meyer schien das auch zuzugeben; er sagte aber: wenn jemand ein Paar Stiefel kauft, dann wird er, wenn sie ihn drücken, oder wenn sie zu zeitig zerreißen, der Mann sein, der es am besten zu beurtheilen versteht, daß sie schlecht sind.
Ja, mein verehrter Herr Abgeordneter, die Sache ist nur die, daß er sie dann wahrscheinlich in den meisten Fällen bereits bezahlt hat- Was soll ihm also Ihre Waarenkenntniß post ksstum nützen

Mithin bleibt es dabei: der Hinweis auf den Selbstschutz des Konsumenten ist verzeihen Sie mir, meine Herren von der Manchesterpartei eine der einsichtslosesten Phrasen der Manchesterdoktrin, die es überhaupt gibt!
Wenn wir in einen Laden treten, so können wir höchst selten wißen, ob eine Waare zu niedrigem Preise nicht ebenso solid oder solider ist als eine solche zu höherem Preise; aber bei der zu niedrigem Preise ersparen wir zunächst wenigstens Geld, und darum geht die Kauftendenz heutzutage nothwendig auf niedrige Preise.
K (Sehr richtig!
rechts.)
Die Folge ist, daß auf den Preis, d. h. auf den Schein, produzirt werden muß, und darum ist die Produktion „billig und schlecht ''durchaus nicht eine bloß zufällige, sondern die nothwendige Folge der freien Konkurrenz unter dem System der Theilung der Arbeit, so lange sie vom Staate gänzlich unkontrolirt bleibt.
Sie können die Richtigkeit dieser Charakteristik leicht in (8) der eigenen Erfahrung kontroliren.
Wo es unter den heutigen Produktionsformen noch immer möglich ist, die Person des Produzenten und die Person des letzten Konsumenten in unmittelbare Verbindung zu bringen, da haben Sie auch heute noch solide Waare; wo das nicht der Fall ist, leiden Sie unter dem Gesetz: „Billig und schlecht ''.
Warum ist z.
B. der Fabersche Bleistift, das Hauschildsche Strickgarn, warum sind ähnliche Produkte solid
Weil in dem kleinsten Quantum, welches der letzte Konsument verbraucht, der Produzent durch seinen aufgedruckten Namen bei ihm einzieht und verantwortlich wird.
Warum ist es denn so schwer und häufig ganz unmöglich, z.
B. rein wollene, rein leinene Gewebe oder unbeschwerte schwarze Seide zu kaufen
Weil es nicht möglich ist, auf jedes Meter dieser Waaren den Namen des Produzenten aufzudrucken, weil der letzte Konsument den soliden Produzenten nicht aufzusuchen, den unsoliden nicht zu vermeiden weiß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine eigene Produktion ist zum Theil eine Handwerkerproduktion, nämlich so weit sie nicht mechanische Motoren, sondern nur die gewöhnlichen Handwerkerarbeitsinstrumente und Gesellenarbeit in Anspruch nimmt.
Ich bin also so weit Handwerker, wenn auch nicht auf Grund einer Meisterprüfung, sondern auch nur wieder als Autodidakt.
Jedenfalls ist niemand hier im Hause, der für den Gegenstand der Tagesordnung aus gründlicherer Erfahrung deduziren kann als ich.
Nun, meine Herren, wie lautet diese Erfahrung
Ich produzire Filz, und von meiner gesammten Produktion ist heute nur noch derjenige Theil absolut solid, den ich direkt oder doch fast direkt an den letzten Konsumenten liefern kann.
(Zuruf links.)
„Sehr gut ''
Das war sehr interessant!
Ach, Sie sind ja so klug!
Aber hören Sie nur weiter!
Ich werde erwarten, ob Sie Ihr „sehr gut ''aufrechterhalten, wenn meine dies- (0) bezüglichen Ausführungen zu Ende sind.
Oder Sie geben mir dann vielleicht einen Rath, wie ich es anders machen soll.
Also, meine Herren, wie ist das gekommen
Jnr Anfange lieferten mir Filzproduzenten allen Filz aus guter Wolle, und die Waare hatte eine vieljährige Dauer.
Da kam ein findiger Konkurrent, der ein Verfahren entdeckte, die Wolle stark mit Surrogaten zu mischen, ohne daß man der Waare die Mischung äußerlich ansah.
Er hatte sofort vor der gesammten Konkurrenz den Vorsprung.
Bald darauf aber kamen natürlich auch andere hinter das Kunststück, und seit der Zeit ist immer derjenige König der Saison gewesen, der wieder ein paar Prozent Surrogat mehr unter die Wolle zu bringen im Stande war.
Gegenwärtig ist die Kunst und Wissenschaft in unserem Gewerbe bis zur Meisterleistung gelangt, daß wir gewisse Sorten Filz herstellen aus 20 Prozent schlechter Wolle und 80 Prozent schlechter Surrogate.
(Heiterkeit.)
Der gute Filz kostet 3, Mark das Meter; der schlechte jetzt freilich weniger als die Hälfte, aber der Nutzwerth des schlechten ist vielleicht zehnmal geringer, und darum ist der letzte Konsument mit ihm zehnmal betrogen.
Nun, zunächst eine Frage an die Herren Ackermann und Hitze.
Was glauben die Herren wohl, daß der Befähigungsnachweis in seiner Form in dem vorliegenden Falle genützt hätte
Was dem Produzenten und was dem Konsumenten
Wer wohl den Lorbeer von uns Produzenten bekommen hätte
Doch wohl derjenige, der aus dem allerschlechtesten Material die allerbestaussehende Waare zu machen im Stande war; denn der hatte ohne Widerrede die meiste Intelligenz die Intelligenz so angesehen, wie die Herren sie ansehen —, die meiste Befähigung in seinem Handwerke bewiesen!
Wenn ich selbst Preisrichter gewesen wäre, so würde ich die Krone haben zuerkennen müssen dem Vater der gemeinschädlichen Produktion und dem Todtengräber meines eigenen soliden (v) Geschäftes!
Aber weiter und nun kann ich den Herrn hier belehren, der vorhin so klug war einige unter uns waren wirklich auch so klug und so tugendhaft, will ich mal sagen, daß sie erschraken vor der scheuslichen Entartung unseres Gewerbes, daß sie zu den soliden Zwischenhänden hingingen und diesen sagten: denkt doch an die Zukunft, laßt uns doch um Gotteswtllen in aller Interesse bei der soliden Waare bleiben, so antworten diese Herren, und zwar mit Recht: der Einzelne kann das nicht zwingen; unseren Nachbarn verbietet kein Gesetz, durch unsoliden Filz zu täuschen, sie unterbieten uns damit im Preise, sie machen mit dem unsoliden Filz das Geschäft, und wir haben mit dem soliden, theuren das Nachsehen, wir soliden Zwischenhände befinden uns in demselben eisernen Ring des Jndwidualegoismus in der Produktion wie ihr ersten Produzenten, und darum: entweder ihr liefert uns auch die unsolide Waare, die wir leider, leider!
nur noch gebrauchen können, oder wir können euch nicht weiter beschäftigen.
So war jeder, auch der solideste Produzent, vor die Alternative gestellt, entweder mit dem Strome zu schwimmen oder nach Hause zu gehen, seine Arbeitsstätten zu schließen und seine Arbeiter zu entlaßen, kurz, zu Grunde zu gehen.
Ja, meine Herren, versetzen Sie sich jetzt in die Lage eines derartig gezwungenen Produzenten.
An und für sich das leuchtet ohne weiteres ein hat er nicht das mindeste Interesse, sich mit schlechtem Material oder mit Pfuscharbeit zu quälen, und ist er vernünftig, so wird er sich sagen, daß der letzte Konsument sich zwar mit einem derartigen auf den Hund gebrachten Artikel fünf- oder zehnmal täuschen läßt, endlich aber davon um gar keinen Preis mehr etwas wißen will.
Der Zwischenhand kann das in den meisten Fällen freilich gleichgiltig sein.
Der Nutzartikel, den sie erzeugt, Werkzeug, Kleider u. s. w. wird fortgebraucht; nur Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1883.
493 M der Stoff dazu wechselt.
Sie ersetzt diskreditirten Stoff mit einem neuen, mit dem dann das alte Spiel von neuem beginnt.
Aber der auf den ruinirten Artikel eingerichtet gewesene Arbeitgeber verliert nun in der Regel das Kapital, was in seinen Arbeitsinstrumenten steckt, und die kümmerlichen Arbeitsexistenzen spielen dabei die Rolle des Fangballs.
Sie sehen also, hier muß der Produzent mit sehenden Augen in den Abgrund; hier ist er gezwungen, wider sein erkanntes Interesse, wider seinen bewußten Willen das zu thun, was den sittlichen Zwecken des Staats widerstreitet.
Und so sind diese Verhältnisse: daß von 100 Produzenten ein einziger unsolider genügt, wenn er gewandt und thatkräftig ist, alle übrigen 99 zu zwingen, ebenfalls unsolide zu produziren, aus den Gründen, die ich Ihnen vorhin auseinandergesetzt habe!
Diesen Charakter der Produktion nenne ich nun das moderne Faustrecht, oder, wie ich bereits gesagt habe, den vom Staate geschützten objektiven Betrug.
Im Mittelalter wurde wohl ab und zu ein adeliger SchnappHahn, der einem Kaufmann die Pfeffersäcke abgeknüpft hatte, am ersten besten Baum aufgehängt.
Die einzige Gefahr, die wir modernen gezwungenen Raubritter der Industrie laufen, ist die, daß wir vom Staate zu Kommerzienräthen ernannt werden.
(Große Heiterkeit.)
Seit dem Mittelalter ist die Entwickelung der Produktion mit Siebenmeilenstiefeln vorangeeilt, und die Staatsentwickelung in Zwergschritten hinterdrein gehinkt.
Der Staat ist nicht, was er sein soll, der Herr der separirten Einzelselbstsucht des Menschen im Gewerbe, sondern er ist der Scherge derselben.
Unsere Gesetzgebung steht noch immer unter der seltsamen Fiktion, daß, wie im Mittelalter, der letzte Konsument beim Kauf einer Waare einen vollverantwortlichen Verkäufer vor sich habe, während er doch eben bei der entwickelten Theilung der Arbeit von der gesummten pro (3) duzirenden Menschheit kauft.
Darum ist es unmöglich, in unseren Strafgesetzbüchern heute den Betrug genügend zu substantiiren; darum ist uns das Feingefühl für den Betrug in der Manchesterperiode überhaupt abhanden gekommen.
Kann man doch gelegentlich hören, wie das Gaunerprinzip ich kann es nicht anders nennen „vaunckus vult äseixi als eine Art Bestandtheil der göttlichen Weltordnung beschönigt wird.
Und nun betrachten Sie, wie die Gesammtheit, wie der Staat sich bei dieser seiner Pflichtvergessenheit dem Gewerbe gegenüber wirthschaftlich befindet.
Zuerst natürlich ist jede außer Betrieb gekommene Arbeitsstätte, jede außer Betrieb gekommene Maschine oder jedes andere Arbeitsinstrument ein Verlust an Nationalvermögen.
Zweitens bedeutet, so weit der Staat aus Lohnarbeitern besteht, jede Stockung in der Produktion nothwendig den zeitweisen oder gänzlichen Ruin von Tausenden von Arbeiterexistenzen.
Aber das ist bei weitem noch nicht das Schlimmste.
Unermeßlich ist das Quantum von Kapital und Arbeitskraft, was bei dieser Art wilder Produktion jahraus jahrein verschleudert wird.
Setzen Sie, eine Arbeitsstätte sei eingerichtet, daß sie jährlich 1000 Stück Waare mache, und setzen Sie ferner, daß der Nutzwerth der soliden Waare durchschnittlich nur doppelt so groß sei wie der der unsoliden was sicher eine Unterschätzung ist —, so ist ein Quantum von Arbeit und von Kapital gleich 1000 aufgewendet aüf einen Nutzwerth von 500.
Was heißt das
Die Noth des arbeitenden Volkes und das in der Industrie beschäftigte Kapital wird heute zur Hälfte nutzlos vergeudet!
Und für das Ganze lautet das Fazit, daß Milliarden von Kapital und Millionen von arbeitenden Menschen unter dev Manchesterweisheit heutzutage völlig nutzlos aufgerieben werden!

Ja, in den Falten dieser Zustände verbirgt sich die eigentliche Substanz der sozialen Frage, von der ja das Verhandlungen des Reichstags.
Handwerk einen sehr wesentlichen Theil bildet; sie unterhalten (0) ein Elend, welches jeder Phantasie spottet, an dein wir aber gleichgiltig und gedankenlos vorübergehen.
Mit dem nutzlos vergeudeten Kapital hätten wir die reichlichen Mittel, unsere Armen im Alter reichlich zu versorgen; mit der nutzlos vergeudeten Zeit hätten wir die volle Möglichkeit, unseren Armen ein freies, menschenwürdiges Dasein zu bereiten.
Aber unter dieser freien Konkurrenz lasten wir den Handwerker und jeden übrigen Gewerbetreibenden zum gehetzten Wilde werden, welches seine mühselig errungene Habe vor den Raubthieren im Gewerbe und Handel von Obdach zu Obdach flüchten und sie dennoch nur zu oft verlieren muß; zu ihren Ehren müssen wir den Kindern unserer Armen die Seligkeit der Jugend rauben und ihre Lebenskraft knicken, ehe sie vollständig entwickelt ist; zu Ehren dieser freien Konkurrenz wüsten wir Frauen und bleichsüchtige Mädchen durch Ueberund Nachtarbeit einem frühzeitigen Grabe entgegentreiben; zu ihren Ehren müssen wir die durchschnittliche Lebensdauer der arbeitenden Klassen auf ein Minimum Herabdrücken und dadurch die materielle Kraft der Nation dauernd lähmen!
Und welche Interessen sind es denn, denen so fcheusliche, unsere vielgerühmte Zivilisation zu einer elenden Lüge stempelnde Zustände dienen
Sind es die Interessen des Produzenten
Gewiß nicht!
Die des Konsumenten
Gewiß nicht!
Die des Lohnarbeiters
Erst recht nicht!
Das glaube ich Ihnen bewiesen zu haben.
Nein, um was es sich hier handelt, das sind lediglich die Interessen des kosmopolitischen mobilen Kapitals.
Dieses Kapital zieht seinen Gewinn nicht aus dem Nutzwerth, sondern aus dem Tauschwerth.
Ein Quentchen Nutz werth auf einen Zentner Tauschwerth, das ist der zivilisatorische Erfolg der freien Konkurrenz!
Das kolossale Quantum von überflüssigen Tauschobjekten, das ist das Mittel, womit der Vampyr „kosmopolitisches Geldkapital ''das Blut aus dem Körper der vaterländischen produktiven Arbeit sangt!
In der Manchesterperiode tauschen die Menschen nicht Mehr, um leben zu können, nein, in der (v) Manchesterperiode leben die Menschen, hat Gott die Menschen geschaffen, damit sie tauschen können
Der Mensch mit seinem Fühlen und Denken ist der willenlose Sklave des schnöden flüssigen Goldes geworden!
Meine Herren, diese freie Konkurrenz muß also um jeden Preis gebrochen werden, wenn der Staat nicht unerhörten Krisen entgegentreiben, wenn der Unsinn nicht wirklich eines Tages König werden, wenn die, weil mißbrauchte, zuletzt sich selbst entfesselnde Natürliche Macht der leidenden Menschen uns diesen Staat und damit alle durch ihn garantirten Errungenschaften unserer Kultur vorübergehend nicht ganz zertrümmern soll!
Wie aber ein Befähigungsnachweis aussehen müßte, der jener Absicht wirksam dienen könnte, will ich Ihnen selbst kurz angeben.
Wir befinden uns dabei in derselben Lage wie bei der Strafgesetzgebung.
Wie die Strafgesetzgebung nicht bei dem Intellekt und dem Willen an und für sich, sondern erst bei den Aeußerungen von Intellekt und Willen, bei den menschlichen Handlungen einsetzen kann, so kann man auch im Gewerbe nicht die Denk- und Willenskraft des Menschen als solche, sondern nur erst die Aeußerungen dieser Kräfte zum Objekt der Gesetzgebung mächen, und diese sind im Gewerbe die sinnlich gegebenen Arbeitserzeugniste oder die Waaren.
Von der Waare selbst müssen wir den Nachweis verlangen, daß sie fähig sei, mit der in ihr gewonnenen menschlichen Denk- und Willenskraft gemeinnützig und nicht gemeinschädlich zu wirken.
An dem konkreten Ding „Waare ''allein kann die Gesetzgebung die sinnlich wahrnehmbaren Merkmale genau bestimmen) welche sie, wenn sie eine rechte, sittliche Gesetzgebung werden will, zu Gunsten des Gemeinwohls fordern muß, und mit dem sinnlich gegebenen Ding „Waare ''allein kann der Staat die Erzeuger derselben, die vielleicht über alle Welttheile zerstreut sind,, verantwortlich machen und unter seinem Willen beugen.
Denn in diesem 69 494 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1888.
M greifbaren Ding ist die unendlich getheilt gewesene Arbeit wieder zusammengeflossen.
Was die Richtung betrifft, so will ich einige Andeutungen machen; sie werden sehr Vielen von Ihnen höchst radikal und ganz undurchführbar erscheinen, aber ich bitte, überlegen Sie sich die Sache und sprechen Sie nicht zu rasch darüber ab!
Zum Beispiel, glaube ich, würde es ganz gut möglich sein, daß wir den Waaren verböten, fernerhin unter falschen Pässen zu reisen, d. h. also unter angenommenen falschen Namen bei den Unwissenden eine gemeinschädliche Existenz zu erschwindeln, nicht bloß dem Margarin und nicht bloß dem sogenannten Kunstwein, sondern schlechterdings jedem gewerblichen Erzeugniß, welches sich für etwas besseres ausgibt, als es ist.
Nach meiner Meinung ist der Verkauf einer Waare unter dem Namen „Seide '', „Wolle '', „Leinen ''u. s. w., worin Surrogate enthalten sind, weiter nichts als rund heraus gesagt objektiver Betrug.
Wir müßten den Waaren und könnten ihnen verbieten, daß sie durch falsche Deklaration in Bezug auf Maß und Gewicht, künstlich erzeugte Schwere und durch anderen, jetzt nur zu sehr geübten, nur zu sehr geduldeten Schwindel Eigenschaften vorlügen, die ihnen von Rechtswegen nicht zugehören.
Und weil es unter dem heutigen weit entwickelten System der Theilung der Arbeit keine Waarenkenner mehr unter den letzten Konsumenten geben kann, so müßten wir den Waaren sprechen lehren!
Es könnte ganz gut dem Produzenten auferlegt werden, daß er jedem seiner Erzeugnisse nicht bloß über die eventuelle Thatsache der Surrogirung, sondern auch über die Quantität derselben, kurz über den Inhalt seiner Grundstoffe die ausgiebigste Auskunft beifügte und insbesondere auch seinen Namen.
Ich glaube, daß es möglich wäre, zu befehlen, es dürfe künftig nichts mehr verkauft werden, von dem nicht der Name des Produzenten genannt würde.
Es müßte künftig der Produzent mit jeder Waare immer aufs neue wieder den Nachweis seiner sitt (L) lichen Befähigung bei der einzig berufenen zuverlässigen Stelle so weit stimme ich mit Herrn Dr. Meyer ausnahmsweise einmal überein —, bei dem letzten Konsumenten, führen, und zwar nicht bloß in Bezug auf das verwendete Material, sondern auch in Bezug auf die Geschicklichkeit und die Sorgfalt der Arbeit.
Ich will also mit einer absoluten Deklarationspflicht auf einen Sittlichkeitsbefähigungsnachweis hinaus; ich will an Stelle der blinden Herrschaft des gemeinschädlichen JndividualegoiSmus wieder sittliche Bestimmungsgründe der menschlichen Natur in der deutschen Produktion wirksam gemacht wißen; ich will im Gegensatz zu den Herren Antragstellern den Geist der mittelalterlichen Produktion neu beleben und nicht bloß die todte Form.
Dabei rede ich bloß von Pflichten, die uns Gewerbetreibenden auferlegt werden sollen.
Aber man sieht leicht, wie aus solchen Pflichten der Segen des bürgerlichen Rechts von selbst entquellen würde, daß diese Rechte gar keiner besonderen Kodifikation bedürfen würden.
Denn wie lästig auch immer dem Gewerbe eine so ausgedehnte Deklarationspflicht, wie ich sie wünsche, fallen müßte, so würde sie doch von selbst für jeden tüchtigen und rechtschaffenen Gewerbetreibenden, er sei klein oder groß, das unschätzbar werthvolle Recht mit sich führen, nunmehr überall in seinem Vaterlande gehört werden, zur Geltung kommen, nicht länger mehr von Lüge und Betrug unterdrückt werden zu können.
So weit das Handwerk durch die Schundproduktion ruinirt ist und nur so weit, glaube ich, wird es mit Erfolg die Intervention des Staates anrufen können —, so weit würde ihm durch Vorschläge, wie ich sie mache, der größte Theil seiner Noth abgenommen sein.
Was aber den Staat betrifft, so wird er erst dann zu dem inneren Recht gelangen können, das Eigenthum überhaupt zu schützen.
Denn ich behaupte: es ist ein unbestreitbarer- ein tiefer innerer Widerspruch, daß der Staat heute auch solches Eigenthum schützt, welches wider seine eigenen (6) inneren Lebensbedingungen, wider die Interessen des Gemeinwohls erworben wird!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Flügge.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit des Hauses steht bereits; die Diskussion ist daher geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete 1) r. Meyer (Jena).
Abgeordneter Or.
Meyer (Jena): Ich muß dem Herrn Abgeordneten Gehlert den Vorwurf, den er mir gemacht hat, ich hätte ihn mißverstanden, zurückgeben er hat mich auch mißverstanden.
Ich habe nicht gesagt, es sei eine der lobenswerthesten Seiten der heutigen Debatten, daß nichts neues vorgebracht würde, sondern ich habe gesagt, über die vorliegenden Anträge könnte nicht viel neues gesagt werden.
In dieser Meinung bin ich durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gehlert nicht erschüttert worden; er hat hat zwar sehr viel neues gesagt, aber sehr wenig über die vorliegenden Anträge gesprochen.
Präsident: Das Schlußwort namens der Antragsteller hat nunmehr der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Antragsteller Abgeordneter don Kleist-Retzow: Den geehrten Herrn Vorredner, der zwar eine Reihe vorzüglicher Gedanken ausgesprochen hat, dabei aber als Thema seiner Rede hinstellte: die ganze Produktion ist ein vom Staat (v) sanktionirter objektiver Betrug, glaube ich in dieser seiner isolirten Stellung stehen lassen zu können.
Uns wurde von dem Herrn Dr. Goldschmidt der Vorwurf gemacht: „Ihr thut, als ob ihr das ganze Handwerk hinter euch habt!
Was heißen aber selbst die Hunderttausende von Unterschriften gegen die weit größere Masse, die zum Handwerk gehören
Wir haben in der That das ganze Handwerk hinter uns, nur die nicht, welche egoistisch auf sich selbst und ihre Interessen bedacht sind oder gleichgiltig auf ihrem Arbeitsstuhle sitzen, das ganze Handwerk, welches überhaupt lebendig auf die Ehre, das Fortkommen, die Hilfe für den ganzen Stand sieht, das haben wir hinter uns, und es ist uns eine Ehre, es zu vertreten.
Wo aber sind denn irgend welche Erklärungen für Ihre Ansichten
Hie und da angeblich ein vertrauter Brief.
So bringen Sie doch diese Briefe vor, wenn sie einen Werth haben!
Freilich, Sie erklären selbst, daß Sie dieselben nicht lesen können.
Sie behaupten, die gebildetsten und tüchtigsten Handwerker seien gegen uns, aber es war ein Sozialdemokrat.
Solche allgemeinen Redensarten beweisen nichts.
Alle Massenerklärungen der Handwerker, alle Verhandlungen in ihren Vereinen, darunter ausgezeichnet fundirte Handwerker, wollen das, was wir für sie fordern, und sind dankbar, wenn sie es erhalten, mögen sie auch darüber noch hinausgehende Wünsche haben.
Und, meine Herren, um welche wichtigen Interessen handelt es sich dabei!
Herr Goldschmidt hat selbst die große Menge der Handwerker hervorgehoben; ich habe die Zahl nicht zur Hand, aber zwei Drittel aller Gewerbetreibenden sind Handwerker: das Interesse der Handwerker ist mithin wesentlich entscheidend für das Gewerbe überhaupt.
Dazu kommt, daß der Stand der Handwerker als solcher für das Staatsleben unzweifelhaft die größte sozialpolitische Bedeutung hat, je nachdem er entweder gegen die Sozialdemokratie oder Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1888.
495 () für die Sozialdemokratie ist.
Und rücksichtlich dieser handelt es sich in der That darum, wie unser Kollege Ackermann gesagt hat, alle möglichen Mittel aufzufinden, ein Bollwerk gegen sie aufzustützen, ja viel weiter gehend innerlich die Sozialdemokratie zu überwinden und zu beseitigen in unserem Staatsleben, weil sie eine Partei ist, welche die höchsten Güter, die wir haben, den Glauben an Gott, die Liebe zum König, die Heiligkeit des Eigenthums uns nehmen will, und die alles aufbietet, um die ganze Masse der Arbeiter dahin zu bringen, um, wie sie selbst kürzlich in St. Gallen aussprachen: den Bruch mit der Vergangenheit zu vollziehen, d. h. den Bruch mit der ganzen geschichtlich gewordenen Gegenwart, mit unserem gegenwärtigen religiösen, politischen, sozialen Leben.
Es ist, meine ich, des Schweißes der Edlen werth, des hingebendsten Kampfes, dem Handwerksstande wieder die Stellung zu geben, daß er sich losmacht von solchen Verführungen.
Um die gesammte Stellung des Handwerks, sein Wohlbefinden handelt es sich, und zwar als Ganzes.
Das war das Ziel gewesen unseres desfallsigen Urantrags „von Seydewitz, Helldorff und Ackermann '', aus dem dann die verschiedenen Anträge hervorgegangen sind, die wir dann, schließlich in Gemeinschaft mit dem Zentrum, nach und nach Ihnen vorgelegt und nach schwerem und heißen Kampfe auch durchgebracht, die Bundesregierungen von ihrer Nothwendigkeit überzeugt haben.
Die heutige Vorlage ist nur ein Theil davon.
Hängen Sie sich mit Ihren etwaigen Bedenken, was sich daraus ergebe, nicht an diesen einzelnen Theil, nehmen Sie bei Ihren Erwägungen unausgesetzt das Ganze zusammen!
Aber freilich, der vorliegende Antrag als solcher ist auch gewichtig genug.
Freilich hat keiner der Anträge, die wir hier vorgebracht haben, verhältnißmäßig so viel Widerspruch gefunden und ist so schwer angefochten worden, wie dieser Befähigungsnachweis der selbstständigen Handwerker, und zwar deswegen, weil er vor allen anderem entgegentritt dem manchesterlichen GehenXL) lassen und dem damit so eng verbundenen einflußreichen Kapitalismus, deren Wesen Ihnen der Herr Vorredner ganz richtig und überzeugend dargethan hat.
Wir wollen zur Zeit keine obligatorischen Innungen, die den ganzen Stand als solchen zusammenfassen würden.
Wenn nun die Arbeiter von allen Ständen die impotentesten, die schwächsten in ihren einzelnen Betrieben sind, wenn sie isolirt keine Möglichkeit haben, in dem gewaltigen wirtschaftlichen Wettkampf, der gegenwärtig die Welt bewegt, ihre Stellung zu behaupten, ehrlich, tüchtig vorwärts zu kommen, so muß ein Mittel gefunden werden, den ganzen Stand als solchen zusammenzufassen.
Die Mittel dazu waren zunächst, daß wir versuchten, den freiwilligen Innungen Rechte zu geben, durch die die Handwerker bewogen würden, freiwillig in die Innungen einzutreten.
Aber das wird die ganze Masse der Handwerker niemals dazu bewegen; so müssen wir ein anderes Mittel suchen, den ganzen Stand als eine einheitliche Wehrgemeinschaft in jenem Wettkampfe darzustellen.
Wenn nun für den ganzen Stand das eingeführt wird, daß nur der zu einem selbstständigen Betriebe in ihm ein Recht hat, selbstständig in ihn eintritt als gleichberechtigter Genosse, der die Befähigung zum Betreiben des Handwerks dargethan hat, so nimmt damit von selbst, nach der Eigenthümlichkeit der menschlichen Natur, ein jeder das Standesbewußtsein in sich auf, zu einem Stande zu gehören, wozu er das Anrecht der Theilnahme durch treue Arbeit, durch jahrelange Uebung und Erziehung erworben hat.
Das ist einer der Gründe, die wir haben, den Befähigungsnachweis für alle Handwerker einzuführen, so lange wir Zwangsmittel dazu in obligatorischen Innungen abweisen.
Diejenigen Rechte, welche wir den Innungen beigelegt haben, um Handwerker zum Eintritt in sie zu veranlassen, sind im Z 100 s zusammengefaßt.
Der Herr Kommissarius der verbündeten Regierungen hat im vorigen Jahre bei den Verhandlungen des Gesetzes, welches uns im vorigen Winter die verbündeten Regierungen vor- (6) legten, mitgetheilt, wir relativ doch eigentlich noch lange nicht genug davon Gebrauch gemacht hatten.
Alle diejenigen Arbeitgeber muß ich sie nennen, da sie selbst nicht Handwerker sind die Magazininhaber, die Kapitalisten, die unselbstständige Handwerker benutzen, um für sie zu arbeiten, wollen nicht in die Innungen eintreten und können es auch nicht.
Allerdings ist ja anzunehmen, daß durch das gedachte neue Gesetz, § 100 k, welches wir im vorigen Jahre gegeben haben und wodurch die Arbeitgeber genöthigt sind, zu den Wohlfahrtseinrichtungen Beiträge zu leisten, ein guter Theil der Handwerker mehr bewogen werden wird, in die Innungen einzutreten.
Aber jener zahlreiche Theil der das Handwerk betreibenden Personen tritt auch jetzt noch nicht in die Innungen.
Sie haben für das Handwerk gar kein allgemeines Interesse, nur das Interesse, möglichst viel aus dem Betriebe herauszuziehen, kein Interesse für die Zukunft und für die Fortbildung des Handwerks.
Die Handwerker haben, um zu konstatiren, wie zahlreich jene Elemente sind, aus einer Reihe von Städten sich Mittheilungen machen lassen, wie viel derartige Betriebe es in ihnen gibt.
Da hat sich herausgestellt, abgesehen von den großen Städten, Berlin, Stettin, Breslau, Magdeburg u. s. w., daß in den hundert mittleren und kleineren Städten, in denen die Ermittelungen vorgenommen wurden, tausend derartige Betriebe existiren, in jeder Stadt also durchschnittlich zehn.
Der Verlauf ist gewöhnlich der: vermöge ihres Kapitals sind sie im Stande, damit anzufangen, daß sie die Preise herabsetzen; sie drücken damit die Handwerker.
Aber mehrfach, wenn sie es so weit gebracht haben, haben sie sich dabei selbst ruinirt, entlassen die Gesellen oder schließen einen kaufmännischen Akkord mit den Gläubigern und fangen dasselbe Geschäft wieder von neuem an.
Man kann dem Gesetz, welches wir Ihnen vorschlagen, durchaus nicht den Vorwurf machen, daß es einer gesunden freiheitlichen Bewegung in den Gewerbebetrieben entgegen- (v) stünde.
Es liegt ganz auf demselben Boden, auf dem das gedachte Gesetz vom vorigen Jahre, welches die verbündeten Regierungen uns brachten, liegt.
Nach diesem bringen die Handwerker Mittel zusammen, um dem ganzen Stande jene Wohlfahrtseinrichtungen möglich zu machen.
Hier verpflichtet sich der Handwerkerstand denn er verlangt das Gesetz —, anstrengende Arbeiten zu übernehmen, um den ganzen Stand durch größere Leistungen zu heben.
Nun frage ich ich halte die Antwort für unzweifelhaft —: ist es denn in der That denkbar, daß man dem Handwerkerstande, und zwar den Meistern, denen, die Lehrlinge halten, von Seiten des Staats die damit verbundenen Rechte verliehen hat, die über das bloße Vertragsverhältniß zwischen Meister und Lehrlingen hinausgehen, ohne daß von Seiten des Staats auch dafür gesorgt wird, daß nun die Meister auch ihrerseits wirklich die dazu nöthige Gabe haben, die Bedingungen erfüllen, die dazu gehören

Sonst konnten wir solche Rechte unmöglich ihnen geben, um der Lehrlinge wie um der Eltern willen.
Der Staat muß dafür sorgen, daß sie diese Befähigung nachweisen.
Man sagte es bezog sich freilich zunächst auf die Baugewerbe—: was hilft der Befähigungsnachweis
dadurch werden allein die technischen Fähigkeiten festgestellt; viel wichtiger ist das Gewissen bei dem Bauhandwerker.
Herr Gehlert seinerseits sagte: Gewissenhaftigkeit, Sittlichkeit, das sind die Triebfedern, auf die es ankommt.
Ja, meine Herren, ist denn das nicht unser ganzes Bestreben
Geht denn nicht unsere ganze Tendenz gerade dahin, daß, wenn wir den Handwerkerstand wiederherstellen wollen möglichst in der allen Herrlichkeit, vor allen Dingen dazu gehört, daß in dem Handwerk das Gewissen, die Sitte die entscheidende Triebfeder wird
Auch wir wissen, daß das die Hauptsachen zum vollkommenen Betriebe des Gewerbes sind; wollen wir daher den Stand als solchen herstellen, so ist der letzte 69 496 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1888.
O) Zweck, daß diese Tugenden wieder Gemeingut des Standes werden: Standessitte und Standesehre.
Die technische Fertigkeit ist nur ein Theil des Befähigungsnachweises für den Meister; durch das Leben in der Gewerbsgemeinschaft mit dem Meister, welcher jene Eigenschaften hat, während der ganzen sechsjährigen Zeit der Ausbildung soll er sie in sich aufnehmen, soll ihm der Charakter gegeben werden, die Sitte, die Zucht, die Ehre, die der Handwerker haben muß, um das zu leisten und zu sein, was er früher war, zum Gemeingut zu machen.
Nur dann erst leistet er wirklich, was von ihm gefordert wird.
Dies vorausgesetzt, ist es ganz richtig, wenn man sagt: es gibt gewisse Betriebe, die mit der Gesundheit und dem Leben des Menschen aufs engste zusammenhängen.
Herr Dr. Goldschmidt sagte: wir haben den Fall gehabt in Berlin, wo bei einem desfallsigen Unfall zahlreiche Menschen ums Leben kamen, da waren die geschicktesten Bauinspektoren und Meister bei dem Bau thätig.
Meinen Sie denn, daß wir mit einer solchen Einrichtung alles Unglück beseitigen können und wollen
Dann müßten wir ja die Vorsehung sein oder in die Hand des allmächtigen Gottes eingreifen!
Das ist nicht unsere Meinung.
Aber die ganze Ausbildung des Standes unserer Meister soll dahin gehen, daß sie die Vorsicht, die Gewissenhaftigkeit besitzen, um womöglich, so weit es überhaupt denkbar ist, auch bei jenen Gewerben die Sicherheit zu geben, daß dabei kein Schaden für Leben und Gesundheit erfolgt.
Aber über jene Betriebe hinaus gilt bei allen Handwerksbetrieben das, was der Herr Abgeordnete Gehlert richtig hervorgehoben hat: wenn wir von dem Handwerker ein Werkstück bekommen, können wir uns überzeugen, daß die Form, die er ihm gegeben, unseren Ansichten entspricht; aber wie der innere Gehalt des Materials beschaffen ist, das wissen wir nicht, das zeigt sich vielleicht erst nach einer Reihe von Jahren.
Diese Ehre soll dem Handwerkerstande durch seine Wiederherstellung gegeben werden, daß er dafür sorgt, daß auch das Material, welches er verarbeitet (L) und den Kunden übergibt, wirklich dem entspricht, was man verlangen kann, und voll und tüchtig ist.
So haben die Konsumenten ein wesentliches Interesse, daß alle Handwerksbetriebe diese Bildungsschule durchmachen.
Das Entscheidende bei unseren ganzen Anträgen bleibt daher, wie es in der früheren Zeit der wesentliche Grund war des Segens, welcher auf dem Stande ruhte und von ihm für den Staat ausging, seine durch jene Einrichtungen hergestellte Organisation, nach welcher Lehrlinge, Gesellen, Meister eine volle Standesgemeinschaft haben und dadurch eine gegenseitige Erziehung durch den Stand selbst, auch in den Meistern als von Mitgliedern des Standes, welche selbst Gesellen und Lehrlinge waren.
In der That eine freiheitliche Erziehung, wie man sie sich nur denken kann.
Das war der tiefste Grund der früheren großen Bedeutung und Anerkennung des Standes der Handwerker.
Wir freuen uns jetzt der Erziehung der Jugend des Volkes in dem Militärstande.
Geben Sie einmal Ihren Gedanken Raum, was es sagen will, wenn wir Millionen junger Männer im kräftigsten Lebensalter wieder dahin bringen, daß sie im Zusammenhange von Lehrling, Geselle und Meister solcheOrganisation bilden, untergeordnet, geleitet vom Meister, bis sie selbst als solche eintreten.
Das wäre für das Staatswohl eine Einrichtung, so schön, wie wir sie uns nur irgendwie denken könnten.
Der Abgeordnete Ackermann hat ganz recht, wenn er sagte: „unsere Anträge sind der schließlichen Durchdringung gewiß ''.
Immer weiter geht die Erkenntniß, daß die Gesetzgebung in dem Sinne wirksam sein muß.
Wie energisch hat unsere Nebenfraktion zuerst immer gegen alle unsere Anträge gestimmt, auch diesen.
Nun hat sie im vorigen Jahre setbst einen Antrag eingebracht, den der Herr Abgeordnete Lohren ganz richtig dahin geschildert hat, daß er ungefähr dasselbe bringt, was in Oesterreich besteht und wir zunächst bei unserem Antrage vorschlugen.
In Oesterreich mögen ja manche auch jetzt noch unzufrieden sein, mögen auch die Meister noch nicht glauben.
daß alles erreicht ist, was sie vorher sich als Erfolg der (6) Gesetzgebung gedacht haben.
Eine Glückseligkeit herzustellen schon in diesem Leben, wie wir sie etwa in jenem Leben erwarten, das ist den Sozialdemokraten vorbehalten, das wollen wir nicht, vermögen wir nicht.
Wir wollen alles so weit gut ordnen, als wir es vermögen; Klagen und Unzufriedenheiten wird es trotzdem immer geben.
In Oesterreich sollen diese Klagen damit zusammenhängen, daß die Rekursentscheidungen gerade zur Entscheidung der liberalen Gewerberäthe stehen, die gegen die eigentliche Intention des Gesetzes das nicht ausführen, was das Gesetz gewollt hat.
Darum sind die Handwerker hie und da damit unzufrieden, daß in der Ausführung das nicht geschieht, was sie beim Erlaß des Gesetzes vorausgesetzt haben.
Wir sind mit unserem Antrag im vorigen Jahre weiter gegangen wie nun unsere Nebenfraktion, einmal deswegen, Sie lieben, theuren Freunde, weil gerade diese Hauplsache der Organisation des ganzen Standes nicht erreicht wird mit der Art, wie Sie die Befähigung des Gewerbebetriebes sich gefallen lasten wollen, und zweitens deshalb, weil uns damals, freilich von einer Seite, die ein feines Sensorium für solche Erwägungen hat, bemerkt wurde: wir legten damit zu viel Macht in die Hände der unteren Behörden, die danach den betreffenden Handwerkern das Attest des selbstständigen Betriebes zu geben haben.
Gerade um das zu vermeiden, haben wir die Prüfungen allgemein in die Hände von Kommissionen der Handwerker selbst gelegt, und auch das ist doch offenbar richtiger, als wie Sie es jetzt vorschlagen.
Doch wäre mit Ihrem jetzigen Antrage immerhin ein wichtiger Schritt vorwärts gethan.
Die Liberalen werfen uns vor, daß wir dem Bundesrath eine gewisse Einwirkung lasten wollen.
Wie sind das ganz unverfängliche Bestimmungen rücksichtlich unbedeutender Entscheidungen dagegen, daß die Prüfungskommissionen aus Handwerkern selbst bestehen.
Kaum glaublich kommen nun aber die Polen und sagen: es ist alles vortrefflich, was Ihr wollt, nur gerade (D) diese Prüfungskommission wollen wir nicht, weil ein Kommistarius der Regierung dazu gehört.
Aber diese Kommission haben wir mit der bestimmtesten Absicht hineingesetzt, alle die Bedenken, welche gegen derartige Prüfungen von Seiten anderer geltend gemacht wurden, zu beseitigen.
Merkwürdig genug: Herr Lohren war derjenige, der uns wirklich mit einigem Eindrucke im Hause jene früheren Schäden vorhielt.
Hauptsächlich um ihm zu genügen, führten wir sie ein; nun sieht sein gegenwärtiger Antrag ganz davon ab und verlangt nur ein Jnnungszeugniß.
Gewiß gibt der Kommissar eine Sicherheit des gesetzlichen unparteiischen Verfahrens und kann darum auch vom Bundesrath mit Recht verlangt werden.
Wenn der seine Schuldigkeit nicht thut, wie der bayerische, von dem wir hier im vorigen Jahre hörten, so liegt das nicht in der Institution, sondern an der Person, d. h. an der Regierung selber, die einen unbrauchbaren Kommistarius bestellte.
Nach dieser Seite ist alles gethan, was irgend gefunden werden kann, um Sicherheit zu geben.
Es ist betrübend, wenn nun die Polen erklären: „ein Staatskommistarius verdirbt uns die ganze Suppe ''.
(Heiterkeit.)
Sie verehrte Herren, welche Logik!
Die Regierung behandelt Sie nach Ihrer Meinung schlecht, darum wollen Sie Ihren Handwerkerstand schlecht behandeln, ihm die wünschenswerthe Ausbildung versagen!
Der Handwerkerstand soll es dadurch entgelten, daß Sie auf dessen Organisation nicht eingehen.
Die polnischen Handwerker sind Ihre Gesinnungsgenossen, sind Polen.
Wir wollen den Handwerkerstand wieder zu einem geachteten, einflußreichen machen, auch in Polen.
Wenn es gelingt, kommt das ja Ihnen mit zu gut.
Sie sind kurzsichtig »wenn Sie nur deshalb, wie Sie beabsichtigen, gegen unseren Antrag stimmen wollen; in der zweiten Lesung müssen Sie aus Ihrem eigensten Interesse dafür stimmen und von 497 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1888.
() Ihrem jetzigen Gedanken ganz abgehen.
Ueber die politische Bedeutung hat Herr Meyer (Jena) schon gesprochen.
Ich will bloß diese wirthschaftliche Seite hervorheben und Sie bitten, sich doch noch einmal Ihre Stellung zu überlegen und daraus zu ersehen, daß Sie doch mit uns stimmen müssen.
Alle Ihre Einwendungen gegen unseren Antrag, wie sind sie so kleinlich gegen jene großartige Auffassung, die unserem Antrag zu Grunde liegt.
Zunächst sagen Sie, wie auch heute von einer Seite gesagt worden ist: wie wollen Sie mit diesen Einrichtungen, mit denen Sie den Handwerkerstand noch mehr belasten und in ihm selbst Konkurrenzen Hervorrufen, eine Hilfe gegen das Vordringen der Fabrikation in den Handwerkerstand gewähren.
Nun, meine Herren, der Handwerkerstand hat mancherlei Feinde, einer ist allerdings die Industrie, nicht subjektiv, aber objektiv, der andere aber ist derKapitalismus.
Wenn wir ihm den Kapitalismus vom Halse schaffen auf diesem Wege und das ist der Zweck —, dann ist ihm schon eine ganz bedeutende Hilfe geschaffen, und er bekommt dadurch mehr Raum neben der Industrie.
Der Hauptunterschied der Industrie und des Handwerks, wodurch die Industrie dem Handwerk so gefährlich ist, liegt in ihrer Massenproduktion, in der Billigkeit der einzelnen in großer Masse hergestellten Waaren.
Andererseits wird die Industrie das Handwerk niemals unnöthiz machen wegen der Jndividualifirung der Arbeit durch das Handwerk.
Es kommt also darauf an, nicht etwa im Handwerk ein Kunstgewerbe herzustellen, sondern überhaupt die Jndividualifirung der Arbeit zu stärken und zu heben.
Wird das erreicht, so ist der ganze Handwerkerstand gehoben und gesichert der Fabrikation gegenüber; das gerade ist unser Zweck.
Er soll überhaupt tüchtig werden in seiner Arbeit, um sich um so mehr auszuzeichnen in dieser Jndividualisirung der Arbeit.
Ist das richtig, wie fällt da Ihr Vorwurf, wir thäten nichts gegen das Eindringen der Industrie ins Handwerk, und darum würde unser ganzer Antrag nichts helfen
Wenn in Folge unserer Anträge dem M Handwerkerstande die Pfuscher, d. h. die, welche in dem Betriebe nichts leisten, und die Kapitalisten vom Halse gehalten werden, so wird dadurch das Moment, welches den Preis jetzt am meisten herunterdrückt, beseitigt, mit anderen Worten: der Preisdruck wird ermäßigt.
Und zweitens, wenn wir Herstellen, daß die Handwerker, bevor sie selbstständig werden, eine Reihe von Jahren gebrauchen, um sich seßhaft zu machen, so wird wiederum sofort eine Preissteigerung eintreten, weil die Konkurrenz derer, die den Preis machen, verringert wird.
In beiden Beziehungen, auch nach dieser Richtung hin, für das Handwerk eine außerordentliche Förderung.
Endlich: Gegenwärtig setzt sich der Pfuscher, der das Handwerk nicht versteht, irgendwo an, er verheiratet sich und erhält eine zahlreiche Familie.
Das geht eine Zeit lang leidlich gut; dann kommt jemand, der das Handwerk versteht, und setzt sich neben ihn; das Publikum wendet sich in Folge dessen von dem Pfuscher ab, er wird bankerott, fällt der Armenbehörde mit Frau und Kindern zur Last und ist eine Schande des Handwerks.
Das ist die andere Seite, vor der wir das Handwerk bewahren wollen.
Eine weitere Einwendung ist das beliebte Steckenpferd, daß nicht zu unterscheiden, was Fabrik und was Handwerk sei.
Die Frage kommt aber jetzt schon mehrfach vor, bei der Kinderarbeit, in den Fällen des § 100 s. Wollen Sie vor dieser Frage bewahrt bleiben, dürften wir die ganze Gewerbeordnung nicht haben.
Neulich sprach schon Herr Abgeordneter Hartmann rücksichtlich der Kinderarbeit davon, daß das schwierig und bedenklich sei.
Es ist theoretisch schwer, praktisch ist es nicht so schwer.
Ich habe von Anfang an vorgeschlagen, für solchen Fall die Entscheidung von Fall zu Fall in eine Kommission zu legen aus Industriellen und Handwerkern.
Es wird weiter der leichte Uebergang von einem Hand- (0) werk in das andere eingewendet, sowie daß Werkstücke gemacht werden, bei denen eine Reihe von Handwerkern gleichzeitig konkurriren kann.
Alle diese Schwierigkeiten sind bei unseren Vorschlägen beseitigt.
Es kommt darauf an, in diesen Fragen voll entgegenkommend zu sein.
Hat ein Handwerker die Ausbildung in einem Handwerk durchgemacht, so muß man ihm den Uebergang in ein anderes möglich machen, und ebenso, daß er das Werkstück, welches er in Arbeit genommen hat, ganz vollenden kann, auch wenn sonst ein anderes Handwerk dabei konkurrirte.
Das alles sind keine irgend stichhaltigen Einwendungen.
Endlich das immer wiederkehrende Bedenken wegen der Ungehörigkeiten bei der Prüfung selbst.
Ich habe schon bemerkt, wie unser Antrag gerade dagegen bessere Sicherheit bietet, als der erwähnte Antrag unserer Nachbarfraktion.
Die Vorwürfe, die uns deswegen früher gerade die Nachbarfraktion machte, hat sie also jetzt aufgegeben.
Nun, meine Herren, noch ein Schlußwort wegen des Mittelalters.
Es hat auch heute wieder gespukt mit seinen finsteren Gestalten.
Ja, Sie Lieben, wenn wir es dahin brächten, daß unsere Handwerker diese ausgezeichnete, noch jetzt mustergiltige feine Art der Durchführung ihrer Erzeugnisse erlangten, welche das Mittelalter uns aufbewahrt hat, wir hätten viel erreicht.
Wenn es uns gelänge, die einflußreiche soziale Stellung dem Handwerksstande wiederzugeben und diese glückliche wirthschaftliche Stellung, die er damals hatte!
Das eben wollen wir versuchen; der goldene Boden des Handwerks ist freilich wohl unrettbar verloren, aber schon früher habe ich es einmal ausgesprochen: wir wollen dafür ihm womöglich einen silbernen Boden verschaffen; gelänge dies alles, so hätten wir großes geleistet für den Handwerkerstand und den Staat!
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
(v) Präsident: Ein Antrag auf Ueberweisung der vorliegenden Anträge an eine Kommission ist von keiner Seite gestellt worden.
Ich darf daher mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß das Haus die Anträge in zweiter Berathung im Plenum erledigen will.
Ich schlage dem Reichstag vor, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Erlaß der Wittwen- und Waisengeldbeiträge von Angehörigen der Reichszivilverwaltung, des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine (Nr.
62 der Drucksachen); sodann 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Etats, und zwar: Verwaltung des Reichsheeres, Reichsjustizverwaltung, Reichseisenbahnamt.
Gegen diese Tagesordnung wird nicht widersprochen; dieselbe ist angenommen.
Das Mitglied des Reichstags Freiherr von Friesen wünscht wegen dringender Behinderung aus der X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.