Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
An Stelle des aus der Petitionskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Woermann ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Hoffmann (Königsberg).
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 (6) Johannsen und Staudy für 3 Tage, Henning für 4 Tage, Wunnerlich für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Brand, und zwar für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Meine Herren, im Anschluffe an diese Urlaubsgesuche gestatte ich mir, eine Bemerkung zu machen.
Unsere Session wird möglicherweise nur noch kurze Zeit dauern, und in dieser Zeit haben wir noch wichtige Geschäfte zu erledigen.
Ich kann deshalb Urlaubsgesuche hinfort nur dann bewilligen resp.
nur dann dem Hause die Bewilligung derselben empfehlen, wenn ganz besonders zwingende Gründe vorliegen.
(Sehr richtig!)
Als solche zwingende Gründe würde ich der Regel nach die Theilnahme an anderen parlamentarischen Versammlungen oder an Provinziallandtagen nicht ansehen können.
(Sehr richtig!)
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Büsing und Woermann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Meistbegünstigungsvertrages zwischen dem Reich und dem Freistaat Paraguay nebst Zusatzprotokoll, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
95 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1 und zugleich mit Ihrer Genehmigung über Art.
2, 3, 4, 5, Einleitung und Ueberschrift, das Zusatzprotokoll.
Ich schließe alle diese Diskussionen und darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß diese Theile der Vorlage angenommen sind; und wenn eine besondere Abstimmung über das Ganze nicht verlangt wird, würde ich auch in diesem Falle konstatiren, daß das Ganze angenommen ist.
Ich thue das hiermit.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Erlaß der Wittwenund Waisengeldbeiträge von Angehörigen der Reichszivilverwaltung, des Neichsheeres« nd der Kaiserlichen Marine, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
62 der Drucksachen) Antrag Nr.
118 in Verbindung mit dem mündlichen Berichte der Kommission für die Petitionen (Nr.
109 der Drucksachen).
Art.
I und die U 1 und 2 des Art.
II sind in dritter Berathung bereits angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den von der Kommission auf Nr.
139 der Drucksachen vorgeschlagenen § 3 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten der Kommission, Abgeordneten Francke.
Berichterstatter Abgeordneter Francke: Meine Herren, ich habe vorerst einen Druckfehler zu berichtigen.
In dem Ihnen vorliegenden Antrage Nr.
139 der Drucksachen in der vorletzten Zeile muß es statt „Beträge ''heißen: „Beiträge ''.
156 1116 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1888.
() Im übrigen habe ich folgendes zu bemerken.
Es wurden gegen den früheren Antrag von Bernuth und Genossen seitens des Herrn Direktors des Reichsschatzamts bekanntlich formelle Bedenken geltend gemacht, die sich namentlich bezogen auf den Ausdruck „Reichszivilbeamtenwittwenkasse ''und zweitens auf die Reziprozitätsklausel, die in dem Antrage enthalten war.
Diese Bedenken formeller Natur hat Ihre Kommission für vollständig begründet erachtet und legt Ihnen in Folge dessen die neue Redaktion vor auf Nr.
139 der Drucksachen.
Ich glaube annehmen zu können, daß diese Fassung auch wohl von den verbündeten Regierungen als eine derartige erachtet wird, daß der legislatorische Gedanke darin in einer angemessenen Form zum Ausdrucke kommt.
Unter „Landesanstalt ''soll selbstverständlich auch die Militärwittwenkasse verstanden werden.
Es ist sodann seitens der verbündeten Regierungen eine Reihe von prinzipiellen Einwendungen erhoben worden.
Was die finanzielle Bedeutung betrifft, so hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen diese auch nicht von bedeutender Tragweite erachtet.
Nach seiner Angabe könnte es sich in umximo handeln um 400 000 Mark.
Er glaubte aber auch, daß selbst dieser Betrag bei weitem nicht erreicht werden würde, und meinte also auch in der finanziellen Wirkung dieses Antrags kein Hinderniß gegen dessen Annahme sehen zu dürfen.
Er machte aber wesentlich geltend, daß hier eine Verschiedenheit der Fisci vorliege, indem Zahlungen, welche an die Landeskassen geleistet seien, unter Umständen zur Anrechnung kommen sollten gegen den Reichsfiskus, und glaubte dagegen Widerspruch erheben zu müssen, weil das, was an ein Vermögen gezahlt sei, nicht wohl angerechnet werden dürfte gegen ein anderes Vermögen.
In Ihrer Kommission sind dagegen folgende Gegcngründe gemacht worden: Man könne das Verhältniß des Reichsfiskus zu dem Fiskus der einzelnen Bundesstaaten nicht auf gleicheLinie stellen, wie das (L) Verhältniß zweier Fisci einzelner Bundesstaaten gegen einander.
Es sei erstens einmal der Reichsdienst bis zu einem gewissenGrade doch als der gemeinsame Dienst aller Bundesstaaten aufzufassen im Gegensatz zu dem Dienste in den einzelnen Staaten.
Wir erlebten es vielfach, daß ganze Beamtenklassen hinüber gesetzt seien aus dem Partikulardienst in den Dienst des Reichs, in den gemeinsamen Dienst.
Wir erlebten es ferner, daß eine große Reihe von einzelnen Beamten ursprünglich ausgegangen seien aus dem Dienst einzelner Staaten und übergegangen in den Neichsdienst und dann wieder zurückgetreten seien in den Partikulardienst.
Militärs treten mit Zivilversorgungsberechtigung in den Einzelstaatsdienst zurück.
Man könne also schon dieses Dienstoerhültniß im wesentlichen nicht auf gleiche Linie stellen mit dem Uebertritt eines Beamten aus dem Dienst eines einzelnen Staates in den Dienst eines anderen einzelnen Staates.
Man war ferner der Ansicht, daß die Reichsfinanzen mehr oder weniger als gemeinsame Finanzen aller Bundesstaaten anzusehen seien.
Nicht nur dicZölle würden in ihren Erträgen vielfach getheilt, sondern jedeEinnahme des Reichs mache sich für die einzelnen Staaten geltend in einer Verringerung der Matrikularbeiträge, und jede Ausgabe des Reichs mache sich geltend in einer Erhöhung der Matrikularbeiträge der einzelnen Staaten.
Auch insofern sei also eine gewisse Gemeinschaftlichkeit der Finanzen vorhanden.
Es wurde drittens geltend gemacht, daß bis zum Jahre 1881, abgesehen von der Militärwittwenkasse, für die Reichszivilbeamten eine besondere Versicherungsanstalt gar nicht existirt habe; im Gegentheil, das Reich habe gerade diese Ncichszivilbeamten dahin verwiesen, für ihre Hinterbliebenen eine Versicherung zu nehmen in den Landesanstalten.
Die Landesregierungen, die meist ganz bedeutende Zuschüsse für ihre Landesversicherungsanstalten zu Gunsten der Hinterbliebenen der Beamten bezahlen müssen, hätten auch sich willig erklärt, die Reichszivilbeamten aufzunehmen.
Diese LandcSanstalten hätten vielfach die Stelle der festen Reichszivilbeamtenwittwenkasse ihrerseits versehen müssen und könnten (0) deshalb nicht als dem Reichs vollkommen fremde Anstalten betrachtet werden.
Es ist dann noch auf das Vorbild von Preußen hingewiesen.
In der preußischen Budgetkommission ist gestern Abend unter meinem Vorsitz ein Reliktengesetz, welches dort auch die drei Prozent Beitrüge erläßt, zum Abschluß gelangt und fast einstimmig angenommen worden mit einer Klausel, welche den früheren Mililärpersonen, welche in der Reichsmilitärwittwenkasse versichert sind, gestattet, die seit der Verzichtleistung an die Reichskasse gezahlten Beiträge anzurechnen auf die Nachzahlung, die sie an den preußischen Staat leisten müssen, wenn sie setzt sich dem preußischen Reliktengesetz unterwerfen.
So weit also seitens des preußischen Staats überhaupt eine Reziprozität möglich war, ist dies in diesem Gesetz auch zum Ausdruck gekommen.
Aus diesen Gründen hat also die Kommission die Verschiedenheit der beiden Fisci, welche ja hier bis zu einem gewissen Grade vorhanden ist, doch nicht als durchschlagendes Moment gegen diesen Antrag erachtet.
Gellend gemacht sind dann noch ethische Momente.
Es ist gesagt worden von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission: die Familienväter, die die Doppeloersicherung damals nicht genommen hätten, hätten doch vielleicht etwas leichtsinnig gehandelt, und es läge kein Grund vor, diesen Leuten in außerordentlicher Weise zu Hilfe zu kommen.
In der Kommission ist dagegen eingewendet worden, daß dieser Grund doch für eine große Anzahl Familienväter nicht zutreffen würde, weil ja eine ganz große Anzahl Beamte nur deshalb die Doppelversicherung nicht genommen hätten oder die Unterstellung unter die beiden Gesetze, weil sie die pekuniären Mittel nicht besessen hätten, um die doppelten Beiträge ihrerseits auch zu zahlen.
Es handelt sich also bei dieser Klasse von Beamten wesentlich um Leute, die durch eine große Kinderzahl oder durch sonstige finanzielle Bedrängnisse in einer besonders schlimmen finanziellen Lage (ll) sich befänden, und es würde an sich wohl ganz angemessen sein, wenn man nicht gerade dieser bedrängtesten Beamtenklasse noch die Verpflichtung auferlegt, zirka ein Fünftel ihres JahreSgehalts nachzuzahlen, um sie jetzt wieder der Wohlthaten des Relikwngesetzes theilhaftig zu machen.
Es sind dann noch einige budgetmäßige Bedenken geltend gemacht worden.
Es würde selbstverständlich nothwendig sein, wenn die verbündeten Negierungen das gegenwärtige Gesetz annähmen, in der dritten Berathung die Reliktenbeiträge als Einnahmen aus unserem Etat zu streichen.
Diejenigen Einnahmen, welche durch Nachzahlungen entstehen würden, sind ja bis jetzt noch nicht budgetirt worden, würden auch einen unbedeutenden Betrag nur ausmachen.
Was die Ausgaben betrifft, so sind ja nur die Ausgaben vorgesehen für die Hinterbliebenen von Beamten, welche jetzt schon dem Reliktengesetz unterstellt sind.
Aber dieser Betrag läßt sich auch in keiner Weise fixiren, denn man weiß ja nicht, wie viele Beamte, die jetzt schon versichert sind, in dem Jahre 188889 sterben; man weiß also die Zahl der Hinterbliebenen auch noch nicht, die im nächsten Jahre als bezugsberechtigt für Reliktengelder sich herausstellen wird.
Es ist nun freilich nicht zu leugnen, daß, wenn jetzt einzelne Leute mehr diesem Gesetz unterstellt werden, einzelne von diesen Beamten in dem nächsten Etatsjahre sterben und Relikten hinterlassen können, die dann versorgungspflichtig sind; aber die Zahl wird so unbedeutend sein, daß dadurch die Ausgaben für die Reliktenbeiträge wahrscheinlich nur in ganz unbedeutendem Maße sich verschieben werden; und da diese Beträge immer nur approximativ sind, so würde eine kleine Verschiebung dieser Zahl budgetmäßig kaum eine Bedeutung haben.
Aus diesen Gründen schlägt Ihnen also die Kommission vor, den § 3, wie er Ihnen jetzt vorliegt, anzunehmen.
1117 46.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1888.!
Reichstag.
() natürlich unter Berücksichtigung des Druckfehlers, daß statt „Beträge ''„Beiträge ''gesetzt werden muß.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Die Zeit seit der Einbringung des Antrags des Herrn Abgeordneten von Bernuth und Genossen und seit dem Beschluß Ihrer Kommission ist zu kurz gewesen, um einen Beschluß über die Stellungnahme der verbündeten Regierungen gegenüber dem vorliegenden Kommissionsantrag fassen zu können.
Ich bin deshalb nicht in der Lage, für die verbündeten Regierungen in Aussicht zu stellen, daß sie dem Beschluß Ihrer Kommission, wenn er von dem Hause adoptirt werden sollte, beitreten werden; ich muß vielmehr die volle freie Entschließung in dieser Beziehung den verbündeten Regierungen vorbehalten.
Dagegen glaube ich, was die Stimmen der Königlich preußischen Regierung anlangt, ein Entgegenkommen diesem Antrag gegenüber in Aussicht stellen zu können.
(Bravo!)
Ich zweifle zwar nicht, daß ein Theil der Gründe, welche Ihre Kommission bewogen haben, dem Antrag die Zustimmung zu geben, von der Königlich preußischen Regierung nicht als durchschlagend angesehen werden wird.
Darauf kommt es aber wohl nicht an; es läßt sich über die Verschiedenartigkeit der Fisci im Reich und in den Einzelstaaten sehr wohl eine andere Auffassung vertheidigen, als wie diejenige ist, die der Herr Referent als Auffassung der Kommission hingestellt hat.
Auch was die Gemeinschaftlichkeit der Finanzen der Einzelstaaten des Reichs anlangt, so, glaube ich, wird man nicht so weit gehen können, daß man eine (L) absolute Gemeinschaftlichkeit annimmt, wenngleich es ja richtig ist, daß alle Ausgaben und Einnahmen im Reich auch auf die Ausgaben und Einnahmen in den Einzelstaaten reflektiren.
Dagegen wird die Königlich preußische Regierung voraussichtlich ein Beschluß in dieser Beziehung ist noch nicht herbeigeführt, aber ich nehme an, daß man sich doch meiner Auffassung anschließen wird davon durchdrungen sein, daß es in der Billigkeit liegt, gegenüber allen denjenigen Beamten, die nicht in leichtfertiger Weise, sondern bona ticke und in Berücksichtigung ihrer Leistungsfähigkeit damals den Verzicht ausgesprochen haben, durch die Anrechnung derjenigen Beiträge, die sie bisher an die Landesanstalten zu zahlen gehabt haben, ein Entgegenkommen zu beweisen und ihnen die Lasten zu erleichtern, die in Folge der Abschaffung der Reliktenbeitrüge durch den H 2 dieses Gesetzes ihnen auferlegt werden.
Ich glaube deshalb, d. h. es ist das meine persönliche Ueberzeugung, daß, wenn der Reichstag sich dem Antrag seiner Kommission anschließt, die Annahme des Gesetzes beim Bundesrath dadurch nicht gefährdet werden wird.
(Lebhafter Beifall.)
(Abgeordneter von Bernuth: Ich bitte ums Wort!)
Präsident: Zunächst ertheile ich das Wort zUm Bericht über die auf der Tagesordnung stehende Petition dem Herrn Abgeordneten Dejanicz von Gliszczpnski.
Berichterstatter Abgeordneter Dejanicz von Gliszezynski: Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf steht in Zusammenhang die Petition Journal Nr.
'II.
11184 des Telegraphendirektors Engisch zu Wiesbaden.
Der Inhalt dieser Petition ist im wesentlichen folgender.
Engisch hatte sich lange vor Erlaß des Reliktengesetzes vom 20.
April 1881 für die Hinterbliebenen der Reichszivilbeamten verheiratet und hatte bei seiner Verheiratung seiner Frau eine Pension versichert bei der preußischen (6) allgemeinen Wittwenversorgungsanstalt.
Bei Emanation des obengedachten Reliktengesetzes nun fand er es seinen Vermögensverhältnissen nicht entsprechend, gleichzeitig die Beiträge zu der preußischen Wittwenversorgungsanstalt fortzuzahlen und nebenher nach Maßgabe des Reliktengesetzes Wittwen- und Waisengeld zu entrichten.
Er entschloß sich, bei der preußischen Wittwenversorgungsanstalt zu verbleiben und die für seine Frau gegen dieselbe bereits erhaltenen Rechte nicht aufzugeben.
Um also von der Zahlung von Wittwenund Waisengeld freizubleiben, verzichtete er für seine Frau auf die Wohlthaten des mehrerwähnten Reliktengesetzes.
Einige Jahre später gereute ihn dieser Verzicht, und er kam nun an die betreffende vorgesetzte Behörde mit der Bitte heran, ihm zu verstatten, daß er unter gleichzeitiger Nachzahlung der bisher versessenen Beträge fernerweit Wittwen- und Waisengeld zahlen dürfe, und daß dagegen eintretendenfalls seiner Frau auch Pension nach Maßgabe des Reliktengesetzes zu Theil werden möge.
Die Behörde lehnte dieses Ansuchen ab, und zwar um deswillen, weil der desfallsige von dem Petenten Engisch abgegebene Verzicht mit Rücksicht auf die HK 23 und 24 des Reliktengesetzes vom 20.
April 1881 unwiderruflich sei.
Bei Beginn der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags ist er nun an den Reichstag herangetreten mit einer Petition, welche dahin geht: der Reichstag möge ihm dazu verhelfen, daß ihm gestattet werde, die vom 1.
Juli 1881 aufgelaufenen Beiträge nachzahlen zu dürfen, 1 damit seine Frau auch die Vortheile der wohlthätigen Einrichtungen des Reliktengesetzes genieße.
In dem Artikel II H 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs wird nun unter den darin näher angegebenen Maßnahmen der Rücktritt von dem auf Grund des allegirten Paragraphen des gedachten Reliktengesetzes erklärten Verzichte gestattet.
Der Petent erlangt also durch die Bestimmungen, die Gesetzeskraft erlangen sollen, diejenige Befugniß, welche er im Wege der Petition zu erhalten wünschte.
Im Auftrage der (1 ) Petitionskommission soll ich daher den Antrag stellen: der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
11 184 des Telegraphendirektors a. D. Engisch zu Wiesbaden durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf, betreffend den Erlaß der Wittwen- und Waisengeldbeiträge von Angehörigen der Reichszivilverwaltung, des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine, für erledigt zu erklären.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Vernnth: Meine Herren, es scheint mir am Platze, wenn auch nur mit wenigen Worten, dem Gefühl der Befriedigung und der Freude Ausdruck zu geben über die Erklärung, die wir soeben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs des Innern gehört haben.
Ist das auch noch nicht die Erklärung der verbündeten Regierungen, so ist es doch die in Aussicht gestellte wichtige Stimme der preußischen Regierung.
Meine Herren, ich glaube, es ist dadurch eine Sorge von uns genommen, daß durch die Annahme des hier noch in Rede stehenden H 3 das Schicksal des so hoch ersehnten Gesetzes gefährdet werden könnte.
Deshalb habe ich mir für diesen Dank das Wort erbeten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den von der Kommission vorgeschlagenen H 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
156« 1118 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1888.
M Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 3 der Regierungsvorlage, der die Nummer 4 nun bekommen würde.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der § 3, nunmehr § 4, angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
III, über Einleitung und Ueberschrift, schließe die Diskussion und konstatire mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung, daß dieselben angenommen sind.
Wir würden nunmehr übergehen zur Gesammtabstimmung, wenn nicht Widerspruch dagegen erhoben wird, weil eine Zusammenstellung noch nicht hat angefertigt werden können.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir treten deshalb sogleich in die Gesammtabstimmung ein.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über den Antrag bezüglich der Petition.
Die Kommission beantragt, dieselbe durch den vorliegenden Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne solche konstatiren, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir gehen über zu dem dritten Gegenstand der Tagesordnung: sechster Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
97 der Drucksachen) (Zollrückerstattung bezw.
Aufhebung der Zollkontrole).
An Stelle des erkrankten Herrn Abgeordneten Hultzsch wird den Bericht erstatten der Herr Abgeordnete Scipio.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird (L) nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Antrag der Kommission liegt auf Nr.
97 der Drucksachen Ihnen vor.
Eine Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Petitiouskommission (Nr.
111 der Drucksachen) (Art.
24 der Verfassung).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Limbourg.
Ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Limbourg: Zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Verlängerung der Legislaturperiode, sind bei dem Reichstag 12 Petitionen gegen eingegangen und zwar eine von der Wählerversammlung in Göttingen, eine von Hartmann und Genossen in Bochum, eine von Kocher in Mülhausen, eine des Ausschusses des Volksvereins in Schwäbisch Hall, eine von Schmerlingen in Württemberg, verschiedene aus Stuttgart, eine aus Eßlingen am Neckar, sowie eine vom Bezirksverein in Oranienberg bei Berlin und eine vom demokratischen Verein zu Mannheim.
Alle diese Petitionen erklären sich gegen die Annahme einer fünfjährigen Legislaturperiode.
Diese Petitionen lagen der Kommission für.
Petitionen zur Beschlußfassung vor, und geht der Antrag der Kommission dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
Nr.
12, 213412135, 2136, 2138, 213912140 L, 7224, 7487 v, 9278 ö, 10 568, 10 913110 919 durch die Beschlußfaffung über den von den Abgeordneten Graf von Behr- (6) Behrenhoff und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Artikels 24 der Reichsverfaffung, für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung ohne diese feststellen, daß das Haus dem Antrag der Kommission beitritt.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: siebenter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
108 der Drucksachen) (Erweiterung der Grundsätze für die Fixation der Brausteuer).
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für diesen Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Rauschning.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten von Kehler.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung auch ohne diese feststellen, daß der Antrag der Kommision angenommen ist.
Ich konstatire das hiermit.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
126 der Drucksachen) (Ergänzung des § 503 der Reichsstrafprozeßordnung).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Trimborn; ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Trimborn: Meine Herren, ein Rechtsanwalt aus Ulm, Dr. Hirsch, bittet, den § 503 der Strafprozeßordnung, der lückenhaft sei, zu ergänzen.
Der Z 503 der Strafprozeßordnung stellt fest, daß auch der Privatkläger, wenn er obsiegt, Anspruch auf Kostenersatz habe.
„In einem Verfahren auf erhobene Privatklage '', so ist der Wortlaut, „hat der Verurtheilte auch die dem Privatkläger erwachsenden nothwendigen Auslagen zu erstatten.
Nun sagt Petent, diese Bestimmung genüge nicht, das Gesetz schweige sich aus über das Verfahren, das einzuschlagen sei, um nun die Kosten auch festsetzen zu lassen und demnächst beizutreiben.
Ec sagt, die Zivilprozeßordnung habe wohl die entsprechenden Bestimmungen.
In der That ist nach den U 98 und 99 der Zivilprozeßordnung die Sache so eingerichtet, daß der obsiegende Theil bei dem Richter die Rechnung einreicht, daß das Gericht dann die Kosten festsetzt und einen exekutorischen Kostenfestsetzungsbeschluß erläßt.
Es ist richtig, daß die Strafprozeßordnung nicht ausdrücklich diese Bestimmung der Zivilprozeßordnung auch für das Strafverfahren für analog anwendbar erklärt, und man kann demnach allerdings sagen, daß die Strafprozeßordnung eine besondere und ausdrückliche Bestimmung über das Kostenfestsetzungsverfahren in dem Falle einer Privatklage formell nicht enthält.
Der Petent sagt nun weiter, man könne auch nicht analog anwenden den § 496 der Strafprozeßordnung, der sich befaßt mit den Kosten im gewöhnlichen Strafverfahren, also da, wo nicht Privatklage erhoben worden war.
Der § 496 sagt: jedes Urtheil muß darüber Bestimmung treffen, von wem die Kosten des Verfahrens zu tragen sind, und Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1888.
1119 geworden sei, so wurde die Zuziehung eines Kommissars der (6) M sagt dann weiter: wenn über die Höhe der Kosten oder über die Nothwendigkeit der unter ihnen begriffenen Auslagen Streit entsteht, so erfolgt hierüber besondere Entscheidung.
Der Petent sagt, der § 496 könne, nicht zur Anwendung kommen; denn es liege ja, wenn Kosten festgesetzt werden sollen, zunächst noch kein Streit über deren Höhe vor.
Darum könne auch eine Kostenrechnung nicht ohne weiteres und ohne den Nachweis, daß über die Höhe derselben Streit entstanden sei, dem erkennenden Strafrichter eingereicht werden.
Petent sagt dann, diese Lückenhaftigkeit des Gesetzes habe in der Praxis zu den größten Jnkonvenicnzeu geführt.
Die einen hielten daran fest, daß es angezeigt sei, die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung analog anzuwenden, demnach also eine Kostenrechnung dem Strafrichter einzureichen und durch denselben mittelst Kostenfestsetzungsbeschlusses festsetzen zu lassen.
Allein so sagt Petent verschiedene Strafrichter hätten sich geweigert, hierauf einzugehen, und dcsfallsige Anträge seien zurückgewiesen worden.
Andere hätten folgenden Weg eingeschlagen: sie hätten auf Grund des rechtskräftigen Strafurtheils die Kostenrechnung im gewöhnlichen Zivilrechtswege eingeklagt; der Zivilrichter habe sie dann aber auch hin und wieder zurückgewiesen aus dem, wie es dem Petenten scheint, durchaus sachgemäßen Grunde, weil die Kostenfestsetzungsmaterie zum Strafverfahren gehöre, und die desfallsige Bestimmung öffentlichen Rechts sei, der Zioilrichter also durchaus unzuständig wäre.
Andere wiederum hätten ein Mahnverfahren vorangehen lassen, und wenn nun in dem Mahnverfahren Widerspruch erhoben worden sei von Seiten des kostenpflichtigen Theils, dann wäre der Fall vorliegend, daß über die Höhe der Kosten Streit entstanden sei; dann könne man auf Grund des Z 496 den Strafrichter anrufen wegen der Kostenfestsetzung.
Dieser Weg sei aber auch ungangbar geworden, weil der Strafrichter in der Regel sich auf eine derartige Prozedur nicht eingelassen (b) habe.
Schließlich sei noch ein vierter Weg eingeschlagen worden: 1 man habe das rechtskräftige Strafurtheil mit der Kostenrechnung dem Gerichtsvollzieher übergehen und habe diesen Beamten veranlaßt, das Strafurtheil in Höhe der Kostenrechnung einfach zu vollstrecken und einen etwaigen Widerspruch abzuwarten.
Allein auch dieser Weg sei um deswillen nicht mehr betreten worden, weil verschiedene Gerichtsvollzieher und, wie es scheint, mit Recht sich geweigert hätten, die einseitig aufgestellte Kostenrechnung zur Grundlage einer Zwangsvollstreckung zu machen.
Auf diese Weise sei in der Praxis ein offenbarer Nothstand zu Tage getreten, und darum werde begehrt, daß dem von mir verlesenen § 503 einfach die fernere Bestimmung hinzugefügt werde: Die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung über die Festsetzung der Kosten und über die Zwangsvollstreckung wegen derselben finden entsprechende Anwendung.
Meine Herren, im Schoße der Kommission wurde von einer Seite bemerkt, daß wenigstens in dem Staate Preußen und auch in einem großen Theile von Norddeutschland ein Nothstand in der fraglichen Beziehung durchaus nicht erkennbar geworden sei.
In Preußen verfahre man schon jetzt allgemein so, daß man, wie Petent es in der Gestalt eines Zusatzparagraphen vorschlage, die Zivilprozeßordnung analog anwende, daß man also die Rechnung dem Strafrichter einreiche und durch denselben festsetzen laffe.
Unzuträglichkeiten irgend welcher Art hätten sich dort nicht ergeben.
Dagegen wurde in der Kommission von anderer Seite bemerkt, daß in Sachsen und Württemberg allerdings Unzuträglichkeiten in der Art, wie ich sie vorhin beschrieben habe, sich häufig ergeben hätten, und daß demnach, wenigstens in diesen Landestheilen, eine Art von Nothstand vorläge.
Was nun diese Frage betrifft, ob wirklich ein allgemeiner Nothstand in der Praxis der deutschen Gerichte erkennbar verbündeten Regierungen beschloßen, und derselbe sollte über jene Frage die geeignete Auskunft ertheilen.
Der Herr Kommissar gab demnächst die Erklärung ab, daß ein Nothstand in Preußen durchaus nicht ersichtlich geworden sei, ebenso wenig in Mecklenburg und in anderen norddeutschen kleineren Staaten, daß allerdings von Württemberg aus Anfragen an die Neichsjustizverwaltung gekommen seien, die darauf zurückzuführen gewesen, daß man hin und wieder bei den Württembergischen Gerichten über die Art des Kostenfestsetzungsverfahrens im Unklaren sei.
Die Reichsjustizverwaltung habe sich daraufhin mit dem Württembergischen Justizminister in Verbindung gesetzt, damit derselbe darauf hinwirke, daß man allgemein in der Praxis die analoge Anwendung der Zivilprozeßordnung befolgen solle.
Die Kommission war der Ansicht, daß eine gewisse formelle Lücke allerdings vorhanden sei, war aber ferner der Ansicht, daß ein eigentlicher allgemeiner Nothstand nicht vorliege, insoweit wenigstens nicht, daß die Kommission Veranlassung nehmen könne, dem Reichstage zu empfehlen, auf eine sofortige Aenderung oder Verbesserung der Gesetzgebung hinzuwirken.
Eine Verbesserung sei wohl angezeigt bei der Gelegenheit, wenn die Reichsjustizgesetze und insbesondere die Strafprozeßordnung etwa später einer allgemeinen Revision unterzogen würden.
Unter diesen Umständen kam die Kommission zu dem Beschlusse: die Petition II Nr.
4136 des Rechtsanwalts Dr. Hirsch zu Ulm, wegen Ergänzung des ß 503 der Reichsstrafprozeßordnung, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung bei der demnächstigen allgemeinen Revision der Strafprozeßordnung zu überweisen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Temper.
Abgeordneter Temper: Meine Herren, die vorliegende Angelegenheit hat insbesondere für Sachsen eine große Bedeutung, insofern gleich nach der Justizorganisation die Meinungsverschiedenheiten, welche der Herr Referent hier besprochen hat, in der lebhaftesten Weise zu Tage getreten sind.
Alle die Nuancen von Versuchen, über die Schwierigkeiten, welche die Unklarheit des betreffenden Paragraphen an die Hand gibt, hinwegzukommen, haben sich in Sachsen bis zu dieser Zeit als vergeblich erwiesen.
Ich gestatte mir, in Kürze Ihnen die einzelnen Wege vorzuführen, welche man einzuschlagen versucht hat, um über diese Schwierigkeiten hinauszukommen.
Anfangs hat man sich an die Form gehalten, welche durch die Zivilprozeßgesetzgebung festgestellt ist; man hat also die Kostenltquidation beim Gericht eingereicht, und zwar beim Strafrichter, und hat um deren Feststellung gebeten.
Die Feststellung ist anfänglich ausnahmslos erfolgt, jedoch sehr bald überzeugten sich die Richter, daß in der Strafprozeßordnung dieser Weg der Kostenfeststellung nicht enthalten, daß derselbe der Strafprozeßordnung vollständig fremd sei, und es wurden alle Anträge durch Kostenfeststellung abgewiesen.
Hierauf begannnen die Empfangsberechtigten den Zivilrechtsweg zu betreten als denjenigen, der ihnen zunächst offen zu stehen schien.
Eine Weile haben auch in dieser Beziehung die Richter verfügt.
Es wurde der Verhandlungstermin anberaumt, und auf Grund des bereits ergangenen, die Kostenerstattungspflicht aussprechenden Urtels auf Zahlung der Kosten erkannt.
Sehr bald jedoch kam man zu der Ansicht, daß auch dieses Verfahren unzulässig sei.
Man kam zu der Ueberzeugung, daß eine bereits durch ein auf Grund des öffentlichen Rechts ergangenes Urtel festgestellte Zahlungspflicht nicht nochmals von einem Zivilrichter festgestellt werden könne; daß es insbesondere unzulässig sei, über einzelne 1120 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1888.
X () Positionen des Anspruchs den Zivilrichter entscheiden zu lassen, bezüglich welcher lediglich der Strafrichter im Stande sei, zu erwägen, inwieweit der Aufwand angemessen zur Rechtsverfolgung gewesen sei.
Es wurden, alle derartige Klagen abgewiesen.
Hierauf schritten die Parteien zu folgendem Ausweg: sie stellten das Mahnverfahren an.
In diesem Falle war es eigentlich eine gewisse sudrsptio; denn der Anwalt, der einen derartigen Antrag stellte, wußte recht wohl, daß der Zivilrechtsweg, also auch das Mahnverfahren als eine Unterart des Zivilrechtsweges, nicht zulässig war.
Nichtsdestoweniger wurde die Sache versucht; und wenn der Zivilrichter den Zahlungsbefehl erließ, wurde erwartet, ob Widerspruch erhoben wurde.
Wenn jedoch der Zivilrichter verlangte, daß mit dem Antrag zugleich eine Kostenrechnung eingereicht werde, erkannte er sofort, daß es sich hier um Kosten handle, die im Zivilrechtswege nicht einzuziehen seien.
Sehr bald wurden diese Anträge abgewiesen, und es schien anfangs ein Weg gar nicht mehr da zusein.
Bei vielen Anwälten wurden alle Ansprüche auf Restitution derartiger Kosten ganz einfach in besondere Registranden eingetragen, um zu warten, ob jemals sich ein Weg werde finden lassen, auf dem man zur Kosteneinziehung gelangen könne.
Inzwischen tauchte die Ansicht auf, und zwar ist diese auch vertreten durch das Königlich sächsische Oberlandesgericht —, daß das rechtskräftige Urtheil, welches der Strafrichter gesprochen habe, an sich schon ein Titel sei, und gelegentlich einer Bescheidung vom Königlichen Oberlandesgericht zu Dresden wurde ausgeführt, daß es vollständig genüge, wenn dieser Titel dem Gerichtsvollzieher übergeben, und diesem gleichzeitig die Kostenrechnung überreicht würde; der würde dann verbunden sein, die Zwangsvollstreckung stattfinden zu lassen.
Bei vielen Gerichten ist man allerdings auf diesem Wege oft zum Ziele gelangt; allein in vielen Fällen haben auch die Gerichtsvollzieher ganz einfach erklärt, sie kennten überhaupt einen anderen (L) Titel nicht als denjenigen, der durch die Zivilprozeßordnung für die Zwangsvollstreckung festgestellt sei, ein derartiges Strafurtheil, welches lediglich mit dem Rechtskraftszeugniß versehen sei, sei ein- solcher Titel nicht, und sie haben auf Grund dieser Auffassung die Zwangsvollstreckung verweigert.
In einigen Fällen haben, wenn gegen den Gerichtsvollzieher Beschwerde geführt wurde, die vorgesetzten Amtsrichter reformirt, in vielen Fällen sind sie der Ansicht, des Gerichtsvollziehers beigetreten.
In allen diesen Fällen war überhaupt eine Zwangsvollstreckung, nachdem alle Wege abgeschnitten waren, nicht mehr thunlich und ausführbar.
Nun haben die Landgerichte, die bald diese Kalamität erkennen mußten, da zahlreiche Beschwerden an sie gelangten, dieser Sache sich angenommen und haben in Plenarbeschlüssen festgestellt, in welcher Weise sie dafür hielten, daß die Sache zu reguliren sei, und es haben die meisten einzelnen Amtsrichter sich dieser Ansicht angeschlossen.
Inzwischen ist der Amtsrichter nicht an die Ansicht des Landgerichts gebunden, und es sind viele Fälle vorgekommen, wo auch die Amtsrichter, die unter dem betreffenden Landgericht stehen, sich der Ansicht ihres Landgerichts nicht angeschlossen haben.
Es ist mir erst in den letzten Tagen noch aus meiner Heimat gemeldet worden, daß ein Strafrichter ein vollstreckbares Urtheil gegeben, also ein Strafurtheil, welches mit Rechtskraftszeugniß versehen war.
Der Gerichtsvollzieher hat die Zwangsvollstreckung auf Grund dieses Urtheils abgelehnt, und es ist nun gegen den Gerichtsvollzieher bei demjenigen Amtsrichter Beschwerde geführt worden, welcher ihm vorgesetzt ist.
Nach der Einrichtung im Königreich Sachsen ist es regelmäßig derjenige Richter, der mit Zivilsachen befaßt ist.
Also bei diesem Zivilrichter ist Beschwerde geführt worden; er hat den Gerichtsvollzieher geschützt, sodaß der eigenthümliche Fall eintrat, daß ein Amtsrichter in demselben Amtsgerichte die Zwangsvollstreckung auf Grund des Rechtskraftszeugnisses zuließ, während der andere sagte: es geht nicht.
Nun, meine Herren, ich habe gesagt, es wurde versucht, (6) der Sache dadurch, abzuhelfen, daß man auf Grund des vollstreckbaren Urtheils oder vielmehr des mit Rechtskraftszeugniß versehenen Urtheils die Zwangsvollstreckung zuließ.
Im Königreich Sachsen hat die Mehrzahl der Landgerichte sich dieser Ansicht angeschlossen, allein einige sind dabei stehen geblieben, daß dieser Weg falsch sei, und die Folge ist die, daß, wenn z.
B. der Zahlungspflichtige aus dem Landgerichtsbezirke in den anderen hinüberzog, man absolut nicht zur Zwangsvollstreckung gelangen kann, indem man in dem einem Landgerichtsbezirke von dem Urtheil des Amtsrichters, der unter dem Landgericht steht, zwar einen nach dessen Ansicht vollstreckbaren Titel, nämlich ein vollstreckbares Urtheil, erhalten kann, nicht aber, was bei dem anderen Landgerichte gebraucht wird, einen Kostenfeststellungsbeschluß; und auf diese Weise ist also die Möglichkeit vorhanden, daß man in einem Falle absolut deshalb nicht zur Zwangsvollstreckung gelangen kann, weil die Sache weiter als an das Landgericht sich nicht treiben läßt.
Der Beschwerdeweg an ein höheres Gericht ist nicht zulässig.
Nun könnte man sagen: warum kommt man in einem Lande nicht zu einer bestimmten Auffassung, während es in dem anderen Lande möglich ist
Sie haben aus dem Munde des Herrn Referenten gehört, daß in Preußen die Kalamität nicht oder wenigstens nicht in gleichem Maße besteht; aber ich meine, daß hieran nichts schuld ist als die unglückliche Fassung des Paragraphen, auf den man sich beziehen muß.
Es steht dort ausdrücklich: es muß Streit entstehen, ehe der Richter entscheiden kann.
Ich habe die Ansicht, daß ein Streit noch nicht entstanden ist, so lange die zahlungspflichtige Partei sich überhaupt über den Ausspruch nicht ausläßt, sich überhaupt nicht regt.
In diesem Falle liegt ein einfach negatives Verhalten vor, aber noch kein Streit.
Nun ist zwar gesagt worden und wiederholt in der Wissenschaft und Literatur sowohl, als auch in der Kommission vom Herrn Regierungsvertreter ausgeführt worden, daß man bei (D) der Fassung dieses Paragraphen allerdings eine knappe Fassung gewählt habe, daß man aber dabei nicht davon ausgegangen sei, daß der Streit im technischen Sinne und so aufzufassen sei, daß es wirklich ein prozessualer Streit sein müsse, sondern es einfach genügen müsse, wenn der eine Theil durch das Verhalten des anderen Theils gezwungen sei, den Prozeß zu beginnen.
Meine Herren, es wäre das ja sehr gut, wenn diese Ansicht als die allgemein giltige angenommen würde.
Allein es ist das kaum zu hoffen, nachdem ich bereits bemerkt habe, daß z.
B. das Königlich sächsische Oberlandesgericht nicht von der Ansicht ausgeht, daß allerdings das Wort „Streit ''in dem betreffenden Paragraphen technisch und juristisch aufzufassen ist als wirklicher Prozeß, als wirklicher Widerspruch gegen die Forderung.
Daraus ersieht man zugleich, daß allerdings ein Bedürfniß vorhanden ist, Remedur zu schaffen, und ich muß gestehen, es wäre sehr nach meinem Sinne gewesen, wenn die Kommission die Worte „bei einer demnächstigen Revision ''weggelaffen hätte und gebeten hätte, daß sofort eine Abänderung geschieht.
Es würde dies ja bei der Klarheit der Sache keine Schwierigkeiten haben; ich glaube aber ebenso mich auf die Ausführungen des Referenten beziehen zu können wie auf das Gesagte, um zu behaupten: eine Kalamität liegt vor, und es wäre auch das Bedürfniß vorhanden, ihr sofort abzuhelfen.
Da ich jedoch nicht glauben kann, daß die Majorität im Hause in dieser Richtung zu gewinnen ist, begnüge ich mich, Sie dringend zu ersuchen, wenigstens den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission liegt auf Nr.
126 der Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1888.
111 M Drucksachen vor.
1 Die Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: neunter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
134 der Drucksachen) (gewerbliche Regelung der Rechtsverhältnisse der Fabrikwerkmeister rc.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Goldfus; ich ertheile demselben das Wort.
Abgeordneter von Goldfus: Meine Herren, ich würde dem Beispiele der Herren Referenten, welche heute auf Grund des schriftlichen Berichts auf das Wort Verzicht geleistet haben, folgen, möchte aber dem hohen Hause doch eine kleine Mittheilung machen, und zwar mit Bezug auf eine Erwiderung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen in der Kommission.
In der Kommission erklärte der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen: Im übrigen müsse darauf aufmerksam gemacht werden, welche kaum zu überwindenden Schwierigkeiten es haben werde, den Begriff „Werkmeister ''überhaupt und insbesondere für das Gesetz brauchbar zu besinnen.
Die Abstufung des Betriebspersonals von dem gewöhnlichen Arbeiter bis zu den die Stellung eines höheren technischen Betriebsbeamten einnehmenden sei in manchen Betrieben eine so allmähliche, daß es kaum möglich sein werde, die Klasse derjenigen (L) 1 Personen, deren Verhältnisse gesetzlich geregelt werden sollen, in einer in der Praxis ausreichenden Weise abzugrenzen.
In der Kommission wurde dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen damals schon angedeutet, daß diese Schwierigkeit bei Erlaß der österreichischen Gewerbeordnung nicht hervorgetreten sei, daß sich das österreichische Gesetzbuch dieser heiklen Aufgabe vielmehr dahin entzogen habe, indem es den Begriff des Werkmeisters dahin umschrieben, daß es alle für höhere Dienstleistungen in der Regel mit Jahres- oder Monatsgehalt angestellte Bedienstete, die Werkführer, Mechaniker, Faktoren, von dem Begriff der Hilfsarbeiter ausschloß, also ihnen eine besondere Stellung anwies.
Mit Bezug auf diese Bemerkung des Berichtes haben die Petenten sich an mich gewendet und mir nun ihre Ansicht in Bezug auf die Erklärung des Herrn Regierungskommissars dahin mitgetheilt wenn der Herr Präsident erlaubt, werde ich den kurzen Passus vorlesen —: daß eine genaue Definition des Begriffs „Werkmeister ''in dem zu erlassenden Gesetz durchaus nicht erforderlich ist.
In dem in dieser Sache oft erwähnten H 126 der Gewerbeordnung für den norddeutschen Bund war auch eine Definition des Begriffs „Werkmeister ''nicht enthalten; es war im Streitfälle Sache des Richters, zu entscheiden, ob es sich im einzelnen Falle um einen Werkmeister handle oder nicht.
Und es ist uns nicht bekannt, daß sich in früherer Zeit aus dem Fehlen einer Definition große Uebclstände ergeben hätten.
Noch gestatten wir uns Eure Hochwohlgeboren auf die im § 2 des anbei folgenden Statuts unserer Bezirksvereine gegebene Definition des Begriffs „Werkmeister ''aufmerksam zu machen, welche vielleicht einen Anhalt geben könnte um so mehr, als wir nicht nur die Werkmeister im engeren Sinne, sondern alle technischen Betriebsbeamten (Betriebstechniker, Betriebsingenieure) im (0) Auge haben.
Die Petenten haben nun dieses Statut mitgeschickt, und zwar nicht bloß das Statut des deutschen allgemeinen Werkmeisterverbandes, sondern auch das Bezirksstatut.
Ich möchte mir nun erlauben, hier die Definition, die das Statut gibt, mitzutheilen; vielleicht würde das der hohen Regierung einen Anhalt dazu geben, etwas davon in den einzuschaltenden Bestimmungen in die Gewerbeordnung aufzunehmen.
Als Werkmeister im Sinne dieses Statuts gelten: 1.
1 Meister, welche in der Industrie oder einem Gewerbe einer oder mehreren Werkstätten selbstständig als Werkmeister, Werkführer oder Fachmeister vorstehen.
Als Fachmeister sind auch die Eisenbahnwerkstättenvorarbeiter anzusehen; 2.
1 Vorsteher, Betriebsführer oder Obermeister, welche in den neueren Produktionsfächern als Leiter von Werkstätten, Werksälen, Werkplätzen, Werkhallen, Werften, Depots, Gießhallen, Laboratorien oder Bergwerken als Betriebsbeanile thätig sind.
Ich glaube nun, daß dies Statut vielleicht der Reichsregierung einen Anhalt geben könnte, wie die Einschaltungen in die Gewerbeordnung bezüglich der Werkmeister zu fassen sein dürften.
Im ganzen, meine Herren, war aber die Kommission der Ansicht, daß hier das Gesetz einen Mangel, eine Lücke enthielte, und daß es wohl wünschenswertst sei, die Stellung der Werkmeister im Gesetz genau zu präzisiren, weil man annahm, daß die Stellung der Werkmeister gegenüber den gewöhnlichen Arbeitern nicht bloß eine bessere materielle Grundlage haben müsse, sondern auch eine soziale Bedeutung habe, weil der Werkführer gewissermaßen das Mittelglied zwischen dem Arbeiter und dem Fabrikanten, also dem Arbeitgeber, sei, daß deshalb die Stellung der Werkführer ge- (0) hoben werden müsse, und daß es billig, ihnen deshalb auch im Gesetz eine bessere Stellung anzuweisen.
Früher hatten die Werkmeister, vor Erscheinen der Gewerbenovelle von 1878, das Recht, daß ihnen nur nach sechswöchentlicher Kündigung der Dienst aufgesagt werden durfte, daß sie sechswöchentliche Verpflegung im Krankheitsfälle zu verlangen hatten, und daß ihre Rechtsstreitigkeiten vor den ordentlichen Richter gehörten.
Das würde ungefähr die Tendenz sein, nach welcher die Stellung der Werkmeister wiederum gehoben werden müßte.
Es rann also an der Schwierigkeit, den Begriff der Werkmeister zu erläutern, allein nicht liegen, um die Wünsche, die in der Petition ausgesprochen sind, zum Scheitern zu bringen.
Ich erlaube mir daher, an das hohe Haus die Bitte zu richten, daß der Antrag, ebenso wie er in der Kommission einstimmig angenommen worden ist, auch hier einstimmig angenommen werden möge, zur Hebung der Stellung der Werkmeister.
Präsident: Ich, eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, nachdem der Antrag, die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen, in der Kommission einstimmige Annahme gefunden hat trotz der geäußerten Bedenken seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, glaube ich auf eine weiter eingehende Begründung des Antrags verzichten zu dürfen.
Die Bitte der Petenten, daß sie wenigstens den Handlungsgehilfen gleichgestellt werden möchten, ist in der That vollauf gerechtfertigt.
Meine Herren, der wirthschaftliche Erfolg eines Unternehmens hängt viel mehr von der Tüchtigkeit, der Hingebung und der Treue des Werkmeisters ab als von der irgend eines der Handlungsgehilfen, die im Comptoir angestellt sind.
11221 Reichstag.
46.
Sitzung: Sonnabend den 25.
Februar 1888.
() Noch mehr aber kommt in Betracht die soziale Stellung des Werkmeisters.
Der Herr Referent hat dies bereits angedeutet: der Werkmeister ist der natürliche Vermittler zwischen dem Arbeitgeber und den Arbeitern; er ist der Vertrauensmann beider, soll es wenigstens sein.
Der Werkmeister kann einen außerordentlichen Einfluß ausüben bei seinem Arbeitgeber; 1 er ist es doch eigentlich, der die Anregungen geben muß, der Bericht erstatten muß, der Vorschläge machen kann, wie für das Beste der Arbeiter zu sorgen ist.
Andererseits kann er auch in den Familien der Arbeiter einen segensreichen Einfluß ausüben; er steht den einzelnen Arbeitern weit näher als der Arbeitgeber.
1 Die meisten Arbeitgeber, namentlich in unserer Großindustrie, können unmöglich mit den einzelnen Arbeitern und ihren Familien direkt in Verbindung treten; sie sind auf ihre Beamten und Angestellten angewiesen.
Der Werkmeister kann auch vor allem versöhnend vermitteln zwischen Arbeitgeber und Arbeitern; er kann so manches ausgleichen, so manches gute Wort zum Frieden anbringen, wo es auf guten Boden fällt.
Besonders aber ist der Werkmeister derjenige, der für die Fabrikjugend von dem weitgehendsten Einflüsse ist.
Meine Herren, der Werkmeister ist der „Meister ''der Fabrik; dem Werkmeister liegt es vor allem ob, ein Auge auf die Jugend zu richten: die Erziehung der Fabrikjugend liegt in seiner Hand.
Aber auch der ganze sittliche Geist einer Fabrik ist durch den Werkmeister wesentlich mit bedingt.
Wenn ich die sittlichen Zustände einer Fabrik beurtheilen soll, so frage ich zuerst: wie ist der Werkmeister gesinnt
Das ist von viel ausschlaggebenderer Bedeutung, als die Gesinnung des Arbeitgebers.
Der wohlwollendste Arbeitgeber ist ohnmächtig, wenn er nicht durch seine Beamten, und in erster Reihe durch seinen Werkmeister, unterstützt wird.
Andererseits kann der Arbeitgeber sich auch um diese Dinge wenig bekümmern, vielfach sind dieselben auch leider gleichgiltig in dieser Be (6) ziehung; dem Werkmeister fällt die Verantwortung wesentlich zu.
Meine Herren, so ist in jeder Beziehung die Stellung des Werkmeisters eine Vertrauensstellung, und wenn wir überhaupt von einer „sozialen Funktion ''sprechen können, so müssen wir diese vor allem dem Werkmeister in erster Reihe zusprechen.
Ich würde um so glücklicher sein, wenn der Antrag der Kommission angenommen würde, als es die erste Petition der Art ist, die von dem Werkmeisterverbande, der so weit über ganz Deutschland verbreitet ist, ausgegangen ist, und der Werkmeisterverband in der That bisher bewiesen hat, daß es sich für ihn nicht nur um Geltendmachung der Rechte der Werkmeister handelt, sondern daß er seine Aufgabe höher aufgefaßt hat: daß er auch das Pflichtbewußtsein und Ehrgefühl in unserem Werkmeisterstande zu heben sucht.
Und so möchte ich trotz der formellen Schwierigkeiten bitten, sich dem Beschlusse der Kommission'anzuschließen; es ist in der That ein gutes Werk, den Werkmeisterstand in seiner sozialen Siellun g zu heben, entsprechend seiner Verantwortung in weitem Umfange, daß auch der Werkmeisterverband die Anerkennung in weiten Kreisen finde, welche er verdient.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hw Websky hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Websky: Meine Herren, ich habe die Freude, mittheilen zu können, daß auch meine speziellen Freunde diesmal sich auf ganz gleichem Boden mit den Ansichten bewegen, wie sie der Herr Vorredner uns eben mitgetheilt hat.
Meine Herren, ich werde also auch zu dem, was er gesagt hat in allgemeiner Beziehung, nichts hinzufügen, sondern mich auf wenige kurze Bemerkungen aus der Praxis beschränken.
(('Meine Heüen, wir haben- in der That in der Praxis (6) den Uebelstand, daß diese Materie nicht geordnet ist, sehr wesentlich empfunden.
Es ist ganz richtig, was hier in der Petition gesagt wird: daß Kontrakte sehr vielfach nicht vorhanden sind zwischen den Arbeitgebern und den Werkmeistern, und daß also der Fall eintritt, daß sie nach dem Gesetz den Gewerbsgehilfen gleich behandelt werden müßen.
Allein, meine Herren, in der Praxis hat das in den allermeisten Fällen niemals stattgefunden.
In der Praxis hat man den Werkmeistern beispielsweise stets den vollen Lohn auch während der Zeit der Krankheit gegeben- Man hat ihnen niemals die vierzehntägige Kündigungsfrist auferlegt, oder in den seltensten Fällen.
Man hat niemals Streitigkeiten mit ihnen vor den Gewerbegerichten geführt.
Also, meine Herren, in der Praxis ist bereits ein Zustand eingetreten, wie er von den Werkmeistern vielfach erwünscht wird, und es ist um so mehr zu wünschen, daß auch das Gesetz dem nachgeht.
Meine Herren, den Arbeitgebern ist es um so mehr deshalb erwünscht, weil sie anerkennen, daß die Werkführer in der neueren Zeit für die Fabriken in der That von der höchsten Bedeutung geworden sind, und daß gerade vielfache Bestimmungen, die für die Arbeiter in der Gewerbegesetzgebung vorhanden sind, für sie außerordentlich nachtheilig sind.
Ich nenne darin gerade vor allem die vierzehntägige Kündigungszeit.
Meine Herren, für den Arbeiter ist die vierzehntägige Kündigungszeit zuweilen eine Last und zuweilen etwas sehr wünschcnswerlhes, was er noch wesentlich ausgedehnt sehen möchte.
Sie ist ihm eine Last, wenn die Arbeit außerordentlich gesucht ist; sie ist ihm auch häufig eine Last, wenn er inmitten eines großen, reichen Arbeitszentrums wohnt, wo er sehr leicht wieder eine andere Arbeit findet.
Sie ist ihm zu kurz, wenn er in Zeiten, wo die Arbeit nicht gesucht wird, in Gegenden wohnt, in denen Industrien isolirt dastehen, und wo es ihm schwieriger ist, eine neue Arbeit zu finden.
Anders ist es bei den Werkführern.
Für den Werkführer (v) ist die vierzehntägige Kündigungsfrist in der That immer eine viel zu kurze; es ist das auch in der Petition ausgeführt, und ich glaube, daß das gerade eines von denjenigen Dingen ist, von denen es wünschenswerth ist, daß sie geordnet werden, und daß diese Personen den Handlungsdienern mindestens gleich gestellt werden, die ja mindestens eine sechs wöchentliche Kündigungsfrist haben.
Die Schwierigkeit, zu bestimmen, wo der Werkmeister oder Werkführer anfängt, und wo er aufhört, wird allerdings entstehen.
Ich glaube auch, daß wir mit einer Nomenklatur in ähnlicher Weise, wie die Herren in ihren Statuten gewünscht haben, nicht durchkommen werden.
Ich meine, der Werkmeister oder Werkführer fängt da an, wo eine gewisse Disziplinargewalt über die Arbeiter anfängt, und das wird vielleicht das einzige Kriterium sein, was anzuwenden ist.
Denn allein, daß jemand das Recht hat oder die Verpflichtung, einem anderen zu sagen: du mußt das in der und der Weise arbeiten, macht ihn noch lange nicht zum Werkführer.
Er muß eine gewisse Disziplinargewalt haben.
Derselbe Mann kann in einer Fabrik ein Werkführer sein und in einer anderen Fabrik nur ein Vorarbeiter und Aufseher.
Nehmen Sie z.
B. eine große Weberei.
Für 50 Webestühlen ist in der Regel ein Aufseher vorhanden, der vielleicht auch den Namen „Webermeister ''führt.
Es sind aber im ganzen in dieser Weberei 300 Webestühle, und über diesen 300 Webestühlen, über dem ganzen Saale, über dem ganzen Etablissement steht eigentlich nur der Werkmeister.
Hier tritt der Aufseher in der That nicht in die Stelle des Werkmeisters, des wirklichen Meisters hinein, denn er hat keine Art der Disziplinaraufsicht über die Arbeiter; er hat ihnen nur anzugeben: du hast das so und so zu machen, und ihnen bei der Arbeit zu helfen.
Derselbe Mann würde in einer Fabrik, die eben nur die 50 Stühle hat, und wo er der alleinige Aufseher ist, Werkmeister sein.
Ich Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1888.
1483 (X) glaube, es werden da Schwierigkeiten entstehen; ich bin aber überzeugt, wir werden über sie hinauskommen, und es ist, auch wenn die Schwierigkeiten vorhanden sind, so unbedingt nothwendig, daß diese Verhältniße geordnet werden, daß ich nur an die verbündeten Regierungen den dringenden Wunsch richten kann, sie mögen der Petition Folge geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich habe den Ausführungen der Herren Vorredner nichts hinzuzufügen.
Meine Freunde schließen sich dem Antrage der Petitionskommission an, weil sie die Wünsche der Werkmeister als durchaus berechtigte anerkennen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vonKleistRetzow.
Abgeordneter von Kleist-ReHow: Nur ein Wort über die von dem Herrn Regierungskommissar in der Kommission geltend gemachten Schwierigkeiten, den Begriff Werkmeister so festzustellen, daß in der praktischen Ausführung dann kein Zweifel sein könne.
Ich kann zunächst nur bemerken, von uns ungehörigen Fabrikanten hier im Hause, jetzt aber verreist, daß sie es ebenso dringend für wünschenswerth erachten, den Inhalt der Petition zur Geltung zu bringen, wie es von der anderen Seite des Hauses erklärt ist: 1 im großen und ganzen werde unter Werkmeister nur der verstanden, der die Aufsicht führt, die Leitung des Ganzen hat, nicht ein bloßer Vorarbeiter; und wenn das gegenwärtig noch irgendwie zweifelhaft sein sollte, so, glaube ich, ist es ganz gewiß, daß von dem Augenblick an, wo ein solches Gesetz gegeben wird, die Bezeichnung sich ganz fest an denjenigen Begriff halten wird, für welchen sie dann dienen soll, daß das Zweifelhafte, nur etwa einen Vorarbeiter so zu bezeichnen, völlig verschwinden wird.
Das Schließen von derartigen Verträgen soll durchaus nicht so häufig vorkommen; wenn der bisherige Werkmeister abgeht, so berufen die Fabrikbesitzer einen anderen dazu geeigneten Arbeiter ohne weitere Formalitäten zum Werkmeister.
Das geht dann lange Zeit fort, bis eine unlösbare Differenz eintritt, die die Entlassung hervorruft.
Dann ist es dem Werkmeister unmöglich, innerhalb 14 Tage eine Stellung zu bekommen, die der Arbeiter als solcher gleich findet.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
1 (6) (Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf Nr.
134 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Unsere Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung Montag Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten Goldschmidt eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen vom 25.
Juni 1887 (Reichsgesetzblatt Seite 273), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage Nr.
116 der Drucksachen, in Verbindung mit dem achten Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
114 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Vögeln, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
154 der Drucksachen; 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Löschung nicht mehr bestehender Firmen im Handelsregister (Nr.
145 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
138 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung wird nicht widersprochen; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.