Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Von der 2.
Abtheilung ist die Wahl des Abgeordneten Grafen Douglas aus dem 13.
Wahlkreis des Großherzogthums Baden geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle des aus der Budgetkommission und der VIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Lingens sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt: der Herr Abgeordnete Erbgraf zu Neipperg in die Budgetkommission, und der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten in die VIII.
Kommission.
Der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem sucht für 4 Wochen um Urlaub nach zum Gebrauch einer Karlsbader Kur.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Verhandlungen des Reichstags.
Zwecke der Verwaltung des Reichsyeeres (Nr.
92 (0) der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
107 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1 mit der dazu gehörigen Anlage und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Der Reichstag hatte das Anleihegesetz an die Budgetkommission überwiesen, um dort, wie der Herr Antragsteller bemerkte, die nothwendigen und möglichen Aufklärungen zu erhalten.
Auch hat der Herr Antragsteller bereits konstatirt, daß dieses Gesetz erscheine als Konsequenz des Wehrpflichtgesetzes.
Bei den Berathungen in der Kommission ist der preußische Herr Kriegsminister den Wünschen dadurch zuvorgekommen, daß er von Anfang an eine Spezifizirung der großen Summe übergab, welche ich beauftragt bin auch dem Reichstag im Namen der Kommission mitzutheilen.
Die einzelnen Positionen sind folgende: V. Artilleriematerial, Waffen, Munition und die Unterv.
0. v. v. v. o. bringung dieser Sachen Feldgeräthe und Schanzzeug, einschließlich der Unterbringung, Bekleidung und Ausrüstung.
Zur Bekleidung und Ausrüstung der neuen bezw.
verstärkten Kriegsformationen.



Unterbringung der Bekleidung, der Ausrüstung und der Truppenfahrzeuge.



Verpflegungswesen.



Sanitätswesen.
Zur Beschaffung der Sänitätsausrüstung für Truppen- und Feldsanitätsformationen 1. Für Büreauzwecke.
Neubeschaffung, Abänderung und Ergänzung der Militärpapiere der Mannschaften des Beurlaubtenstandes 1. 1. 163 242075 Mark, 9 344 000 „33 958 340 3 479 650 2 324 000 (v) 646 605 197 000 Zusammen 213 191 670 Mark.
Es ist dies der Betrag, meine Herren, der sich auf Preußen bezieht, und den Sie auf Seite 4 des Anleihegesetzes finden.
Aus diesem Betrage lassen sich Rückschlüffe für Sachsen und Württemberg machen, während der Antheil Bayerns ja bloß rechnungsmäßig festgestellt wird.
Diese Angaben waren der Gegenstand einer eingehenden Diskussion innerhalb der Kommission.
Die Kommission war darüber einig, daß man von jeder Spezialisirung abzusehen habe, welche dem Ausland in irgend einer Weise einen Einblick in die Organisation gewähren könne, und erklärte sich ausdrücklich befriedigt durch die Mittheilungen, welche der preußische Herr Kriegsminister der Kommission gemacht hat.
Es ist noch zu bemerken, daß diese Summe als ganze Summe bewilligt wird, daß also für eine Verwendung innerhalb der einzelnen Jahre eine Neubewilligung nicht stattzufinden hat, sondern daß der Umfang der Verwendung durch die Rechnungslegung zur Kenntniß kommen wird.
Die Kommission bittet das Haus, diesem ihrem Beschlusse beizutreten und gleichfalls unverändert die Summe anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, den § 1 nebst Anlage unverändert anzunehmen.
109 784 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888.
M Ich bitte die Herren, welche diesem Antrage Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
(Zuruf: Einstimmig!
Glocke.)
Ich eröffne die Diskussion über § 2.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß § 2 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Z 3, über Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe beide und stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß auch diese Theile des Gesetzes angenommen sind.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des von den Abgeordneten Graf von Behr-Vehrenhoff, vr.
von Bennigsen und von Helldorff eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Artikels 24 der Reichsverfassung (Nr.
29 der Drucksachen), auf Grund des in der zweiten Berathung unverändert angenommenen Antrags.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, der Politische Standpunkt meiner Freunde zu dieser Frage ist in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs von Herrn Abgeordneten von Bennigsen in so eingehender und überzeugender Weise dargelegt worden, daß ich kaum Veranlassung hätte, an dieser Stelle und zu dieser Stunde das Wort zu ergreifen, wenn nicht die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Hänel von vorgestern mir Veranlassung zu einer Reihe von Erwiderungen gäbe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel ist durch eine große M Konnivenz der Majoritätsparteien in letzter Stunde der vorigen Sitzung zum Worte gekommen und hat diese Veranlassung benutzt, um gegen uns eine Reihe von Angriffen zu richten, die ohne Erwiderung nicht bleiben können.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat zunächst gesagt, daß man es mit Verfassungsfragen nicht so leichthin nehmen dürfe, wie das unsererseits geschehen sei.
Wir haben diese Frage durchaus nicht leichthin genommen; die Frage ist seit dem Jahre 1881 wiederholt Gegenstand der öffentlichen Diskussion und der parlamentarischen Behandlung gewesen, und wir haben die Frage sehr reiflich erwogen und überlegt, ehe der Antrag unsererseits im Reichstag eingebracht ist.
Uebrigens sind auch Verfassungsbestimmungen hinsichtlich ihrer Wichtigkeit sehr verschiedener Art.
Es gibt eine Reihe von Fundamentalgrundsätzen der Verfassung, an die man ohne Noth nicht rühren kann; es gibt aber auch eine Reihe von Fragen in der Verfassung, die relativ untergeordneter Art sind, und bei denen es sich mehr um Zweckmäßigkeits- oder Opportunitätserwägungen handelt.
Zu diesen letzteren gehört unseres Erachtens diejenige Frage, welche hier augenblicklich zur Erörterung steht über die Länge der Legislaturperioden.
Uebrigens, meine Herren, wenn Sie von einem leichthin Machen von Verfaffungsänderungen sprechen, so erinnere ich daran, daß ungefähr zu derselben Zeit, wo der Herr Abgeordnete Dr. Hänel diese Worte sprach, der Herr Abgeordnete Rickert einen Antrag auf dem Büreau überreicht hat, wonach Art.
32 der Verfassung abgeändert werden soll, eine Abänderung, die jedenfalls viel fundamentalerer Natur ist als diejenige Abänderung, welche wir in Bezug auf die Legislaturperiode beantragt haben.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat nun allerdings auszuführen versucht, daß diese Bestimmung über die Legislaturperiode im Zusammenhang mit den fundamentalsten Grundsätzen der Verfassung, insbesondere im Zusammenhang mit dem (0) allgemeinen Wahlrecht stände.
Nun, meine Herren, ich sehe nicht ein, welcher Zusammenhang, welcher nothwendige Zusammenhang zwischen dem allgemeinen Wahlrecht und der Verlängerung der Legislaturperioden sein soll.
Wir haben Staaten mit beschränktem Wahlrecht, die kurze Legislaturperioden haben, und wir haben Staaten mit allgemeinem Wahlrecht, die längere Legislaturperioden haben, als wir sie bisher im deutschen Reich besaßen.
Es besteht auch in Frankreich und Italien allgemeines Wahlrecht, und Italien hat fünfjährige, Frankreich vierjährige Legislaturperioden.
Meine Herren, wenn die Art des Wahlrechts von einem Einfluß auf die Länge der Legislaturperiode sein soll, so bin ich vielmehr der Meinung, daß gerade das allgemeine Wahlrecht Veranlassung zu längeren Legislaturperioden gibt, weil bei dem allgemeinen Wahlrecht naturgemäß die Wogen der Parteileidenschaften bei den Wahlkämpfen viel höher schlagen, und es deshalb wünschenswerth ist, sie durch ein längeres Zeitmaß mehr und mehr einzudämmen.
Es ist allerdings wohl im Jahre 1867 bei der Berathung der Verfassung des norddeutschen Bundes der Gedanke ausgesprochen worden, daß das allgemeine Wahlrecht kürzere Legislaturperioden erfordere; aber, meine Herren, das ist meines Erachtens kein Grund, der für uns jetzt durchschlagend sein kann.
Damals, als das ausgesprochen wurde, hatte man eben noch wenig Erfahrung mit dem allgemeinen Wahlrecht gemacht, und wir haben jetzt eine zwanzigjährige Erfahrung hinter uns, die uns allerdings die Frage vorlegen muß, ob es nicht wünschenswerth ist, durch Schaffung einer längeren Legislaturperiode die Parteikämpfe mehr und mehr einzuschränken.
Nun hat der Abgeordnete Hänel wieder darauf hingedeutet, daß ja möglicherweise auf diese Maßregel der Verlängerung der Legislaturperioden Einschränkungen des allgemeinen und geheimen Stimmrechts folgen könnten.
Meine Herren, ich kann mich in dieser Beziehung, was mich und (D) meine Freunde betrifft, auf die ganz unzweideutigen und klaren Aeußerungen des Abgeordneten von Bennigsen berufen, der so nett und rund, wie es überhaupt möglich ist, gesagt hat, daß wir eine Einschränkung des allgemeinen geheimen und direkten Stimmrechts nicht wollen.
Und wenn hingewiesen ist auf die früheren Aeußerungen über das geheime Stimmrecht, die der Herr Staatsminister von Puttkamer im preußischen Abgeordnetenhause in der Wintersession von 188384 gethan hat, so weise ich dem gegenüber darauf hin, daß gerade im Heidelberger Programm, das im Frühjahr 1884 aufgestellt wurde, unsererseits in Bezug auf das geheime Stimmrecht ganz ausdrücklich die Erklärung abgegeben worden ist, daß wir daran festhalten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hänel angedeutet: man könnte, auch ohne das allgemeine Stimmrecht aufzuheben, doch kleine Einschränkungen des allgemeinen Stimmrechts dadurch schaffen, daß man das Stimmrecht knüpft an eine gewisse Zeitdauer des Aufenthalts.
Dem gegenüber habe ich zu bemerken: aus den Reihen der jetzigen nationalliberalen Partei ist ein solcher Vorschlag, das Stimmrecht zu beschränken durch die Zeitdauer des Aufenthalts, nicht gemacht worden; aus der früheren nationalliberalen Partei hat allerdings der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger (hört, hört!
bei den Nationalliberalen) in der Broschüre, die neulich hier zitirt worden ist, einen derartigen Vorschlag gemacht.
Da aber der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger der nationalliberalen Partei augenblicklich nicht mehr angehört, so kann doch die jetzige Partei für diese Aeußerung nicht verantwortlich gemacht werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Kollege Hänel ist auf die Wahlmüdigkeit gekommen, auf die ich nun gerade ein so sehr Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888.
785 () großes Gewicht bei der Frage nicht lege, obgleich ich es bestätigen kann, daß man im deutschen Volke der Wahlagitationen herzlich müde ist, die wir bis setzt alle 3 Jahre erlebt haben.
Aber er hat daran eine Erörterung geknüpft über den Präsenzstand dieses Hauses; er hat gesagt: die Betheiligung bei den Wahlen ist doch immer noch eine sehr viel größere, als der Präsenzstand dieses Hauses ist.
Nun, meine Herren, die Vergleichung ist wohl keine ganz passende.
Die Wahlen finden alle 3 Jahre statt, und die Betheiligung an den Geschäften dieses Hauses zwingt uns jährlich zu einem sechs- bis fiebenmonatlichen Aufenthalt hier.
Uebrigens bezweifle ich, ob der Herr Kollege Hänel grade derjenige war, für den es passend war, in dieser Beziehung die Initiative zu einer derartigen Aeußerung zu ergreifen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Verehrtester Herr Kollege, das kommt mir wirklich beinahe vor, wie wenn ein Student, der in der Mitte des Semesters zum ersten Male ins Kolleg kommt, sich darüber beklagt, daß von anderen Leuten so viel geschwänt wird.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Wenn der Präsenzstand dieses Hauses mitunter nicht so zahlreich ist, wie es vielleicht im Interesse der Erledigung der Geschäfte wünschenswerth wäre, so kommt das daher, daß glücklicherweise doch der überwiegende Theil dieses Hauses nicht aus Berufsparlamentariern besteht, sondern aus solchen Leuten, die neben ihren parlamentarischen Geschäften (Zuruf.
Unruhe des Hauses) auch im praktischen Leben eine Stellung und neben den parlamentarischen Geschäften noch andere Dinge zu thun haben; und wenn der Präsenzstand dieses Hauses der übrigens bei der gegenwärtigen Verhandlung, namentlich so weit die Majoritätsparteien in Betracht kommen, ein recht (8) anständiger gewesen ist verbessert werden soll, was ich auch wünsche, so ist das meines Erachtens nur durch eine einzige Maßregel zu erzielen, nämlich dadurch, daß man auf eine möglichste Verkürzung der Sessionen hinwirkt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und, meine Herren, wenn Sie die Legislaturperioden verlängern, und dadurch der agitatorische Stoff, also dasjenige, was von der Wahlbewegung hier im Hause nachklingt und verklingt, eingeschränkt wird, wenn wir durch den längeren Zeitraum uns mehr und mehr mit einander einarbeiten, dann, meine Herren, glaube ich, wird gerade diese Verlängerung der Legislaturperioden zu einer Verkürzung der Sessionen und damit wahrscheinlich zu einer Verbesserung des Präsenzstandes des Hauses führen, die ich mit dem Herrn Kollegen Hänel sehr lebhaft wünsche.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe schon gesagt, daß der wesentliche Grund, weshalb wir diese Maßregel wünschen, der ist, daß wir eine Verminderung der Wahlagitation haben wollen.
Ich bin persönlich verhälmißmäßig wenig berührt worden; ich kann sagen, in meinem Wahlkreise hat die Wahlbewegung ich habe mit Konservativen und Freisinnigen gekämpft immer einen solchen Charakter gehabt, daß wir lediglich sachlich gekämpft haben, und persönliche Verunglimpfungen Habe ich nicht zu erdulden gehabt.
Daß aber diese persönlichen Verdächtigungen und die Aufwühlung der Leidenschaften im großen und ganzen in Deutschland größere Dimensionen angenommen haben, als für das politische Leben wünschenswerth ist, wird niemand leugnen; und wenn derartige Agitationen nur alle 5 Jahre stattfinden, ist es jedenfalls besser, als wenn sie alle 3 Jahre stattfinden.
Nun hat der Herr Kollege Hänel gesagt: die schlimmsten Agitationen finden aber immer bei den Auflösungen statt.
und Auflösungen werden auch fernerhin vorkommen.
Das (0) ist ja wohl richtig, daß bei der Auflösung verhältnißmäßig die Agitationen am schlimmsten sind.
Aber sie sind doch auch bei anderen Gelegenheiten schlimm genug gewesen, und wenn wir die Zahl dieser Aufwühlungen der Leidenschaften etwas einengen können, so ist das immerhin ein sehr großer Vortheil.
Weiter hat der Herr Kollege Hänel bemerkt: das Recht der Auflösung bliebe ja, und so läge die Dauer der Reichstagsperiode doch wesentlich in den Händen der Regierung.
Ja, meine Herren, es hat schon bei der ersten Lesung Herr von Bennigsen darauf aufmerksam gemacht, daß die Regierung es sich doch wohl überlegen werde, ob sie eine Auflösung des Reichstags vornimmt: man werde sich gewiß dazu nur entschließen, wenn man mit einer solchen Auflösung einen Erfolg bezüglich der Zusammensetzung des Reichstags zu erzielen hoffe.
Wenn man das nicht erreichen kann, dann macht man durch die Auflösung den Zustand noch schlimmer, als er vorher gewesen ist.
Dann möchte ich doch auch darauf hinweisen, daß gerade in unserer Verfassung das Auflösungsrecht ein beschränkteres ist als anderswo, weil hier zwei Organe des Reichs zur Auflösung zusammenzuwirken haben: 1 es ist nicht der Monarch wie in einem Einheitsstaat, sondern der Kaiser und Bundesrath, die gemeinsam Beschluß fasten müssen, um die Auflösung des Reichstags zu vollziehen.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat gesagt: die englischen Parlamente sterben selten eines natürlichen Todes.
Zugestanden; gewöhnlich erfolgt eine Auflösung des Parlaments.
Aber, meine Herren, das englische Parlament hat eine siebenjährige Legislaturperiode, und wir wollen doch nur eine fünfjährige Legislaturperiode schaffen.
Wenn übrigens der Herr Kollege Hänel behauptet hat, daß die regelmäßige Dauer der englischen Parlamente eine drei- bis dreieinhalbjährige sei, so muß ich das meinerseits ganz entschieden bestreiten.
Ich habe mir hier aus dem Witackerschen Almanach ein Ver- (v) zeichniß aufgestellt von den elf Parlamenten, die in England unter der Regierung der Königin Viktoria stattgefunden haben das zwölfte ist das jetzt sitzende Palament —: da liegt die Sache folgendermaßen.
Das Parlament, das im Jahre 1837 gewählt worden ist, hat 3 Jahre 7 Monate und 8 Tage gedauert; das Parlament aus dem Jahre 1841 5 Jahre 11 Monate und 4 Tage, also beinahe 6 Jahre; das Parlament des Jahres 1847 4 Jahre 7 Monate und 13 Tage, also über 4 '-2 Jahre; das Parlament des Jahres 1852 41Jahre 4 Monate und 17 Tage, also über 4 Jahre; dann kommt wieder ein kurzes Parlament aus demJahre 1857, IJahr IIMonate 23 Tage; dann das aus dem Jahre 1859 dauerte 6 Jahre 1 Monat 6 Tage, also über 6 Jahre; das aus dem Jahre 1866 2 Jahre 9 Monate 10 Tage; das aus dem Jahre 1868 51Jahre 1 Monat 16 Tage; das aus dem Jahre 1874 61Jahre und 20 Tage, also über 6 Jahre; das aus dem Jahre 1880 5 Jahre 6 Monate und 20 Tage, also über 512 Jahre; das Parlament aus dem Jahre 1886 ist bekanntlich sehr bald aufgelöst worden, es dauerte nur 5 Monate 14 Tage.
Also von diesen 11 Parlamenten haben vier unter 4 Jahr gedauert, und sieben über 4 Jahr.
Wo bleibt denn da die Regel von 3 und 3 Jahren.
(Abgeordneter Dr. Hänel: Ziehen Sie einmal den Durchschnitt!)
—Die regelmäßige Dauer ist eine fünfjährige.
(Zurufe links.)
—Nein, auf den Durchschnitt kommt es gar nicht an (aha!
links.
Unruhe); es kommt darauf an, ob die regelmäßige Dauer der Parlamente 3 oder 3 '2 Jahre ist, ob der größere Theil der Parlamente nur 3 oder 3 z Jahre gedauert hat.
(Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
109 786 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888.
(L.) Es sind also 7 Parlamente von den 11, die über 4 Jahre gedauert haben, und 5, die über 5 Jahre gedauert haben.
Also ich behaupte ganz entschieden auf Grund dieser Darlegung, daß die regelmäßige Dauer der englischen Parlamente nicht 3 bis 3 'z Jahre gewesen ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hänel noch gesagt: wir leben in einer Föderativverfassung, und in der Föderativverfassung ist naturgemäß die Periode eine kürzere.
Er hat auf die Schweiz hingewiesen, wo eine dreijährige, und aus die Vereinigten Staaten, wo eine zweijährige Periode besteht.
Dabei ist aber eines übersehen worden, nämlich daß die Verfassung der Schweiz und die der Vereinigten Staaten eine republikanische ist, und die Republiken naturgemäß nach einer kürzeren Periode drängen.
Wenn der Herr Abgeordnete Hänel gesagt hat: wir sind der einzige Föderativstaat, der eine so lange Periode hat, so erwidere ich dem gegenüber: wir sind auch der einzige Föderativstaat, der auf einer monarchischen Basis aufgebaut ist.
Im Gegentheil, ich möchte gerade behaupten: in einem Föderativstaate, wo man Vertretungen für die Gesammtheit und für die einzelnen Theile, wo man einen Reichstag und einen Landtag zu wählen hat, wo sich also die Wahl komplizirt, ist gerade wegen dieser Komplizirung der Wahlen eine längere Periode am Platz.
Nun, meine Herren, hat der Abgeordnete Hänel dann auf den Reichsgedanken hingewiesen.
Er hat gesagt: es ist gut, wenn alle 3 Jahre gewählt wird, damit der Reichsgedanke mehr und mehr in den Vordergrund gestellt wird.
Ein solches Argument ist auch wohl 1867 ausgesprochen worden.
Nun, meine Herren, in dem Moment, wo der norddeutsche Bund und das deutsche Reich begründet wurde, da hatte diese Argumentation wirklich etwas für sich, da war es ganz gut, daß auch durch die Wahlen die Bevölkerung von 3 zu 3 Jahren wieder daran erinnert wurde, daß sie ein großes gemeinsames Vaterland erhalten habe.
Aber ich behaupte: jetzt ist der Reichsgedanke doch in Deutschland (3) so fest und stark gewurzelt, daß wir auch eine fünfjährige Legislaturperiode sehr wohl vertreten können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann ist wieder eingegangen worden auf die Rede, die der Herr Abgeordnete Dr. Miguel hier im Jahre 1867 gehalten hat über die dreijährigen Legislaturperioden.
Ich bin nun zunächst in der- Lage, hier ganz positiv und bestimmt erklären zu können, daß der Herr Abgeordnete Dr. Miguel, der zu seinem Bedauern durch Krankheit verhindert ist, hier anwesend zu sein, jetzt durchaus auf dem Standpunkt steht, den die nationalliberale Fraktion einnimmt.
Es hat aber der Herr Abgeordnete Miguel im Jahre 1867 seinen Standpunkt größtentheils durch Gründe motivirt, die für die heutige Situation nicht mehr zutreffen.
Ec hat vor allen Dingen hervorgehoben, daß man an dem Verfassungsentwurf der Regierungen, der eine dreijährige Legislaturperiode vorschlug, ohne Noth keine Aenderung vornehmen sollte, und er hat darauf hingewiesen, daß wir in einer Zeit der Umgestaltung uns damals befänden, und daß es namentlich wünschenswerth sei, die Periode des preußischen Landtags und die Wahlperiode des deutschen Reichstags auf einen gleichen Zeitraum auszudehnen.
Das hat er ausdrücklich ausgesprochen mit den Worten: Die größte Gefahr unserer einheitlichen Entwickelung liegt darin, daß Gegensätze entstehen, die an sich schon sehr nahe liegen, zwischen Einzellandtagen und dem Reichstag, daß namentlich ein.
Gegensatz entsteht und erhalten wird zwischen dem preußischen Abgeordnetenhause und dem Reichstag.
Diese Gefahr wird aber meine Herren, ich bitte Sie, das wohl zu erwägen diese Gefahr wird verdoppelt werden, wenn die Legislaturperioden andere find für die Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause als zum Reichstag.
Meine Herren, in dieser Argumentation begegnete er sich (6) durchaus mit dem damaligen Führer der Fortschrittspartei, dem Abgeordneten Waldeck, der ja sogar so weit ging, den Vorschlag zn machen: ob es nicht zweckmäßiger sei, den Reichstag so zu organisiren, daß die Mitglieder desselben, die in Preußen gewählt würden, gleichzeitig auch die Vertreter im preußischen Landtag wären.
Also diese Argumentation der Uebereinstimmung mit Preußen hat damals auf allen Seiten des Hauses eine große Rolle gespielt.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Dr. Miguel 1867 ebenso gut, wie wir es heutzutage thun, anerkannt, daß diese Frage durchaus nur eine Zweckmäßigkeitsfrage ist, was der Herr Dr. Hänel das vorige Mal mit Unrecht bestritt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Miguel sagte, indem er gegen den Abgeordneten von Vincke polemisirte, der sonst immer von der Abänderung des Entwurfs abgerathen hatte: Aus einmal ist es doch gerade der Herr von Vincke hier, der sich, nach meiner Meinung ohne Noth, seiner nun schon so oft ausgesprochenen Warnung zuwider, möglichst wenig an dem Entwurf zu ändern, hier gerade auf ein Feld einläßt, von dem man doch sagen kann, daß es ein ausschließlich politisches ist, auf ein Feld, wo es sich nicht handelt wie ich zugebe um große politische Fragen, um große Prinzipien, sondern um Zweckmäßigkeitsrücksichten, um Abmessung eines Zeitmaßes, was an sich immer ziemlich willkürlich ist.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Da der Herr Abgeordnete Miguel hier nicht anwesend sein kann, hielt ich es für nothwendig, in diesem Punkte seine Meinung von damals hier vollständig klarzulegen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel angedeutet, daß die nationalliberale Partei in dem Wahlkampf sich über diesen Punkt nicht klar ausgesprochen hätte, und er hat, glaube ich, geradezu gesagt: es wäre ihm als eine Ver- (O) leumdung der nationalliberalen Partei vorgeworfen worden, als er behauptete, daß wir längere Wahlperioden haben wollten.
Dann hätte der Herr Abgeordnete Dr. Hänel doch denen, die das behaupteten, nur die Rede meines Freundes Marquardsen vorlesen sollen, die derselbe am 10.
Dezember 1885 gehalten hat.
Derselbe hat damals darauf hingewiesen, daß wir wünschen, daß den Wählern bekannt würde, wie wir über diese Frage denken.
Ec hat damals gesagt zu dem Helldorffschen Antrag: Wir haben den Antrag selber nicht eingebracht, wir haben ihn auch nicht unterstützt; aber wir sagen auch offen und ehrlich: wenn einmal die Frage hier gestellt wird, so haben wir keinen Anstand genommen und nehmen keinen Anstand, zu sagen, daß wir sachlich mit demselben einverstanden sind, daß wir die Nachtheile, welche mit einer Verlängerung der Legislaturperiode auf 5 Jahre verknüpft sind, für geringer schätzen als die Vortheile für das Volk und die parlamentarische Vertretung selber, welche sich daran knüpfen, und daß wir aus diesem Grunde gar kein Bedenken haben, dies als unsere Meinung hier auszusprechen.
Ja, wir wünschen sogar, daß durch diese Diskussion um mehr handelt es sich ja auch, wie die Situation im Hause ist, hier nicht der ganze Gegenstand in die allgemeine öffentliche Meinung geworfen wird, und daß bis zu den nächsten Wahlen diejenigen, die in der That am meisten dabei interessirt sind, die Wähler also, sich darüber schlüssig machen, ob auch sie nicht glauben, daß eine Verlängerung der Legislaturperioden ihrem eigenen Interesse dient.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.
Nach diesen Erklärungen kann wenigstens niemand sagen, daß Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888.
787 () die nationalliberale Partei vor den Wahlen über ihren Standpunkt auch nur die geringste Unklarheit gelassen habe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, hat nachher am Schluß seiner Rede der Herr Abgeordnete Dr. Hänel mit einem großen Aufwand von Pathos uns erinnert an die schwere, ernste Zeit, in der wir stehen; er hat uns gesagt: jetzt, wo wir dem Volk so bedeutende Pflichten auferlegen, dürsten wir keine Verminderung der Volksrechte vornehmen; ja, er hat, wenn ich nicht irre, sogar davon gesprochen, daß wir die Volksrechte mit Füßen träten.
Nun, Herr Abgeordneter Dr. Hänel, wenn Sie diesen Antrag für eine Verminderung der Volksrechte halten, dann können Sie ihn ja ablehnen; wir sind der Meinung, daß dieser Antrag eine Verminderung der Volksrechte nicht enthält.
Denn das Recht des Volks besteht nicht darin, in möglichst kurzen Zeiträumen zu wählen; mit dem Standpunkt, daß das Volk möglichst gut gestellt ist, wenn man in einem möglichst kurzen Zeitraum wählt, kommen Sie auf den sozialdemokratischen Standpunkt, daß alle Jahre gewählt werden muß, und wenn Sie Parlamente hätten, die auf ein Jahr gewählt würden: was würden Sie haben
Eine völlig einfluß- und machtlose Volksvertretung!
Eine Regierung kümmert sich mehr um und legt mehr Gewicht auf eine Volksvertretung, mit der sie eine längere Reihe von Jahren zusammen arbeitet, als mit der sie eine möglichst kurze Periode zusammen arbeitet.
Es ist in der That und daraus hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen schon hingewiesen, als vor einigen Jahren in Ungarn die Legislaturperioden von 3 auf 5 Jahre verlängert worden sind (Zuruf) ja wohl, ganz richtig, Herr Du.
Hänel, in Verbindung mit der Reform des Oberhauses da ist gerade heroor (L) gehoben, daß gegenüber dem reformirten Oberhaus das Unterhaus gestärkt werden müßte durch längere Wahlperioden.
Und wenn die Einführung einer längeren Legislaturperiode in England sich auch zunächst erklärt aus ganz besonderen historischen Verhältnissen, die in einem bestimmten Zeitpunkt vorhanden waren, so werden Sie auch nicht leugnen können, daß der Einfluß des Parlaments erst dann sehr gestiegen ist und seinen Höhepunkt erreicht hat, als diese Legislaturperiode eine längere geworden ist.
Meine Herren, wir sind nicht der Meinung, daß es sich um Verminderung der Volksrechte handelt; wir sind der Meinung, daß durch längere Legislaturperioden der Einfluß des Parlaments stärker werden wird, wie der Abgeordnete von Bennigsen schon ausgeführt hat in der ersten Lesung, und deshalb ist dieser Antrag ein solcher, den wir von unserem liberalen Standpunkt glauben vollkommen verantworten zu können, und ein Antrag, der gerade aus diesem Grunde sehr wohl aus der Initiative des Reichstags hervorgehen konnte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat seine Rede damit geschloffen, daß er sagte: Sie werden die Verantwortung dafür tragen.
Ich sage Ihnen, die Verantwortung für diese Maßregel, die wir für eine gute, heilsame und zweckmäßige halten, werden wir dem deutschen Volk und unseren Wählern gegenüber zu tragen wissen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Nürnberger.
Abgeordneter Oe.
Vamberger: Meine Herren, wenn schon im allgemeinen bei unseren Verhandlungen die Fiktion, daß einer den anderen mit Auseinandersetzungen zu sich herüberziehen könne, schwer aufrecht zu erhalten ist, so ist das in der dritten Lesung noch viel unwahrscheinlicher, am allerunwahrscheinlichsten aber, wenn die Abstimmung in der (0) zweiten Lesung eine so überwiegende Majorität dokumentirt, wie es hier der Fall ist.
Ich glaube deshalb auch nicht gegen den Sinn unserer Geschäftsordnung zu fehlen, wenn ich lediglich zu den Akten einige Erklärungen zu geben beabsichtige, und die Herren werden es mir gewiß zu gute halten, wenn ich, der ich eine so unverdient hervorragende Rolle in diesen Verhandlungen gespielt habe, heute ein wenig auch von meiner eigenen Person spreche; denn wollte ich das Maß von Beachtung, von Aufmerksamkeit, das mir zu Theil geworden ist, wollte ich selbst mir das schenken, ich würde wirklich indiskret und geschmacklos zu werden Gefahr laufen.
Nein, ich will mich auf das Allernothwendigste beschränken, und sage mir, daß das, was für mein eigenes Ich von Wichtigkeit sein kann, in Betreff meiner Person, im Reichstag für die meisten untergeordneter Natur ist.
Ich will es nur so weit behandeln, als es zur Sache selbst in einiger Beziehung steht.
Ich habe heute in dritter Lesung bereits wieder die Ehre gehabt, von dem Herrn Kollegen Meyer (Jena) zitirt zu werden; ich glaubte, in zwei Lesungen schon genügend durchgenommen zu sein, und ich habe sogar, wie ich heute Morgen aus den Zeitungen ersehen, gestern die Ehre gehabt, im preußischen Abgeordnetenhause zitirt zu werden.
Ich könnte mich wirklich wundern, daß ein einzelner Abgeordneter eine so außerordentlich große Rolle spielt in der Vorbringung von Argumenten für und wider, und könnte mich wirklich für eine Art patristischer Autorität wie ein Kirchenvater ansehen, über den rechts und links Kommentare ergehen, was er eigentlich gedacht hat und welches Gewicht seine Meinung verdient.
Aber zur Förderung meiner Bescheidenheit muß ich doch sagen, daß dieses Vorschieben meiner Person sich daraus erklären wird, daß es an guten Gründen in der ganzen Sache so sehr fehlt, und daß in Ermangelung von guten Gründen man sich damit abgeben mußte, irgend etwas zu finden; und so habe ich den (0) Hauptgegnern eine Art Sprungbrett für die ganze Argumentation liefern müssen.
Das Beste, muß ich immer noch sagen, was in der Sache an Gründen vorgebracht ist, das hat der erste Redner bei der ersten Lesung, Herr Graf Behc, vorgebracht.
Wir haben das damals mit einiger ich will nicht sagen, Geringschätzung, das wäre ein ganz falscher Ausdruck aber nur als kleines Vorspiel angesehen, wir haben kein großes Gewicht darauf gelegt.
Aber ich thue dem Herrn Grafen Behr in bester Form Abbitte; ich finde die seine in der That die beste sachliche Rede in den ganzen Verhandlungen, er hat relativ die meisten sachlichen Gründe vorgebracht; alle anderen, die sonst vorgebracht sind, waren mehr sekundärer Natur und beschäftigten sich mit meiner Person.
Zuletzt hat sich der Herr Abgeordnete Meyer und in zweiter Lesung der Herr Abgeordnete von Kardorff mit meiner Person beschäftigt, und, nicht sich damit begnügend, meine Autorität anzurufen, hat letzterer auch meinen Charakter zu kritisiren für nothwendig gehalten.
Er hat mir besonders den Vorwurf der Versatilität gemacht.
Das steht nun eigentlich im Widerspruch zu dem Verfahren, daß seine übrigen Verbündeten in dieser Sache eingeschlagen haben.
Denn, meine Herren, wenn ich wirklich als Charakter und als Denker als ein Typus von Versatilität hingestellt zu werden verdiene, was ist dann meine Autorität werth
Dann brauchen Sie sich nicht auf mich zu berufen wegen dessen, was ich früher gesagt habe.
Er hat sich also selbst entwaffnet, indem er mir gewissermaßen eine Herunterdrückung meiner Person anhängen wollte.
Ich plaidire mit nichte »für meinen Charakter, für den Standard meiner parlamentarischen Thätigkeit.
Alles, was jemand zu Gunsten seiner Person sagen kann, wird nichts ändern an dem Eindruck anderer Leute, und ich lasse es ganz ruhig gehen.
Ich stehe jetzt zwanzig Jahre im parlamentarischen Leben, und das, was ich für mich sagen könnte, wird 788 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888.
() niemand anders stimmen, als der Totaleindruck meiner Thätigkeit und Leistungen bisher war.
Ich bin weit davon entfernt, sie zu überschätzen, ich bin mir nur bewußt, daß ich gewissenhaft zu allen Zeiten zu arbeiten und meine Pflicht zu thun und nach meiner Ueberzeugung zu handeln bestrebt war.
Wenn ich diesen Eindruck nun auf einen großen Theil des Hauses gemacht habe, so bin ich damit zufrieden; sonst habe ich zu meinen Gunsten gar nichts zu sagen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff ging so weit, daß er sagte: er betrachte mich als einen so veränderlichen Menschen, daß er demnächst darauf gefaßt sei, ich werde einmal eine Rede zu Gunsten der Doppelwährung halten.
Vielleicht liegt auch das nicht außerhalb der physischen Möglichkeit, außerhalb der moralischen liegt es auch nicht: Oiunia, sara tiuut llsri quas posss usAabam.
Aber das kann ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff versichern: Wenn ich eine Rede für die Doppelwährung halten werde, dann wird es wirklich Zeit sein, sie einzuführen, und dann wird er gewiß auch meine Autorität nicht in Zweifel ziehen, und dann wird er sagen: Sehen Sie einmal, wie richtig muß ein Gesetz sein zu Gunsten der Doppelwährung, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger, der früher ein so heftiger und eingefleischter Gegner der Doppelwährung war, sich selbst dafür erklärt.
Nicht wahr, Herr von Kardorff, diese Rede werden Sie dann gewiß halten
Ich freue mich jetzt schon darauf.
Aber, meine Herren, das beweist, daß, wenn er jetzt wirklich objektiv sein wollte, er diesen Schluß auch jetzt ziehen müßte; dann würde er sagen: wie richtig muß es sein, jetzt die fünfjährige Legislaturperiode abzuweisen, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger,, der sich früher so entschieden dafür erklärt hat, jetzt dagegen'spricht!
Das wäre Objektivität, vor der ich den Hut abnehmen könnte.
Aber wie kommt es denn überhaupt, daß in dieser Verhandlung im Jahre 1888 mein Name so oft und viel öfter, als mir lieb ist, zitirt worden (8) ist, während vor 2 Jahren, als wir denselben Gegenstand behandelten, mein Name gar nicht figurirt hat
woher kommt das
Ich war damals noch nicht entdeckt, aus dem einfachen Grunde, weil ich überhaupt mit meiner Ansicht in den Debatten der Gesetzgebung in dem Parlamente nach dieser Richtung nie hervorgetreten war.
Erst als vor einem Jahre irgend jemand herausgefunden hat, wie ich mich über die Sache literarisch geäußert habe, da ging das Zitiren los.
Es muß ich weiß es nicht, ob es vom Preßbüreau ausgeht oder von privater Seite irgend ein Büreau existiren, was damit beauftragt ist, meine früheren Schriften zu kontroliren und für die parlamentarischen Verhandlungen zu verwerthen.
Ich bin sehr angenehm davon berührt; die Herren könnten mir vielleicht gelegentlich den Dienst thun, eine Sammlung meiner Schriften zu veranlassen, nach der ich strebe, wozu ich jedoch keine Zeit habe.
Aber, meine Herren, macht Sie das nicht selbst aufmerksam auf den großen Unterschied ich halte ja meine Bemerkung von damals vollständig aufrecht, so weit sie in die Zeit paßt —, macht Sie das nicht darauf aufmerksam, welch ein großer Unterschied darin besteht, ob man eine Meinung schriftstellerisch äußert, oder ob man sie so ausgetragen zu Markte bringt, daß man sie auf dem parlamentarischen Boden zu einem Gesetz formulirt
Welche Ueberlegung, welche Diskussion durchläuft eine Ansicht, ehe man sie hier in Verbindung mit der nöthigen Anzahl von Freunden vorbringt, und wie schwach ist dagegen alles, was in literarischen Auslassungen allein niedergelegt ist!
Ich bin weit entfernt davon, irgend etwas von dem, was ich damals gesagt habe, zu verleugnen, aber ich glaube, es war der Herr Kollege von Kardorff der hat nicht Recht, wenn er dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst geantwortet hat, ebenso gut wie eine lsx Bennigsen könnte man die gegenwärtige Vorlage eine lsx Bamberger nennen.
Nein, meine Herren, eine Isx Bennigsen könnte man sie nennen.
weil sie unter Befürwortung und Mitbetheiligung des Herrn (6) von Bennigsen zu Stande gekommen ist.
Aber etwas, was extrahirt ist aus literarischen Abhandlungen vor 14 Jahren oder, ich will zugeben, von einer nachträglichen Andeutung, vor 10 Jahren der Herr Abgeordnete von Kardorff spricht immer von „wenigen Jahren ''— 14 Jahre sind gerade im Menschenleben nicht wenig eine solche literarische Aeußerung gibt noch nicht die Berechtigung, ein Gesetz danach zu benennen.
Aber, wie gesagt, ich stehe ganz auf dem Boden der Herren, die behaupten im Gegensatz zu dem, was meine Fraktionsgenosseu Richter, Hänel und Rickert behaupten, es sei hier eine prinzipielle Frage.
Der Herr Abgeordnete I) r. Marquardsen hat schon das vorige Mal gesagt, ich würde unter Umständen mich auch wieder für 5 Jahre erklären können, und ich habe ihm schon damals meine Zustimmung so passando zu erkennen gegeben.
Ganz richtig, ich stehe darin ganz auf dem Standpunkt derer, die den Herrn Abgeordneten Miguel vertheidigen, weilderselbe heute anders stimmen würdewie damals, ich verlange nur, daß das, was dem Herrn Abgeordneten Miguel recht ist, mir billig sei.
Der Herr Abgeordnete Miguel ist zu meinem großen Bedauern heute nicht anwesend und mein Bedauern wird noch vergrößert dadurch, daß ich höre, der Grund sei ein Unwohlsein; aber ich muß sagen, wenn jemals 'ein Sprichwort, daß die Abwesenden Unrecht haben, in sein Gegentheil verändert ist, so ist es diesmal.
Diesmal hat der abwesende Herr Abgeordnete Miguel Recht gehabt, weil seine Freunde zum Theil mit die Gesinnesänderung durchgemacht haben und für ihn eintreten müssen, während ich mit meiner Ansicht, daß die fünfjährige Legislaturperiode nur für ein starkes Parlament das richtige sei, ziemlich isolirt stehe, und nun mich alles anklagt, während Herr Miguel, der ganz auf demselben Standpunkt steht, der nur seinen Sinn gewechselt, weil die Situation eine andere geworden ist, für vollständig angriffslos und fehllos erklärt worden ist.
Sogar der Herr Abgeordnete Douglas hat am Dönhofsplatz im preußischen (O) Abgeordnetenhause gestern auch ausdrücklich erklärt: die Frage sei eine Opportunitätsfrage.
Nun glaube ich allerdings, es ist die Frage etwas zu sehr herabgedrückt, wenn man sie lediglich als eine Opportunitätsfrage bezeichnet.
Darunter versteht man etwas, was zwischen heute und morgen je nach Sonne und Wind entschieden werden kann.
So weit gehe ich nicht.
Es ist eine Frage des Entwickelungsganges; es kommt darauf an, in welcher Phase der Entwickelung das politische Leben eines Volks sich befindet, ob man sich für längere oder kürzere Perioden erklären soll.
Und so ist auch das, was der Herr Abgeordnete Dr. Meyer über die englische Entwickelung auseinandergesetzt hat, aufzufassen; das bestätigt auch meine Auffassung, wie die Sache in England gegangen.
Nachdem man im 17.
Jahrhundert zur Zeit der Revolution und der Stuarts die Phase der unendlich langen Parlamente und der damit verbundenen Beschwerden durchgemacht, hat man sich nach Menschenart, als andere Zeiten kamen, dazu bequemt, die Korrektur im entgegengesetzten Sinne einzuführen.
Im Jahre 1694 hat, wenn ich mich nicht irre, das englische Parlament die dreijährige Periode eingeführt; dann arbeitete man unter der neuen braunschweig-hannoverschen Dynastie, und es stieg die Macht jener parlamentarischen Oligarchie, die damals auch mit dem Königthum in Streit lag, die es unter dem Daumen hatte, in hohem Grade, und in so hohem, daß sie nun die Situation auch ausbeuten wollte, um die parlamentarische Gewalt möglichst festzulegen.
Damals ich glaube 1714 ist die Legislaturperiode von 3 auf 7 Jahre verlängert.
Unter welchen Umständen
Das ist das Charakteristische; das darf man nicht vergessen.
Dasselbe Parlament, welches das Gesetz annahm, hat seine eigene Vollmacht verlängert.
(Hört!
hört!
links.)
Es hat nicht bloß die allgemeine Verlängerung von 3 auf Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888.
789 M 7 Jahre durchgesetzt, sondern es ging über seine konstitutive Potenz hinaus, indem es sich selbst auf 7 Jahre verlängerte, weil man fürchtete, es könnte bei den früher eintretenden Wahlen die stark androhende Jakobitenpartei wieder das Heft in die Hände bekommen.
Man wollte sich sichern gegen eine Kontrerevolution, zugleich gegen die Macht des Königthums, der neuen, fremden Dynastie.
Es hat also damals diese Whigpartei, die in England als Partei regierte, ihre Vollmacht verlängert, indem sie die siebenjährige Periode einsetzte.
Das hat sie zur Stärkung der parlamentarischen Macht gethan, sowohl gegen die Jakobiten als gegen die Dynastie.
Das war in der Zeit, wo das Parlament kräftig war.
Das ist ja gerade mein Thema, daß ich sage: unsere parlamentarische Stellung ist eine so schwache und hat sich in den letzten 10 Jahren so sehr noch vermindert, daß es im höchsten Grade unangezeigt wäre, nun das Rezept einzuführen, was nur dann praktisch ist, wenn eine parlamentarische Macht da ist.
Das ist der ganze Gegensatz, um den es sich hier handelt.
Man mag mir Recht oder Unrecht geben; darum bitte ich, daß ich dahin verstanden werde, daß für mich das Ausschlaggebende in der Situation eines Landes liegt und mein Standpunkt der ist, daß ich sage: unsere parlamentarische Lage, der ganze aktuelle Zustand in Deutschland ist der, daß das Parlament aus einer Verlängerung der Legislaturperiode nicht gestärkt, sondern geschwächt hervorgehen wird.
Auch in England selbst, als die hannoversche Dynastie in starke Reibung mit der Opposition kam ich glaube, es war unter dem Dulls ob isveustls, der das lange Ministerium hatte —, kamen Anträge auf Anträge, die Legislaturperiode wieder zu verkürzen.
Es sind in den Jahren 1747 bis 1758 nicht weniger als sechs Mal Anträge gestellt, im englischen Unterhaus die dreijährige Periode wieder herzustellen.
Sie sind nicht durchgedrungen.
Aber sie zeigen, wie, je nachdem die Sachen gehen, die parlamentarische (L) Lage sich gestaltet es waren die Whigs der radikalen Richtung bei den Anträgen —, wie dieselben sich ändern können nach der allgemeinen Situation.
Wenn ich behaupte: die gegenwärtige Lage muß mich davor warnen, ein an Macht mehr und mehr herabgehendes Parlament noch dadurch zu schwächen, daß ich seine Wahlperiode verlängere, so tritt mir der Einwand gegenüber, der mir namentlich jüngst von Herrn Dr. von Bennigsen gemacht ist, der sich dahin auszusprechen schien: daß die Dinge in Deutschland sich in zehn Jahren nicht verschlechtert hätten, unser Ansehen, das des Reichstags, nicht geschwächt worden sei, daß die Regierung im Reichstag nicht stärker geworden sei als bisher.
Es widerstrebt mir in der That, Herrn Dr. von Bennigsen zu einer Erklärung aufzufordern über die vergleichsweisen Zustände vor zehn Jahren und heute.
Ich würde glauben, eine Indiskretion zu begehen, wenn ich irgend etwas hervorzöge, was seinen Boden in gemeinsamen Aktionen hat, die wir zusammen zu unternehmen und durchzuführen hatten, als ich die Ehre hatte, mit ihm in einer Partei zu sitzen.
Ich vermeide es.
Ich kann wohl aussprechen: ich verlasse mich darauf, daß, wenn wir uns unter uns erklären könnten, er nicht behaupten möchte, wir seien in diesen zehn Jahren in der ganzen politischen Situation, in der Sachlage, in der Situation der liberalen Sache in Deutschland nicht zurückgeblieben.
Ich behaupte, das wäre ein wahres Paradoxon, das zu sagen.
Nein, meine Herren, ich bestreite es nicht, Herr Dr. von Bennigsen, den voriges Jahr, ich glaube, die „Kreuzzeitung ''den kommenden Mann nannte, er mag noch innerlich ganz derselbe sein in der Gegenwart wie im Jahre 1878 und bei späterer Gelegenheit; aber wenn er sich innerlich nicht verändert hat, so hat sich die Situation mit ihm wesentlich verändert: er steht anders zu den Dingen, die Dinge anders zu ihm, ich bestreite nicht, daß er es für weise, weltklug, politisch angezeigt halten mag, um sich auch wieder zu akkommodiren den veränderten Verhältnissen, um damit einiges zu retten, was ihm kostbar scheint.
(6) Aber was ich bestreite, ist, daß die Dinge auf demselben Fleck geblieben sind; und ich behaupte, er kann es niemandem verdenken, der die Sache nicht so ansieht wie er, der nicht seine Jnterpretationsfähigkeit, nicht sein Maß politischer Weisheit besitzt, daß der sagt: die Situation für die liberale Sache hat sich in den letzten zehn Jahren in Deutschland wesentlich verschlimmert.
Herr I) r. von Bennigsen zuckt die Achseln, er scheint also diese Ansicht nicht zu haben; das ist mir im höchsten Grade interessant.
Ich möchte ihn z.
B. fragen, ob er damit einverstanden ist, daß die preußische Regierung im Wege des Zivilprozesses einem verrosteten Paragraphen des preußischen Landrechts die weitgehende Folge gegeben hat, die Diätenprozesse zu führen, selbst im Widerspruch zu der entgegengesetzten Meinung, welche1er1im1Reichstag1kundgegeben1hatte; 1 ob er das1für1eine1nationale1und liberale1That1hält, meine Herren, daß in Deutschland diese Verschiedenheit besteht, daß in Bayern, Württemberg, Sachsen, Hessen, Baden ein Abgeordneter von seinen Mandanten eine Entschädigung annehmen kann, dieses in Preußen aber verboten ist, und ob er es überhaupt1für1Recht hält, daß in dieser Weise die Rechte, die von allen Seiten, von dem Fürsten Bismarck und Ihnen selbst, vertheidigt worden waren, auf dem Wege der juristischen Rabulisterei vernichtet werden.
Das ist nur ein einziges Symptom.
Ich kann Ihnen jetzt wahrlich keine Aufzählung aller der Reihen von Maßregeln vorführen; es kommt schließlich auch auf das an, was der Herr Reichskanzler jüngst mit Recht die Imponderabilien genannt hat.
Derjenige, der heute sagen würde: es hat sich nichts verändert in den letzten 10 Jahren würde es machen wie der Kurfürst von Hessen, der nach der Vertreibung des Königs von Westfalen zum ersten Male Umgang in seinem Schlöffe hielt und die Schildwache fragte, ob seit dem letzten Umgänge nichts vorgekommen sei, und die Antwort erhielt: „gar nichts, Durchlaucht!
Der ganze französische (0) Krieg und alles das figurirte als gar nichts.
Aehnlich würde derjenige, der die Situation von 1888 ansieht wie die von 1878, urtheilen.
Die Frage, ob wir zum Parlamentarismus übergehen wollen oder nicht, habe ich voriges Mal schon nur erwähnend angeführt.
Wir müssen ja mit den Dingen rechnen.
Historische Thatsachen, die einen so exzeptionellen Mann wie den Fürsten Bismarck an dieSpitze desReichs gestellt haben, verlangen ihre Berücksichtigung selbst von denen, die auf dem Boden seiner liberalen Gegner stehen.
Aber das behaupte ich: das System, wie es bei uns eingeführt worden ist, dieses System, daß eine Regierung unentwegt steht an der Spitze des Landes, es möge in der Vertretung des Volks vorgehen was da wolle, es mögen die größten Gegensätze einander gegenüberstehen, muß nothwendig dahin kommen, daß dieser Regierung gegenüber die Volksvertretung machtlos wird.
Wenn die Regierung immer und ewig bleibt ja, wir haben es erlebt, daß die Regierung ihr ganzes System gewechselt hat, was sonst auch mit einem Wechsel der leitenden Personen verbunden ist —, wenn die Regierung immer bleibt und der Reichstag nicht bloß geht, sondern je nach den Umständen auch aufgelöst wird, fortgeschickt wird, so ist es ganz unvermeidlich, daß das eine Gewicht stets wachsen, das andere immer schwächer werden muß.
1 Der Herr Reichskanzler hat einmal hier zu einer Zeit, da die Opposition noch1lebhafter1und1stärker1war, gesagt: man suche ihn zu stürzen, weil sein zwanzigjähriges Regiment auf den gemeinsamen Haß derer stoße, die sich gegen ihn nach und nach zusammengefunden hätten.
Er sprach von der Imins eoinrnuns, 1 die er aus einem Memoirenwerke zitirte.
Aber die Dinge liegen gerade umgekehrt.
Je länger eine Regierung, namentlich eine so starke, immer aus dieselbe Weise loshämmert, sich gar nicht kümmert um alle Wünsche, die ihr entgegenkommen, desto macht790 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888.
A) voller wird sie, desto mehr zerbricht und zermalmt sie alles.
Da ist ganz unzweifelhaft.
Eine Regierung, die Niederlagen erlitten hätte, wie die Reichsregierung in der Frage des Tabackmonopols, des Preßgesetzes, der Redefreiheit, würde in anderen Ländern sofort haben verschwinden müssen.
Und was noch mehr ist: es liegt in diesem parlamentarischen System, daß eine Regierung, wenn sie eine große Verneinung erfährt aus der Volksvertretung heraus, solche Gesetze gar nicht einbringt, weil sie dann gehen müßte.
Bei uns besteht dieser Zaum durchaus nicht; die Regierung kann bei uns machen, was sie will, es schadet ihr nichts.
Der Reichstag eigentlich aber balancirt immer auf der Spitze ihrer Taktik; kommt sie in die Situation, in der sie denkt: ich kann noch einen günstigeren Reichstag mir herausschlagen mittelst einer Auflösung, so modelt sie den Reichstag nach Bedürfniß um.
Sehen Sie, meine Herren, das ist der starke Gegensatz; deswegen ist in dieser lange dauernden Regierung keine Spur von Parlamentarismus geblieben; so lange sie unerschütterlich und unbewegt dem wandelbaren Reichstag gegenüberstand, ist sie immer stärker geworden, und deshalb finde ich darin die Elemente einer vermehrten Stärkung, daß die Möglichkeit eines solchen zusammengepreßten Reichstags noch länger festhalten kann.
Ich will diese Elemente nicht noch mehr vermehren, nicht noch mehr verstärkt wissen.
Wir kämpfen im deutschen Reichstag mit der Vertretung von Verfassungsrechten, mit den kleinen Resten von liberalen Reminiszenzen, die noch aus den Jahren 1867 und 1870 in Kraft sind; mit denen kämpfen wir einen harten Kampf um das Dasein, und in diesem harten Kampf um das Dasein will ich nicht, daß eines dieser Organe noch mehr verkürzt werde, nämlich das Wahlrecht, indem es seltener eintrete als jetzt, daß dies die Regierung zu Stande bringe.
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn ich weiß nicht, ob er heute hier ist hat in der ersten Lesung erklärt, daß (L) es Unrecht sei, von seiner Partei zu behaupten, sie hege Hintergedanken in Beziehung auf das ganze Verfassungssystem; sie sei in ihrem Herzen nicht verfassungsfeindlich, und wenn günstige Zeiten kämen, würde sie möglicherweise nicht gewissen Verfassungsänderungen zustimmen.
Alle Ehre der Erklärung des Herrn Maltzahn!
Wenn es sich um seine Person handelt, so bin ich ganz bereit, ihm unbedingt Glauben zu Theil werden zu lassen, aber in diesen Dingen kann jeder nur für sich selbst sprechen, und in diesen Dingen muß er mir gestatten, daß ich die geschichtliche Vergangenheit bis in die letzten Jahre doch mir mehr werth sein lasse, als die Erklärung der einzelnen Person, und daß ich von einer Stärkung der konservativen Mehrheit auch noch andere Güter bedroht sehe als die, um welche es sich hier handelt.
Herr Abgeordneter Meyer (Jena) hat heute wiederholt, was auch der Herr von Bennigsen gesagt hat, daß sie fest und unerschütterlich stünden zu der Frage nicht nur des allgemeinen Stimmrechts —, denn die hatte ich in meine Betrachtung nicht mit hineingezogen —, sondern des geheimen Stimmrechts.
Das ist das Wesentliche.
Nun zweifle ich nicht daran; aber, meine Herren, mein ganzes tbsrnu probanckuiQ besteht darin, daß ich sage: durch Ihr politisches Verhalten geben Sie die Macht aus den Händen, daß diese Ihre Garantie noch irgend eine Wichtigkeit für mich haben könnte.
Das ist das Ganze.
Wir bestreiten nicht Ihre Gesinnungen, wir greifen an Ihre Taktik.
Ich wollte, Sie wären so stark, statt daß Sie geholfen haben, die konservative Partei bis auf 90 oder 140 Mitglieder, je nachdem man rechnen will, zu bringen, Sie hätten sich selbst so stark hineingebracht, dann würde ich die Sache beruhigter ansehen.
Aber indem Sie dazu kommen, mit diesem Kartell die konservativen Parteien so stark zu machen, daß Sie immer mehr durch dieselben nullifizirt werden, indem Sie überhaupt das ganze Volk darauf hingelenkt haben, den Unterschied zwischen Konservativen und Liberalen zu vergessen, das, meine Herren, ist doch mehr als Wahlagitation, noch schlimmer als Abschließung des Kartells, selbst in meinen (6) Augen.
Entschuldigen Sie, daß ich den äußeren Streit zwischen den Nationalliberalen und uns ein wenig fortführe; er ist wirklich der springende Punkt in der ganzen Frage.
Den Herren der konservativen Partei stehe ich als Antagonist, als Streiter nicht gegenüber; sie thun, was ihre Sache ist; aber die Nationalliberalen haben noch mehr als durch die Ausführung des Kartells dadurch gefehlt, daß sie in den Augen der Wähler die Grenzlinie zwischen liberal und konservativ verwischt haben in ihrer ganzen Wahlagitation, in ihrem ganzen Verhalten, daß jeder im Volke, der nicht die Augen offen hält, gar nicht mehr weiß, wie die Dinge zu unterscheiden sind, und sich ebenso fanatisirt für jede konservative Sache und für jeden konservativen Mann wie für jeden nationalliberalen.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen hat mir vorgehalten, ich hätte mich ja einer solchen Uebertreibung schuldig gegeben, indem ich als einzigen Grund der Belastung vorgeführt hätte dieses unschuldige Kartell, dieses unschuldige Kartell, das Sie geschloffen haben.
Ja, meine Herren, ich soll ihm die einzelnen Punkte angeben, in denen er nicht liberal gehandelt hat; wenn jemand die ganze Festung überliefert und dann verlangt, ich soll ihm beweisen, welchen Graben er nicht vertheidigt habe, dann bin ich wahrlich dieses Gegenbeweises überhoben.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Sie haben die ganze Grenze verwischt zwischen liberal und konservativ, indem Sie mit Heftigkeit für die Konservativen eingetreten sind.
Sie haben für 3 Jahre dieselben wählen lassen, Sie werden sie bei der nächsten Gelegenheit für 5 Jahre wählen lassen, und wenn Sie noch so liberal gesinnt sind das hat sich bei den Kornzöllen gezeigt —, wenn Sie noch so liberal gesinnt sind, dann werden Sie es nicht mehr abändern können, und Sie haben den Fehler der Fahrlässigkeit wenigstens im höchsten Grade begangen, die (v) uns trifft, die ganze liberale Seite ebenso trifft, als wenn Sie mit Absicht gefehlt hätten.
Meine Herren, man hat so oft die Zitate aus meinen Schriften verlesen, und einige der betreffenden Stellen waren sogar so charakteristisch, daß sie einer meiner Gegner durch Vorlesen noch in ihrem Werthe hervorheben zu müssen glaubte.
Ich habe meine ganze Ansicht aber damals an die Klausel geknüpft: wenn einmal die nachbessernde Hand an die Verfassung gelegt werde, dann würde ich dafür sein, die längere Legislaturperiode einzuführen.
Nun, meine Herren, glauben Sie, daß ich so verrückt sein würde, jetzt eine allgemeine Verfassungsänderung vorzuschlagen, den Moment jetzt gekommen sehe zu einer Nachbesserung durch eine Verfaffungsveränderung
Es könnte doch wahrlich nur eine Verschlechterung werden.
Das Argument bitte ich doch nicht mehr gegen uns vorzubringen, daß wir jetzt für die Diäten eingetreten sind.
Wir mußten das, weil Sie die Verfassung so geändert haben, daß wir wenigstens ein Luftloch haben müssen, um einiges zu retten, was wir können, und, meine Herren, aus einem ganz besonderen Grunde, den Sie übersehen haben und der besonders charakteristisch ist für die Haltung, die Sie bei der Geschäftsordnungsdebatte neulich in dieser Frage eingenommen haben.
Wir haben diesmal den Antrag auf Diäten in Verbindung bringen wollen mit diesem Antrag auf Verlängerung der Legislaturperioden, weil es das einzige Mittel ist, von den verbündeten Regierungen auch die Zustimmung zu den Diäten zu bekommen.
Was helfen mich alle Ihre platonischen Erklärungen zu Gunsten der Diäten, die Sie sich diesmal übrigens geschenkt haben; es würde auch die Debatte unbequem gewesen sein, auch der Platonismus kann unter Umständen lästig sein.
Was helfen mich alle Ihre Erklärungen, wenn wir heute den Antrag, wie Sie uns vorgeschlagen haben, selbstständig einbringen, und wir beschließen selbst in diesem Hause mit großer MehrReichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888.
791 () heit, wie es ja schon öfter geschehen ist, demgemäß
die verbündeten Regierungen werden ihn doch kühl ablehnen, wie sie es mit allen Beschlüssen der Mehrheit des Hauses machen, wenn sie ihnen nicht passen.
Aber wenn wir ihn zu dem jetzigen Antrag eingebracht hätten, auf den die verbündeten Regierungen auch sehr vielen Werth legen, um so mehr Werth legen, als es ein gnädiges Geschenk der Mehrheit ist, dann, meine Herren, wäre die größte Aussicht gewesen, diesen Antrag durchzusetzen, und indem Sie uns durch Ihre kleine findige Einwendung wegen der Geschäftsordnung, die, wie zugegeben wird, doch noch zweifelhafter Art ist, meiner Ansicht nach unberechtigt ist ich will diese Debatte nicht mit allen Präzedenzfällen verquicken, die ich anrufen könnte —, meine Herren, indem Sie sich darauf bezogen haben, haben Sie der ganzen Frage der Diätenbewilligung, der gegenüber sich doch ein großer Theil von Ihnen prinzipiell bejahend verhielt, den Genickfang gegeben.
Sie haben die einzige Gelegenheit absichtlich todtgetreten, in der man in der Sache vorwärts kommen konnte, und das charakterisirt die ganze Situation und das Verhalten der nationalliberalen Partei in dieser Angelegenheit.
Ich muß dann noch auf den einen Punkt zurückkommen, den Herr Dr. von Bennigsen auch in seiner Erwiderung an mich so ausführlich mit großem Schwung behandelt hat.
Er sagt: in meinem Kopfe male sich der ganze politische Gegensatz nur als ein Gegensatz von Freihandel und Schutzzoll; gewissermaßen stellt er mich hin als so einen klimperkleinen Pfeffersack, der die Dinge nicht höher zu verstehen pflegt, als ob etwas vertheuert an der Grenze wird oder- nicht, als ob darin alles Wohl und Wehe liege.
Nein, ich glaube, die Sachen sind anders; ich glaube umgekehrt, in dem Kopfe des verehrten Herrn Gegners verdichten sich allmählich die Legenden, die von Schutzzöllnern und anderen Gegnern in die Welt gesetzt worden sind, zu historischen Wahrheiten, und er lebt darauf dann für die (L) Zukunft.
So hat sich auch die Legende, daß die Eisenfabrikanten wegen der abgeschafften 50 Pfennig oder 1 Mark Zoll zu Grunde hätten gehen müssen, daß rücksichtslos aus Fanatismus damals vorgegangen worden wäre, bei ihm verdichtet zu einer historischen Wahrheit.
Die Dinge lagen aber das hat der Herr Abgeordnete Richter neulich schon sehr gut auseinandergesetzt damals ganz anders; die ganze Zollfreiheitsbewegung ist ja überhaupt von der Regierung ausgegangen, und ich selbst, den man nun hinstellt ich wollte, es wäre so, ich könnte mich dessen rühmen—, als wäre ich eigentlich der Paladin des ganzen Freihandels gewesen, ich habe eine ganz untergeordnete Rolle dabei gespielt.
Meine Herren, als ich hier in den Reichstag, in das Zollparlament kam: wo waren denn da die Freihändler
Ich spreche nicht von der Rechten; die ganze nationalliberale Partei war die Kohorte des Freihandels, und ich trat als ein ganz gewöhnlicher Triarier in dieselbe ein, und nur mein Ausharren hat es fertig gebracht, daß ich zu einer Art Stellung gekommen bin.
Wer waren die Herren damals
Ich habe mir das Vergnügen gemacht, die Debatten jener Zeit vorzunehmen und mich zu erinnern, in welch angenehmer und illustrer Gesellschaft ich mich damals befand.
Damals war bei uns der Vorsteher der Direktor des preußischen statistischen Büreaus Geheimer Regierungsrath Engel; es war der alte brave Gumbrecht, der eines seiner Ideale in dem Freihandel sah; es war Herr von Hennig; meine Herren, es war Herr Löwe (Kalbe), der später der Hort der Schutzzöllner wurde; es war Herr von Benda, auch eine Zierde unserer Freihandelspartei; es war Dr. Braun; es war Herr von Forckenbeck; es war Dr. Gneist; es war der Abgeordnete Sasse; auch den Herrn Kollegen von Marquardsen begrüße ich nach rückwärts als einen getreuen Kollegen von damals (Heiterkeit); Verhandlungen des Reichstags.
es waren die Gebrüder Pogge; es war Prince-Smith, der (0) Chef der alten Freihandelsschule; es war unser noch glücklich sich hier befindender Senator Römer; es war Schulze-Delitzsch; es war Professor von Treitschke; es war nicht bloß der verstorbene Herr Victor von Unruh, der einmal der Chef der ganzen Freihandelspartei war, sondern es war auch noch sein verehrter und bewährter Namensvetter, der erst in den letzten Stadien dieses Reichstags die alten Erinnerungen an diese Partei verloren hat; es war Dr. Weigel, später Mitglied des Herrenhauses; es war der gemüthliche Abgeordnete Dr. Wolffson; es war der Bürgermeister von Danzig, von Winter; und es waren auf der rechten Seite, so viel ich mich erinnere, außer unserem geehrten Herrn von Wedell-Malchow die Herren von Maltzahn-Gültz, von Minnigerode, sogar ein wie soll ich sagen
so heftiger Gegner der Freihandelspartei jetzt wie Herr von Below-Saleske.
Ja, meine Herren, im Jahre 1878, als ich den Freihandelsverein gründete, an dessen Spitze ich noch stehe, da waren mehrere dieser Herren von der rechten Seite mit mir im Vorstand.
Das also waren die Kannibalen, welche die Orgien des Freihandels feierten.
Hand in Hand mit Herrn Dr. von Marquardsen und Herrn von Benda habe ich den Jndianertanz getanzt.
(Heiterkeit.)
So verhalten sich die Dinge und die ganze Darstellung.
Meine Herren, daß Herr von Bennigsen wirklich diese Legende wieder aufwärmt und mit der Autorität seines Namens deckt, daß damals durch den Schutzzoll die deutsche Industrie gerettet sein soll, das thut mir wirklich leid; das bedarf keiner ausgesprochenen Widerlegung.
Meine Herren, es ist doch jetzt so klar wie die Sonne, daß der ganze Rückgang der Industrie bei uns wie in der ganzen Welt die Folge einer Weltkrisis war, und daß, wenn wir keinen Schutzzoll gemacht hätten, wir gerade so weit, wahrscheinlich noch viel besser gekommen wären, als wir jetzt beim Schutzzoll gekommen sind.
(D) Nein, meine Herren, so verhalten sich die Sachen; und wenn Sie uns mit Beispielen kommen wie Frankreich und Amerika, wo die Frage von Schutzzoll und Freihandel ganz untergeordneter Natur sei (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten doch bitten, die Frage der Schutzzölle, die mit dem Gegenstände der Verhandlung nur in sehr losem Zusammenhange steht, weniger eingehend zu behandeln.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Ich bin ganz gewiß außerordentlich bereit, auch ohne darüber nachzudenken, dem Herrn Präsidenten zu folgen in seiner Ermahnung.
Ich darf nur zu meiner Entschuldigung anführen, daß ich mich in dritter Lesung nach dem Herkommen des Hauses glaubte beschäftigen zu müssen mit einer Rede, die gegen mich in der zweiten Lesung oder in der ersten Lesung gehalten worden ist, und weil das damalige Thema, welches Herr von Bennigsen behandelt hat, sich sehr ausführlich darum drehte, daß ich irregeführt und zu verkehrter Meinung gekommen sei durch meine Überschätzung der Gegensätze von Freihandel und Schutzzoll.
Präsident: Soweit eine Widerlegung der früher erfolgten Angriffe stattfinden soll, will ich dem Herrn Redner das Wort keineswegs verschränken; aber ich glaube, er hat wohl etwas weiter ausgeholt, als zu dieser Widerlegung erforderlich war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, ich glaube genug gesagt zu haben, und meine Gedanken werden ja von denjenigen, die sie aufgenommen haben, wohl ge110 792 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888.
() nugsam verstanden werden, so daß ich mich nicht weiter damit zu befassen habe.
Das werde ich aber wohl sagen dürfen und damit komme ich ganz vom Freihandel ab —: Herr von Bennigsen meinte sogar, ich sei durch diese Verstimmung als „geärgerter Freihändler ''— wie der technische Ausdruck lautet so weit verbittert und in das Extreme getrieben worden, daß ich nicht bloß die Freude an der politischen Gestaltung der Nation, sondern gewissermaßen die Freude am Dasein selbst als aufzugeben erklärte.
Nein, darüber kann ich ihn beruhigen.
Wenn es auf der Welt weiter nichts gäbe als die nationalliberale Politik, dann würde allerdings meine Freude am Dasein nicht mehr groß sein (Heiterkeit); aber es gibt glücklicherweise noch viele andere Dinge in der Welt; und selbst ein Parlamentarier, dem seine redlichen Anstrengungen kaum etwas anderes als Verdächtigungen und Hetzereien eingetragen haben, der namentlich in der letzten Zeit, seitdem eine gewisse Bewegung ihre trüben Wellen auch in den Reichstag hineingeworfen hat, schwere Stunden auszustehen hatte, die er nicht aushielte, wenn er sich nicht sagte: es geziemt dem Mitglieds einer besiegten Partei nicht, die Fahne zu verlassen nur deshalb, meine Herren, halte ich hier aus, wenn gewisse, mein Gefühl als Mensch und Bürger tief empörende Aeußerungen hier im Reichstage vorkommen, vielleicht so geschickt, daß der Herr Präsident ihnen nicht zu Leibe kommen kann, aber sogar auch ohne daß eine Menge sonst liberaler, wohldenkender und dem Anstande folgender Kollegen etwas lebhaft mit mir fühlen und mir durch Gegendemonstrationen helfen, solche Ausschreitungen der wenig erfreulichen, wenig ehrenvollen Art auch nur durch ein leises Murren zurechtzuweisen.
Glauben Sie mir, ich habe in den zwanzig Jahren, daß ich nun im politischen Leben stehe, 1 glücklicherweise mir eine ziemlich (S) dicke Haut erworben, und ich lasse mich nicht anfechten von beabsichtigten Kränkungen, Mißdeutungen und Verdächtigungen; ich1habe1die Erfahrung gemacht, daß derjenige Mensch, der im politischen Leben nach etwas anderem verlangt1als1nach der beruhigenden Stimme seines Gewissens, 1 seine Pflicht gethan zu haben, 1 sich irrt.
Und deswegen, meine Herren, weil ich zu einer besiegten Partei gehöre, weil ich meine Wähler und meine Kollegen um deswillen nicht verlassen wollte, deswegen allein halte ich hier aus; sonst würde die Politik mir allerdings so wenig Freude mehr machen, daß ich noch lieber alle anderen Dinge, aus denen ich noch viel genug der Lebensfreude ziehen kann, vorzöge.
Nein, verehrter Herr Dr. von Bennigsen, auch wenn die Nationalliberalen noch mehr dessen thun sollten, was ich mißbillige, ich werde nicht in die Wüste fliehen und die Menschheit Haffen; darüber können Sie ganz ruhig sein.
Aber das muß ich allerdings sagen: so bitter, wie das politische Leben gerade mir in meiner speziellen Stellung aus gewissen Dingen gemacht worden ist, ist es keinem von Ihnen, und wenn ich trotzdem hier aushalte, so geschieht es, weil ich es als meine Pflicht als Mensch und Politiker ansehe, nicht zu weichen und nicht meinen Privatgeschmack vorzuziehen.
(Bravo!
links.)
Deswegen möchte ich meinem verehrten ehemaligen Freunde von Bennigsen sagen: es hat mich gekränkt, daß er mir vorwarf, ich hätte ihn in meiner Rede unhöflich behandelt.
Ich habe meine Rede zweimal durchgelesen; ich weiß nicht, ob er mir die Ehre angethan hat, sie noch einmal gedruckt zu lesen oder auf der Erregung des ersten Augenblicks stehen geblieben ist.
Ich habe sie hier mitgebracht.
Wenn er es nicht gethan hat, so gebe ich sie ihm hier zu Händen; wir werden noch eine zeitlang debattiren.
Ich bitte ihn, mir zu sagen, wo ich nur im geringsten die Vorschriften der Höflichkeit ich darf wohl sagen: und meinen eigenen Geschmack an Höflichkeit ihm gegenüber verletzt habe
Ich habe nichts gethan, als (6) seinen Fehler und den seiner Partei hier kritisirt.
Meine Herren, das mag eine traurige Nothwendigkeit sein, aber es ist eine Nothwendigkeit, der wir gehorchen müssen aus allen unseren Kräften.
Meine Herren, ganz anders stehen ja die Dinge gegenüber dem Herrn Kollegen Dr. Marquardsen, der in einer ganz gelinden Weise mich zurechtwies, indem er behauptete, es sei nicht wahr, daß ein Gesinnungswechsel in der nationalliberalen Partei gegenüber dieser Frage der Legislaturperiode vor sich gegangen sei.
Herr De.
Meyer hat heute schon gerade die Frage berührt, um die es sich hier handelt.
Ich war so weit entfernt, Herrn Or.
Marquardsen hier einen Gesinnungswechsel vorzuwerfen, daß ich sogar glaubte, er hätte sich noch weniger verändert, als er sich verändert hat; denn ich glaubte, er hatte schon im Jahre 1885 für die Verlängerung gestimmt.
Nicht einmal das war der Fall.
Sie haben nicht dafür gestimmt, sondern Sie haben bloß erklärt: jetzt stimmen wir nicht dafür; wir wollen erst einmal die Frage vor die Wähler bringen; wir wollen von ihren Aeußerungen die Entscheidung unserer Ansicht abhängen lassen; aber pro tsraxors haben wir diesen Antrag nicht eingebracht, und deswegen wollen wir auch jetzt nicht dafür stimmen.
Meine Herren, das ist allerdings ganz richtig.
Aber wie war die Sache
Sie haben damals um mich militärisch auszudrücken die Tote für die Verlängerung der Legislaturperiode nicht nehmen wollen; Sie haben es nicht für angezeigt gehalten; Sie haben erklärt, Sie wollten erst die Wähler entscheiden lassen.
Ganz ausdrücklich; Herr Kollege I) r. Meyer hat es ja vorgelesen.
Nun frage ich Sie, meine Herren: ist denn in der letzten Wahlbewegung irgend wie von diesen Dingen die Rede gewesen
(Wiederholter Zuruf des Abgeordneten von Kardorff: Immer!)
In der ganzen Wahlbewegung war von nichts die Rede, als daß wir vor Kriegsgefahr stehen.
Das Stichwort war: Septennat oder nicht Septennat; diese Losung drängte alles andere zurück.
Nein, meine Herren, das ist die einfache Wahrheit.
Sie haben ohne die Wähler zu fragen; ich weiß nicht, ob es ausdrückliche Verabredung war nach der ganzen Stellung geglaubt, Ihre Position ändern zu müssen.
Es gibt Fragen, wo ich jedem gestatte, seine Taktik zu ändern; aber daß Sie in dieser Frage bei dem großen Ueberwiegen der Regierungsgewalt und der konservativen Partei geglaubt haben, die Tote dieses Bewegung nehmen zu müssen, ist das Charakteristische.
Sie haben geglaubt, etwas selbst hereinführen zu müssen, was Sie vordem nicht hereinführen zu sollen geglaubt hatten, und indem Sie das unter diesen erschwerenden Umständen in der heutigen Lage gethan haben, wo die konservative Macht und die Macht der auf die Konservativen sich stützenden Regierung so sehr den Liberalismus auf das äußerste reduzirt hat, so bleibe ich dabei, die ganze Maßregel ist in unserem Sinn ein oäium für Sie, ein Verdikt, welches an Ihnen hängen bleibt, eine große historisch bemerkenswerthe Schwankung, ein Niedergang der ganzen nationalliberalen Partei.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen).
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat heute eine viel mildere Tonart angeschlagen als das erste Mal, wo er über diese Sache sprach; er hat gewiß einiges, was er früher sagte, in Vergessenheit bringen wollen.
Er hat deshalb sehr viel von sich geredet, sodaß man bei manchen Theilen seiner Rede hätte denken können, es handle sich nicht um eine hochpolitische Sache, sondern am Anfang etwa über das 793 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888. i () Thema: die Wandelbarkeit menschlicher Meinungen, und am Schluß über gekränkte Unschuld.
Er hat sich darüber beschwert, daß er persönlich in dieser Sache so viel beredet sei.
Meine Herren, darüber kann er sich doch nicht wundern.
Wenn man so, wie er, geschwankt hat, dann mag man ja sein Schwanken rechtfertigen; aber ich glaube, man hat dann im Reichstag nicht das Recht, derartig verächtlich, wie er das erste Mal gethan hat, über einen Antrag zu sprechen, auf dessen Seite er, wenn auch unter anderen Modifikationen, früher selbst gestanden hat.
Das ist es, was man ihm übel genommen hat, und was auch in der That Tadel verdient.
Er hat dann auch zur Sache gesprochen, die Entwickelung der englischen Verhältniße, die aus einer dreijährigen eine siebenjährige Periode werden ließ, uns historisch richtig auseinandergesetzt und dann gesagt: damals sei diese Maßregel geschehen großen kommenden Gefahren gegenüber, gegen die Jakobiten; das Parlament habe zugleich seine Vollmachten selber beschränkt- (Zurufe: Verlängert, nicht beschränkt!)
Ja gewiß, seine Befugnisse beschränkt zum Zweck der Bekämpfung der Jakobiten.
Will denn Herr Dr. Bamberger unserem Reichstag etwas ähnliches vorschlagen, dann mag er es thun.
Wir haben es nicht mit Jakobiten, aber mit Jakobinern zu thun; auch denen gegenüber ist es Recht, auf dem Posten zu sein und sich zu fragen, ob durch ihre Umtriebe Land und Volk nicht leiden.
Uebrigens haben wir einen viel ähnlicheren Vorfall in Ungarn, wo, wenn ich nicht irre, in liberaler Zeit die Legislaturperiode von 3 auf 5 Jahre verlängert ist.
Niemand hat dort die fremdartigen Gesichtspunkte, welche hier immer angeführt werden, um auf die Sache einen Verdacht zu werfen, hervorgehoben.
Die Frage galt für eine einfache praktischeMaßregel; und ich glaube, das wäre auch hier der rechte Ton, in dem diese ganze Sache (8) besprochen werden sollte.
Denn daß so viele Männer der verschiedenen Parteien geschwankt haben, zeigt offenbar, daß es sich nicht um eine prinzipielle Angelegenheit handelt, sondern um etwas, was man so oder so ansehen kann.
Was dann der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger sonst noch gesagt hat, reduzirt sich im wesentlichen darauf: es gelte jetzt, gegen die Reaktion Front zu machen; in unseren Zeiten könne man solche Dinge nicht bewilligen!
Meine Herren, was der Herr I) r. Bamberger „Reaktion ''nennt, ist nach unseren Begriffen nichts anderes als ein Suchen nach den richtigen Grundlagen für die Volkswohlfahrt des deutschen Reichs.
Und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger in seiner vorigen Rede die Kritik des Auslandes herangezogen hat, um uns dadurch zu belehren; wenn er sogar von „Verachtung ''gesprochen hat, während er freilich in seinem stenographischen Bericht das nachher in „vernichtendes Urtheil ''abgeschwächt hat ich bin übrigens dafür sehr dankbar, daß er seine eigenen Worte, wenn sie nicht richtig waren, korrigirt —: so muß ich ihm entgegenhalten, daß uns im deutschen Reichstag die Frage nichts angeht, was das Ausland über unsere Institutionen sagt; sondern wir haben nach unserem eigenen inneren Bedürfniß dieselben zu regeln.
Das, glaube ich, wird auf der anderen Seite viel zu sehr vergessen, daß wir immerhin, zumal England gegenüber, im Anfang des parlamentarischen Lebens stehen, daß wir in der That noch an der Arbeit sind, die richtigen Fundamente zu legen.
Eine Verfassung ist wie ein Kleid, das sich eine Nation anzieht; es sitzt nicht gleich das erste Mal, sondern man macht Erfahrungen und fragt: kann es so weiter gehen
dient der bestehende Zustand zum Wohl der Nation
Meine Herren, es ist noch nicht hervorgehoben, daß unser deutsches Vaterland nach manchen Richtungen hin unter einer wüsten Agitation mehr zu leiden hat als andere Länder.
Wir haben ja neulich in der großen Stunde gesehen ich glaube, zu unser aller Freude —, daß ein deutscher Gegensatz, der des Partikularismus und des Universalismus, (6) im Weichen begriffen ist, daß besonders da, wo es sich um nationale Fragen handelt, wir einmüthig zusammenstehen.
Aber der politische Gegensatz ist bei uns sehr stark; wir haben es mit einem Radikalismus zu thun, der das Volk in den innersten Tiefen aufrührt.
Wir haben es, wie kein anderes Volk, mit scharfen konfessionellen Gegensätzen zu thun, die nicht ich sage es mit Bedauern im Schwinden begriffen sind.
Wir haben es mit einem sozialen Gegensatz zu thun, der auch bei uns dem Volk so tief im Blute sitzt wie wiederum keinem anderen Volk.
Wenn auch die Aeußerungen sozialdemokratischer, revolutionärer Tendenzen in anderen Nationen schärfer sein mögen: weiter verbreitet ist der Sozialismus, und zwar der revolutionäre, nirgends als bei uns.
Dazu kommen noch die antinationalen Tendenzen, mit denen wir eine ganze Weile zu kämpfen haben werden.
Nun stelle man sich vor, daß diese vielfachen Spaltungen, die tief in den Geist unseres Volkes gehen, jedesmal bei der Wahl ein Recht gewinnen, sich voll und ganz auszutoben.
Meine Herren, wer das erlebt hat, besonders wie wir in Berlin es erleben, in welcher Weise diese Gegensätze durchgewühlt werden, der kann nicht annehmen, daß es unserem Volk zum Segen dient, wenn das so oft wie möglich geschieht; sondern er muß sagen: es ist eine weise Staatskunst, die Gelegenheiten zu dieser Zerwühlung und Spaltung der Nation so sparsam wie nur möglich zu machen, natürlich so weit sich dies mit dem Recht des Volks, das wir nicht bestreiten, verträgt.
Meine Herren, ich denke so: es gibt Parteien, denen das häufigste Wählen das liebste ist; sie sind ihrer Verhältnisse, ihrer Leute so sicher, daß es ihnen keine Mühe kostet, ihre Anhänger an sich zu fesseln; sie versichern nur bei jeder Wahl von neuem: wir sind noch die Alten; so ist das Zentrum.
Es gibt andere Parteien, die können eine verschwundene Herrlichkeit nur durch die allerlebhafteste Agitation (v) noch kümmerlich aufrecht erhalten; so ist der Fortschritt.
Es gibt eine dritte Partei die Sozialdemokratie —, die auch einer ganzen Masse von Myrmidonen, welche ihrem Achilles folgen, sicher ist; aber sie ist auch zugleich eine im höchsten Maße agitatorische Partei, die es immer mit Freude begrüßt: je öfter gewählt wird, desto besser.
Das diese Partei für eine häufigere Wahl ist, begreife ich.
Herr Dr. Windthorst ist früher eifrig dafür eingetreten, die Legislaturperiode zu verlängern.
Ich stimme darin mit ihm vollkommen überein, daß wir es für wünschenswerth halten müßten, zu zweijährigen Budgetperioden zu gelangen, sodaß in einem Jahre die Landtage zusammenträten, im anderen Jahre der Reichstag.
Es würde dadurch in unser politisches Leben viel mehr Ruhe kommen, als jetzt der Fall ist; ich glaube wohl, daß dieser Gedanke des Herrn Dr. Windthorst früher oder später einmal verwerthet (Widerspruch im Zentrum) und vielleicht in anderer Weise durchgeführt werden wird.
Die Parteien, welche die erhaltenden Mächte des Volksund des Staatslebens repräsentiren, haben in der That weder ein Bedürfniß, so oft zu wählen, noch können sie es im Interesse des Volkswohls für gut halten.
Meine Herren, das ist kein Beweis von Furcht; wir scheuen uns nicht davor, alle drei Jahre vor das Volk zu treten.
Wir sind ja im Aufsteigen, sowohl im ganzen Lande wie hier in Berlin.
Wie kann der Fortschritt denken, daß wir uns vor der dreijährigen Wahlperiode fürchten
Wir haben ihn ja in Berlin bezwungen und sind stärker als er.
Wir haben ihn zwar bei den Wahlen noch nicht geschlagen, er hat sich aber nur aufrecht erhalten durch Hilfe der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also wenn ich die Interessen meiner Partei oder der 110 794 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888.
M Bewegung, an deren Spitze ich in Berlin mit stehe, befrage, so kann ich nur sagen: je öfter, je besser.
Aber wir befragen nicht unsere persönlichen und Parteiinteressen, sondern wir berücksichtigen den Nutzen des Landes, das Wohl des Volkes.
Und da, glaube ich, ist es durchaus wünschenswerth, daß diese Fieberperioden der Wahl denn, meine Herren, das find sie einer gesunderen, ruhigeren Thätigkeit des Wahlgeschäfts Platz machen.
Man hat ja nun freilich gesagt: gerade diese Agitationen und Wahlkämpfe seien das Mittel, um das Volk politisch zu bilden.
Ich bezweifle das durchaus.
Wenn es hier in den Parlamenten alle Zeit richtig zuginge, wenn hier beständig sachlich berathen würde, ohne Rücksichtnahme auf die Parteiinteressen, die ja in unserem heutigen Leben allzu sehr vorwiegt, so könnten die Parlamente wohl eine Schule der politischen Bildung für unser ganzes Volk werden.
Aber, meine Herren, niemals, wirklich niemals für den vernünftigen Denker kann das die Wahlagitation sein, wo sich sowohl die Redner wie die Massen in einer gewissen Aufregung befinden, und wo es gar nicht auf das ankommt, was die Bildung ausmacht, nämlich auf die Schätzung der allgemeinen politischen, nationalen, sittlichen Momente, sondern darauf, den Gegner zu schlagen und den Sieg davonzutragen.
Ist das eine Stunde, um das Volk politisch zu bilden
In keiner Weise.
Es straft auch jede Wahlagitation eine solche Behauptung Lügen.
Meine Herren, ich habe hier aus der Wahlzeit desvorigenJahres 1887 einige Flugblätter mitgebracht.
Ich habe nur solche genommen, weil ich damals an der Wahl nicht betheiligt war; sonst würde man mir vielleicht die Anklage entgegenschleudern: du bist es, der diese Agitationen am meisten verschärft.
(Rufe: Ja wohl!)
Nein, meine Herren!
Ich habe 1887 nichts mit den Wahlen zu thun gehabt; eben deshalb kann ich diese Sachen an (L) führen.
Ich versichere Sie, die Wahl von 1887 hat solche trüben Wasser der politischen Sintfluth aus den Tiefen hervorgebracht, daß man sagen muß: da ist keine politische Bildung, sondern eine öffentliche Brunnenvergiftung aller moralischen und nationalen Ideen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ein fortschrittliches Flugblatt aus dem 2.
Wahlkreise ich werde es nachher auf den Tisch des Hauses legen, dann können Sie es sich ansehen und die Authentizität konstatiren schildert den Zustand von heute so: Land gegen Stadtbewohner, Handwerk gegen Handel und Industrie, Grundbesitz gegen Kapital, Arbeiter gegen Arbeitgeber, Enterbte gegen Besitzende, einer des anderen Feind!
das ist die Signatur der neuen beglückenden Zeit!
Ja, meine Herren, entweder ist das erlogen: dann ist es der Beweis der schlechten Gesinnungen in den Wahlzeiten; oder es ist wahr und ich muß doch annehmen, daß die Herren vom Fortschritt die Wahrheit sagen wollten —: dann müssen durch diese Agitation und Wühlerei unsere Zustände so schlecht werden, wie sie nur irgend sein können.
Denn einen traurigeren Zustand in der Nation kann man sich nicht vorstellen, als der ist: einer ist des anderen Feind.
Nun ist das zwar nicht einmal ganz wahr; man behält doch gewisse landsmännische Gesinnungen gegen einander.
Aber es liegt eben in den Dingen, daß man übertreibt, aus weiß schwarz und aus schwarz weiß macht.
Darin liegt gerade das Gefährliche und Tödtliche.
Hier heißt es weiter aus dem 5.
Wahlkreise, wo Herr Baumbach Kandidat war: Nieder mit den Kriegsschreiern, welche den Teufel des Kriegs um ihres elenden Parteiinterefses willen an die Wand malen!
Meine Herren, ist das politische Bildung
Ist das überhaupt (6) nur Bildung, wenn man einem Gegner nachsagt, daß er in so großen Dingen um seiner persönlichen Interessen willen handelt
(Sehr richtig!
links.)
—Von drüben wird mir „Sehr richtig!
zugerufen; ich beneide die Herren nicht, die das gesagt haben; sie sagen damit, daß sie solche schamlosen Stimmen des öffentlichen Lebens billigen.
Nein, meine Herren, man muß einen Gegner, der sich ehrlich zeigt, auch als ehrlichen Menschen ansehen.
Das aber geschieht nicht in solchen Flugblättern, und darin liegt die Gefahr der Agitation.
Hier habe ich ein anderes berühmtes Flugblatt aus dem vorigen Jahre, welches zuerst im „Berliner Tageblatt ''gestanden hat: „Der Kampf ums Recht.
Da werden wir Deutsche, die wir wirklich friedfertig sind, nur kriegslustig, wenn es sich um die Abwehr der Gefahren des Vaterlandes handelt- (Lachen im Zentrum und links.)
—Es wird da gelacht; das ist dieselbe Art, die öffentlichen Dinge zu behandeln, wie in dem Flugblatt geschieht.
Wir werden in jenem Blatt des Chauvinismus angeklagt, der die niedrigsten Leidenschaften aufreize.
Wiederum heißt es: und wir haben durch die neuliche Rede des Reichskanzlers erfahren, in welchen bedenklichen Kriegsbedrohungen wir damals standen, Kriegsgerüchte werden in frivoler Weise erfunden und aufgebauscht (Sehr richtig!
links und im Zentrum; große Unruhe rechts.)
Meine Herren, kann es etwas vernichtenderes geben, als wenn in einem Momente der vaterländischen Gefahr die Besorgnisse der Regierung denn von ihr sind doch damals die Maßnahmen gekommen als frivole, aufgebauschte, nicht vorhandene Gefahren angesehen werden
Da muß doch (v) jedes Vertrauen zu der Regierung schwinden.
1 Es heißt dem Volksgemüth den tödtlichen Streich versetzen, wenn man dasselbe glauben macht, daß auch bei Fragen des nationalen Daseins das Volk irregeführt wird.
Hier Reaktion zu üben ist allerdings ganz nothwendig.
Wenn Herr Dr. Bamberger sich über Reaktion beschwert, ja, so will ich ihm ganz offen gestehen, daß es uns in der That wichtiger scheint, das deutsche Fürstenthum, das bei uns in Preußen als rooksr äs Kronos stabilirt ist, und von dem ich hoffe, daß es auch als deutsches Kaiserthum in dem Herzen des Volks ein rooksr äs Kronos sein wird, zu stärken; nicht aber die parlamentarischen Mehrheiten zu überschätzen, von denen wir doch sehen, daß sie heute so, morgen anders sind, wobei der eine heute verwirft, was er vor zehn Jahren vertheidigt hat.
In dieser Vollmacht des Fürstenthums liegen die Garantien, daß die Volksmacht nicht durch Agitationen falsch geleitet werde, daß ebenso die wechselnden Reichstage die gesunde Lage behalten, in der allein sie für das Volk nützlich bleiben können.
Meine Herrn, es ist nicht wahr, daß durch die Wahlagitation Bildung verbreitet wird: weder in Prosa, noch in Poesie.
Ja, man hat im vorigen Jahre das Volk auch angesungen, man hat mir damals ein an der katholischen Kirche am Sonntagmorgen verbreitetes Flugblatt mitgetheilt, worin es heißt: Sie sagen, es sei nur ums Heer; Als ob das nicht bewilligt wär '!
'ne Dienstmannsmehrheit wollen Sie, Das Knobloch soll jetzt blühen.
Wenn das ein Christ, der eben aus der Kirche kommt, von einem Agitator in die Hand gedrückt bekommt, glauben Sie, daß das zur Bildung gereicht
Ich glaube es nichtEs muß auf jeden anständigen Menschen den Eindruck des tiefsten Ekels machen.
Ich gebrauche die Worte, die gestern der Herr Abgeordnete Hänel bei einer ganz anderen BeReichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888.
795 () trachtung gebraucht hat —: das macht Ekel, Herr Abgeordneter Hänel, nicht daß man die Volksrechte vermindern will, woran kein Mensch denkt, sondern solch ein Lied.
Sehen Sie es sich mal später an.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, uns ist es ganz gewiß, daß eine solche Agitation schädlich ist, daß dem Volke nicht daran liegen kann, sie häufiger zu machen.
Wir sind uns des Ernstes, der in jeder Verfassungsänderung liegt, wohl bewußt.
Wir wissen, daß solche Urkunden wie Verfassungen geheiligte Monumente sind für die Geschichte einer Nation.
Aber, meine Herren, so steht es doch nicht, daß an der Verfassung nichts geändert werden könnte!
Ich hoffe auch, daß, nachdem von Seiten der Deutschfreisinnigen selbst eine Verfassungsänderung hier hat hinzugefügt werden sollen, dieses Geschrei, das keine Spur von Logik in sich trägt, endlich verstummt.
Davon aber, daß andere Verfassungsabänderungen beabsichtigt seien, ist nicht die Rede gewesen.
Unser Volk würde sich übrigens davor gar nicht scheuen.
Fragen Sie die deutsche Jugend, ob es ihr unangenehm sein würde, wenn man das Alter ihrer Wahlfähigkeit bis zum dreißigsten Jahre erhöhen wollte
Sie ist viel zu bescheiden, um zu denken, daß man mit einigen zwanzig Jahren schon die politische Fähigkeit besitzt, wie sie sein muß.
Im Volk ist überhaupt der reaktionäre Sinn, den der Herr Abgeordnete Bamberger beklagt, reichlich vorhanden: nicht in dem Sinne, den man uns in Flugblättern bei der Agitation vorwirft, als wenn wir die Menschen ins dunkle Mittelalter zurückführen wollten; sondern in dem Sinne einer gesunden Reaktion gegen Fieberzustände in unserem Volksleben.
Eine solche Reaktion wird in breiten Schichten des Volkslebens gebilligt.
Ich, der ich viel mit dem Volk zu thun, viel vor dem Volk zu reden habe, scheue mich nicht, die Verlängerung der Legislatur (L) Periode in jeder Volksversammlung zu vertheidigen.
Ich werde das morgen hier in Berlin wieder thun; Sie können dann sehen, wie das Volk urtheilt, wie es zustimmt und sich herzlich freut, daß es von dem vielen Wählen erleichtert wird.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ich muß gestehen, daß die Art, wie die Gegenparteien die Sache angegriffen und vertheidigt haben, nicht den Eindruck der vollen Sachlichkeit macht; auch Herr Abgeordneter Windthorst hat uns hier ein Schreckgespenst vorgeführt, das der Realität wirklich nicht entspricht.
Wenn er von dunklen Plänen sprach, die das Kartell vorhätte, so sind das Erfindungen seiner Phantasie, gerade wie die Anfrage bei dem Professor in Straßburg.
Daß ein Mann von der politischen Klarheit, wie der Herr Abgeordnete Windthorst, sich von solchen monobes volantss seinen Blick verblenden läßt, das ist ein Beweis, daß er nicht völlig sachlich in der Sache urtheilt; sonst würde ihm das nicht passiren.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert bedauert, daß der Sozialdemokratie bei den Wahlen die Gelegenheit zu Agitationen genommen, und damit die Volksmacht vermindert wäre, meine Herren, alle Achtung vor Herrn Rickerts Offenheit und Wahrheit; daß aber dem Fortschritt daran nicht sehrviel liegen kann, wenn die Sozialdemokratie ihmsein Sündenregister vorhält, das liegt zu sehr auf der Hand, als daß man von vornherein geneigt wäre, solchen Versicherungen zu glauben.
Es ist ja so ein heimliches Verhältniß (Ruf links: Von Ihnen!)
zwischen Fortschritt und Sozialdemokratie, zwischen Sozialdemokratie und Fortschritt.
Einer hilft dem anderen; zuweilen führen sie dann vor dem Publikum ein lebhaftes Gefecht auf.
wie z.
B. in einem Flugblatt für den Schriftsteller Christensen, (0) wo es heißt: Eine Partei, die solcher Feigheit fähig ist, glaubt Ihr, das sie mannhaft eure politischen Rechte wahren wird, wenn die Reaktion, durch die neuesten Wahlen zu noch größerem Uebermuthe aufgestachelt, zum letzten Schlage gegen euch ausholt
Nein und abermals nein!
Erwartet von dieser Partei nichts!
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, ob es mit einem feinen politischen Ehrgefühl ganz verträglich ist, daß man eine andere Partei, diedie eigene Partei so bekämpft, öffentlich hier im Parlament so zu schützen und zu stützen sucht.
Daß wir dabei nicht umhin können, Hintergedanken zu haben, das dürfen Sie uns nicht verdenken.
(Abgeordneter Rickert: Sie haben Hintergedanken
)
—Herr Singer hat sich ja freilich in diesem Punkt mit Herrn Rickert ganz im Einverständniß erklärt, er hat gesagt: auch der sozial Niedrigste fühle an diesem Tage einmal seine Menschenwürde.
Meine Herren, was muß das für eine armselige Menschenwürde sein (große Heiterkeit rechts), die nur am Wahltag zum Ausdruck kommt
Und Sie müssen bedenken, daß die Sozialdemokraten in Berlin nicht einmal in Ruhe gelassen werden, ihre Würde wirklich mit Gemüthsruhe zu konsumiren; nein, da kommt über den Sozialdemokraten so ein Anarchist und sagt in seinem Flugblatt: Eure Parteileitung —nämlich die sozialdemokratische drückt euch unwürdiger als das Joch des abgefeimtesten Despoten, der je einen Thron verunzierte.
Mit eurem Schweiß, mit eurem Geld habt ihr die Brücke diesen Elenden gebaut (v) —das sind die sozialdemokratischen Führer —, damit sie eure Verräther werden konnten.
Doch genug, ihr wißt es, ihr fühlt es, und wer sich nicht mit jenen Lumpen solidarisch fühlt, wendet sich mit Ekel davon ab.
Ja, meine Herren, ich bedaure das; ich finde es empörend, daß so etwas gedruckt werden kann.
Aber an dem Tag, wo man von einer doch einigermaßen befreundeten Partei dergleichen empfängt, ist man schwerlich in der Lage, seiner Menschenwürde ganz froh zu werden.
(Große Heiterkeit.)
Das werden Sie mir zugestehen.
Nach geschehener Wahl aber kommt von dieser selben Genossenschaft wieder ein Flugblatt; da heißt es, weil sie ja des Agitirens nicht müde wird: Mit dem gemeinsten Schwindel und mit Hilfe von verbrecherischen Gewaltthaten aller Art ist es gelungen, dem deutschen Reichstag eine Mehrheit zu schaffen, deren hündische Gesinnung nur noch von dem Bestreben übertroffen wird, der Ausräubung des Volks in einem bisher unerhörten Maße Vorschub zu leisten.
Ja, meine Herren, das sind Sachen von 1887.
Nun frage ich Sie: kann jemand, der den Dingen klar ins Auge sieht, sagen, daß das ein Weg ist, um politische Bildung zu verbreiten
Das ist der Weg in den Abgrund!
Sie fühlen das auch, wenn Sie sich fragen.
Sie können solche Dinge nicht vertheidigen.
Und daß ein solches Agitiren so viel wie möglich eingeschränkt werde, das müssen Sie selber als nothwendig erkennen.
Meine Herren, es gibt eine Bildung bei der man den Verstand verlieren kann; so gibt es auch eine politische Bildung, bei der man sich in den Untergang hineinstudirt.
Aber diese Art Bildung dürfen Sie uns 796 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888.
(M nicht vorhalten als etwas, was unserem Volke jemals zum Heil und zum Segen gereichen könnte.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Viel nöthiger, als über die Reaktion der Regierung und der staatserhaltenden Parteien zu klagen, viel heilsamer wäre es, Sie vertieften sich so, wie wir, die wir an der Volksseele zu arbeiten haben, in diese dunklen Gewalten, die, wenn sie überhand nehmen, ganz geeignet sind, unser Volk, das eben seine Einigkeit, seine Größe errungen hat, nicht bloß an den Rand, sondern in die Tiefe des Abgrunds zu bringen.
Dagegen laßen Sie uns Mittel suchen, nicht aber Verdächtigungen aussprechen, die in, der Sachlage nicht den geringsten Grund haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wenn aber Herr Richter meint, die Verhetzung zwischen den Parteien komme dadurch, daß sich die Konservativen und Nationalliberalen den Anschein geben, sie hätten den Patriotismus gepachtet; wenn er damit die Verhetzung beweisen will, nun, meine Herren, ich führe Ihnen die fortschrittlichen Flugblätter, die ich hier zitirt habe, auf, um Ihnen zu zeigen, daß wirklich nicht bloß bei uns mit Wasser gekocht wird, sondern auf der anderen Seite viel mehr.
Ich gebe gern zu, daß im Eifer der Agitation auf allen Seiten gefehlt wird; aber wenn man eine Skala machen könnte von Verfehlungen, dann würden sie wirklich auf unserer Seite nicht so stark sein wie drüben.
(Lachen links.)
Meine Herren, Sie lachen; wahr ist es doch.
Ich habe Ihnen die aktenmäßigen Beweise geliefert.
Liefern Sie uns doch ein einziges solches Flugblatt, das von konservativer Seite verbreitet wäre (lebhafte Zurufe links: Zehn für eins!)
(6) ja, meine Herren, liefern Sie uns eins, ich will dann gern pater psooavi sagen; aber bloß mit Redensarten können Sie uns nicht schlagen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Es ist ganz dasselbe, wenn Sie immer sagen: die Arbeitgeber unterdrückten die Arbeiter und ließen sie nicht zur Freiheit kommen.
Seitdem die Berliner Bewegung existirt, haben wir nach jeder Wahl erfahren, daß von Seiten der linken Parteien Leute, die konservativ gewählt haben, aus der Wohnung, aus dem Brode gesetzt sind.
Ich habe in Volksversammlungen gefragt und aufgefordert, mir einen Fall zu nennen, wo das von Seiten der Männer der Berliner Bewegung geschehen ist.
Es ist nie geschehen; Thatsachen sprechen, und nicht Phrasen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wenn ich dann zum Schluß noch auf einen Abschnitt von Herrn Richters Rede komme, so wird der Reichstag mich entschuldigen, daß ich, wenn auch nicht so viel wie der Herr Vorredner, doch ein Wort von meiner Person reden muß.
Herr Richter hat Herrn von Bennigsen angegriffen, weil er jenem bekannten Stadtmissionsaufruf seine Namensunterschrift gegeben hat.
Er hat das thörichte Wort, das uns einmal entgegengehalten ist, von „bedenklicher Gesellschaft ''wiederholt und dann gesagt, daß er jenen Schritt den Nationalliberalen nicht zugetraut hätte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß er eben gesagt hat, der Herr Abgeordnete Richter habe ein thörichtes Wort wiederholt.
Ich erkläre dem Herrn Abgeordneten, daß eine solche Bemerkung Parlamentarisch nicht zulässig ist.
Abgeordneter Stöcker: Herr Präsident, ich habe nur das (6) außerhalb des Hauses Gesprochene als thöricht bezeichnen wollen.
(Heiterkeit.)
Es ist übrigens nicht von der Partei des Herrn Abgeordneten Richter gesagt; ich habe also den Herrn Abgeordneten Richter damit nicht treffen wollen.
Also Herr Richter macht dem Herrn von Bennigsen den Vorwurf, daß er sich diesem Aufrufe angeschlossen habe, und greift ihn in einer Weise an, die ich nicht hübsch finde.
Herr von Bennigsen hat sich schon selbst vertheidigt und hat gesagt, daß er, wo die Noth so groß sei, auch mit kirchlich anders Denkenden seine Hilfe verbände, daß er aber die Stadtmission nicht mit seinem Namen decken wolle.
Ich kann das letztere dem Herrn von Bennigsen nur bestätigen.
Niemand braucht die Stadlmission mit seinem Namen zu decken als die, die sie selbst leiten, führen und in ihr arbeiten.
Wir sind völlig Manns genug, das zu thun.
Man braucht dem Herrn von Bennigsen diesen Vorwurf nicht zu machen.
Daß aber Herr von Bennigsen mit seinen Freunden diesem Stadtmissionsaufruf seine Unterschrift gegeben hat, dafür bin ich ihm von Herzen dankbar.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Ich erkenne das an, nicht in meinem Interesse, auch nicht bloß im Interesse der Stadtmission, sondern unter viel höheren Gesichtspunkten, die Sie vielleicht nicht ahnen, die aber ganz auf der Linie der heutigen Debatte liegen.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob Sie das Parteiwesen politischer und kirchlicher Natur so klar kennen, um zu wissen, wie viel Elend darin liegt, daß bei uns in Deutschland die politische Parteirichtung und die religiöse Richtung sich fast nahezu deckt.
Ein anderer als ich, der Professor Hundeshagen in Bonn, einer der deutschesten Männer, die je gelebt haben, hat schon 1845 ausgesprochen: daß, wenn diese Ver- quickung und Verfilzung von politischen Parteien und religiösen Richtungen bleibe, das Deutschland in den Abgrund hineinführen kann.
Diesen Bann zu brechen, halte ich in der That für eine der größten inneren politischen Aufgaben, die unser Volk nur hat.
Wenn nun in Anerkennung des in der That vorhandenen ungeheuren Nothstandes Berlins und der großen Städte die Herren von der nationalliberalen Partei ihre Bedenken, die sie gewiß hatten, überwunden und ihren Namen dazu gegeben haben, ein solches gemeinsames Werk zu fördern, so kann ich ihnen dazu aus der Situation, aus der es hervorgegangen ist, von ganzem Herzen nur Glück wünschen.
(Bravo!)
Erst dann, wenn die Religion als ein gemeinsames Eigenthum alle Parteien mit einander wieder mehr in Verbindung bringt.
Brücken schlägt, die Herzen in Versöhnung hält, erst dann wird unser politisches Parteiverhältniß, von dem ich Ihnen Proben verlesen habe, einer besseren Stimmung weichen.
In dem, was geschehen ist, sehe ich eine Annäherung an dieses Ziel, und deshalb freue ich mich dessen von ganzem Herzen.
Meine Herren, ich wollte das hier erwähnen, weil mein Verschweigen übel gedeutet werden könnte.
Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich meine Person habe hineinmischen müssen.
Im übrigen werden Sie aus meiner Rede schon gehört haben, daß ich für die Verlängerung der Legislaturperioden bin (Heiterkeit) und sie auch vor jedermann verantworten werde.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen links.)
Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888.
797 () Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Di-.
Windthorst: 1 Meine Herren, ich möchte meinestheils auf den letzten Theil der Rede des verehrten Herrn Redners, der eben gesprochen hat, nicht näher eingehen; das würde, glaube ich, am meisten dem Herrn von Bennigsen selbst zustehen.
Aber darin muß ich mich mit Herrn Stöcker einverstanden erklären, wie es sehr dringend erwünscht wäre, daß die politischen und die kirchlichen Gegensätze nicht mit einander verquickt würden, und daß auf beiden Gebieten eine getrennte Aktion stattfände.
Ich wünschte, daß der verehrte Herr und alle, die ihm zujubelten, als er dieses aussprach, das zu jeder Zeit beachtet hätten.
Dann hätten wir nicht die schwerste Sünde dieses Jahrhunderts erlebt, welche
man in den Streitigkeiten, die in Beziehung auf die katholische Kirche stattgefunden haben, hat begehen können, und der verehrte Herr hätte sich ein großes Verdienst erwerben können, wenn er das, was er heute in dieser Richtung sagte, schon damals begriffen und ausgesprochen und bethätigt hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wenn Herr Stöcker vorhin auch noch erwähnte, daß der Gegensatz der Konfessionen sich schärfte, dann wünschte ich, daß der verehrte Herr doch in seinem Kämmerlein mit sich zu Rathe ginge und sich fragte, ob er denn diese Gegensätze nicht hervorhebt, und nicht allein die Gegensätze zwischen evangelischer und katholischer Kirche, sondern auch die innerhalb der evangelischen Kirche selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe mich gefreut, daß der verehrte Herr diesen Satz ausgesprochen hat, weil er mir dadurch Veranlassung gegeben hat, das hervorzuheben, was ich hervorgehoben habe.
Seien Sie nur jetzt bereit und helfen Sie (2) uns die Trümmer, welche in Folge des Kulturkampfes entstanden, ganz und vollkommen zu beseitigen, damit das zur Wahrheit werden könne, was der Herr Abgeordnete Stöcker gesagt, und dem Sie zugejubelt haben.
Ich finde leider diese Bereitwilligkeit nicht und habe zu jeder Zeit zu beklagen, daß man immer noch festhält an einer ganzen Reihe von Festsetzungen und Anordnungen, die nur in diesem Kulturkämpfe entstanden sind, und daß man daran das Heil des Staates knüpft, also das Gegentheil thut von dem, was Herr Stöcker gesagt hat, und dem die Herren so zugejubelt haben.
Dann hat der verehrte Herr uns ein Bild von der Aktion, von der Agitation bei den Wahlen dargelegt, und hat dabei vor allem sich bezogen auf die letzten Wahlen, im Jahre 1887.
Bei allen den Verhandlungen, die wir über die Ausdehnung der Legislaturperioden gehabt haben, hat niemand geleugnet, daß die Agitationen bei den Wahlen vom Uebel seien, und jeder, der ruhig denkt, wird Ausschreitungen jeder Art mißbilligen.
Wenn ich gewußt hätte, daß der Herr Abgeordnete Stöcker, der über diese Dinge in der Regel nur von dem ausspricht, was er hier in Berlin treibt, heute sprechen würde, so würde ich meine Kollektaneen über die Wahlagitation aus dem Jahre 1887 auch mitgebracht haben (sehr gut!
links), und ich versichere den verehrten Herren, daß daraus Ihnen Vorlesungen gehalten worden wären, die eine Agitationsweise darlegen, wogegen selbst der Herr Abgeordnete Stöcker, der an ein gutes Maß von Agitationen gewöhnt ist, sich in jeder Rücksicht abweisend verhalten haben würde, besonders wenn man ins Auge faßt, was in diesen gegen uns gerichteten Flugblättern an persönlicher Hetze, an persönlicher Verleumdung enthalten gewesen ist.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, diese Agitation war von Uebel.
Wenn (6) aber nun der Herr Abgeordnete sagt, daß bei den Wahlen die politische Einsicht nicht gefördert würde, was hier behauptet worden ist, so ist das ein ganz interessantes Bekenntniß.
Meine Herren, aus diesen Wahlen, deren Agitation Sie uns hier vorführen, sind die Majoritätsparteien hervorgegangen.
(Große Heiterkeit.)
Es hat also die Agitation doch die Einsicht hervorgebracht, welche die Wähler dahin leitete, so zu wählen, wie sie jetzt gewählt haben.
Sie behaupten, sie hätte Einsicht nicht herbeigebracht; also sind Sie vom Volk ohne die nöthige Einsicht gewählt worden.
(Heiterkeit.)
Das ist die logische Konsequenz Ihrer Sätze.
(Heiterkeit.)
Ich bin nun jener Ansicht durchaus nicht; ich bin vielmehr der Meinung, daß trotz aller ungeeigneten Agitationsarten doch die Wahlen ein erhebliches Mittel sind, größeres Interesse des Volks für die öffentlichen Angelegenheiten herbeizuführen, und daß sie außerdem das Mittel sind, das Volk zu veranlassen, daß es seine Stimme erhebe, um das Richtige herbeizuführen.
Und das ist doch auch die Auktorität wird doch hoffentlich der Herr Abgeordnete Stöcker gelten lassen von der Regierung anerkannt worden.
Wie würde sie denn sonst dazu gekommen sein, den Reichstag aufzulösen und diese Agitation herbeizuführen
Sie hat doch geglaubt, durch diesen Appell an das Volk etwas richtigeres zu Stande zu bringen, als der Reichstag war, der durch die Auflösung beseitigt wurde.
(Zuruf rechts: Ist ja auch gelungen!)
Ich habe nicht verstanden; ich will gern antworten; sagen Sie mir nur, was Sie auf dem Herzen haben!
1)) (Zuruf rechts.)
Meine Herren, die Regierung ist also ganz entschieden anderer Meinung gewesen; und sie hat das auch in früherer Zeit wiederholt dargelegt, daß sie mehr Vertrauen zum Volk habe als zu dem Reichstag, der augenblicklich vorhanden war.
Die tollsten Wahlkämpfe sind immer vorgekommen bei denjenigen Wahlen, die in Folge der Auflösung von Seiten der Regierung herbeigeführt waren; und es würde das ganze Vorgehen gar nicht zu rechtfertigen sein ohne Vertrauen der Regierung zum Volk.
Wenn der Herr Abgeordnete Stöcker aus seinen Gedanken voll und ganz die äußerste Konsequenz ziehen will er wird sich wohl hüten, es zu thun —, dann muß er durchaus dahin kommen, die Parlamente zu beseitigen und den absoluten Staat herzustellen.
(Widerspruch rechts.)
Das ist die nothwendige Konsequenz.
Er kann ja sich dann umgeben mit allen möglichen Jalousien, welche jedes Licht, jede Beleuchtung beseitigen, und man hat dann vollkommenste Ruhe, wie in China etwa oder in Japan.
(Heiterkeit.)
Na, in Japan wird es Licht (große Heiterkeit); und ich will dem Herrn Abgeordneten da eine große Konzession machen: wenn die Dinge fortgehen auf dem Wege, auf welchem augenblicklich sie in Europa sich bewegen, dann kann es ja wohl sein, daß die Völker glauben nur unter der absoluten Monarchie wieder zu richtigen Zuständen gelangen zu können, und ich würde unter Umständen wünschen, daß wir dann die alten Monarchien mit ihrem väterlichen Sinne wieder herstellen könnten, (Bravo!)
798 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888.
() wo der Landesherr selbst die Sachen dirigirte, und wo nicht Minister statt seiner regierten.
Das Weitere zu diesen Sätzen denken Sie sich hinzu, aussprechen will ich es nicht.
(Heiterkeit.)
Es ist auch für mich gar nicht bedenklich, zu sagen, daß, wenn wir überall vollkommene Menschen hätten und vollkommene Menschen wären, wenn die Fürsten alle vollständig korrekt wären, und wenn die sie Umgebenden alle korrekt wären, die absolute Monarchie vielleicht das Rechte wäre.
Jedenfalls wäre sie sparsamer, und die Bewilligungen, die in den letzten Jahrzehnten gemacht sind, wären früher unter Friedrich Wilhelm III.
nicht gemacht worden; davon bin ich überzeugt.
Weil aber der Mensch eben unvollkommen ist, darum kann man diese alte Institution, die Großes geleistet und geschaffen hat, nicht wieder ausgraben; und man soll deshalb in Aufrichtigkeit nun das akzeptiren, was die Monarchen selbst als nothwendig erkannt haben.
Friedrich Wilhelm IV.
hat für den größten deutschen Staat, und der Kaiser von Oesterreich auch für den seinigen, die Aufrechterhaltung der absoluten Monarchie für zulässig nicht mehr erachtet und hat geglaubt sich mit Vertretern des Volks umgeben zu müssen, damit er sicher sei, möglichst im Einklang mit den Anschauungen, mit dem Willen des Volks zu regieren.
Dadurch, daß die Monarchen dieses gethan haben, haben sie uns auf den Boden gestellt, auf welchem wir uns jetzt befinden, und wir haben den voll und ganz zu akzeptiren und nicht alle Tage uns hier herzustellen, um darzulegen, was hie und da unbequem in den bestehenden Institutionen ist.
Wir könnten ja uns sonst auch leicht in die Lage versetzt sehen, daß man aus der Geschichte darlegte, welche Uebelstände mit der absoluten Monarchie verbunden gewesen wären.
Also Deduktionen, die nothwendig dahin führen, die Parlamente abzuschaffen, sollte man nicht machen, und die Deduktionen, die der Abgeordnete Stöcker gebracht hat, führen unbedingt dahin, wenn (6) sie überhaupt einen Sinn haben sollen (sehr richtig!
im Zentrum); und man sollte nicht, bloß dem augenblicklichen Bedürfniß entsprechend, die Streitigkeiten, welche hier in Berlin in allen möglichen Versammlungen, unter Anführung auch des Herrn Stöcker, erhoben werden, hier ins Parlament tragen.
Glauben denn aber die Herren, daß, wenn sie die Legislaturperioden beschränken, die Agitation nicht mehr stattfinden würde
Ich habe die Ueberzeugung, daß gerade bei längeren Legislaturperioden diese Agitationen um so heftiger sein werden; denn, meine Herren, der Preis, um den es sich handeln würde, ist ein größerer, und darum werden alle Parteien, alle Gegensätze ihre ganze Kraft anstrengen, um wenigstens dann für die 5 Jahre das zu erreichen, was sie erreicht haben wollen.
Und wenn wir jetzt schon so erbitterten Kampf gehabt haben, der nächste wird aufs Messer gehen.
Mit dieser Frage der Agitation allein geht es also nicht.
Und wenn ich nun an die Engländer denke, welche Wahlagitationen in einer Weise haben, wie sie bei uns bis jetzt noch nicht vorkommen, und welche trotzdem Resultate gehabt haben, die den König Friedrich Wilhelm IV.
bewogen, zu sagen, daß England das Land der Erbweisheit sei, dann sollte ich glauben, daß wir uns auch beruhigen können.
Das Volk ist ein großes Ganzes, eine große sich bewegende Masse; aber das ist mir doch unzweifelhaft: wenn das Geräusch des Kampfes vorüber ist, werden die heftigen Erregungen immer einen durchdachten und festen Niederschlag haben; und ich glaube, wir würden sehr viel befriedigter sein, wenn wir in der Lage wären, manches unserer Gesetze der Volksabstimmung zu unterbreiten, wie es in der Schweiz z.
B. der Fall ist.
Ich bin nicht so angst vor den Bewegungen des Volks, auch nicht vor der Agitation, weil ich glaube, daß jeder bei der Sache etwas lernt, und daß unter allen Umständen im Resultate doch immer noch etwas gutes herauskommt.
Also (6) mit diesen Schrecken vor den Flugblättern, mit dieser Agitationssucht u. s. w. werden Sie wenigstens bei mir und bei meinen Freunden sicher gar nichts ausrichten.
Nun hat der verehrte Herr gemeint —: es ist ja das wiederholt zur Sprache gekommen man habe ja gar nichts böses weiter im Sinne; es solle bleiben bei dem, was jetzt sei, mit Ausnahme der Legislaturperioden; und doch hat derselbe Herr in demselben Athem gesagt, daß seine jungen Leute hier in Berlin sehr zufrieden sein würden, wenn sie nicht schon in dem jetzigen Alter zu wählen hätten, sondern im dreißigsten Jahre erst wählen könnten.
Damit hat er einen starken Fingerzeig gegeben für das, was er etwa mit seinen Freunden noch erstreben könnte.
Zum Glück hat Herr von Bennigsen dies abgelehnt, und ohne den können Sie nichts machen!
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Stöcker hat auch sehr klar gesagt, daß er die zweijährigen Budgetperioden haben will.
Auch das hat ihm der Herr Abgeordnete von Bennigsen abgeschlagen.
Bekehren Sie also den einmal!
Er ist Ihnen ja, wie Sie eben erzählt haben, so viel näher gerückt!
Ich habe von vornherein gewußt, daß dieser Antrag angenommen werden würde; das habe ich gewußt an dem Tage, wo der „Hannoversche Kourier ''sich dafür erklärte.
Aber das hat mich nicht abgehalten, doch einen kleinen Rekognoszirungsritt ins jenseitige Lager zu machen (Heiterkeit), und ich bin von diesem Rekognoszirungsritt ganz außerordentlich befriedigt; das habe ich Ihnen ja schon bei der früheren Berathung gesagt.
Zunächst haben wir die Erklärung des Herrn Ministers von Boetticher, daß von den Refforts der Reichsregierung Gutachten nicht verlangt seien.
Zweitens habe ich zu meiner (v) großen Freude den wichtigen Brief von Professor Laband.
Meine Herren, das ist eine Errungenschaft, die ich gar nicht hoch genug anschlagen kann.
Das ist irgendwelche Dementirung nicht.
Dementirt ist nur das Gerücht, das in allen Zeitungen stand und auch anderweit verbreitet war; übrigens aber auch nur in dem Umfange, in dem Rahmen und in der Beschränkung, die ich bei den verschiedenen Beantwortungen gegeben habe.
Wenn man glaubt, daß deshalb mein Blick verdunkelt sei, so ist das ein Irrthum; er ist auf dem betreffenden Gebiete geistig körperlich leider nicht sehr viel Heller geworden.
Dann aber: war das nicht ein außerordentliches Resultat der Rekognoszirung, daß ich Ihren Haupt- und Zentralpunkt zu Erklärungen veranlaßt habe, daß es mit den Abänderungen nicht weiter gehen soll
Die Ausführungen des Herrn von Bennigsen werden mit großen Lettern ausgeschlagen, um unter Umständen ihm und seinen Freunden, und vor allen Ihnen (rechts), vor die Augen gehalten zu werden.
Wenn ich jedesmal bei meinen Rekognoszirungen ein solches Resultat habe, werde ich sehr vergnügt und sehr befriedigt sein und mich dann auch nicht schrecken lassen durch die persönlichen Angriffe, welche etwa Herr von Kardorff machen kann.
Er hat ja sich, nachdem er bemerkt, daß ich mich zum Worte gemeldet, auch schon gemeldet, und wir werden ja neues nun noch zu hören bekommen.
Ich bedaure, wenn ich nicht in der1Lage1sein sollte, dann noch einmal zu antworten.
Aber das wollte ich dem verehrten Herrn doch sagen, daß er die Verhältnisse der Zentrumsfraktion durchaus nicht kennt.
Aus dem Umstande, daß1in1derselben1dann1und wann eine Meinungsverschiedenheit ist, 1 namentlich Meinungsverschiedenheit über das Maß bei dieser oder jener materiellen Frage, schließt er, daß Einigkeit1in1derselben1nicht1vorhanden sei.
Meine Herren, die Zentrumfraktion hat absolut Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888.
799 () keine Bestimmung in ihren Satzungen oder Traditionen, welche jemanden in seiner Abstimmung und in seiner Anschauung bände.
Bindende Beschlüsse, Fraktionsbeschlüsse, kennt die Zentrumsfraktion nicht.
Das Statut sagt: die Zentrumsfraktion ist eine Vereinigung von Männern, die sich zu verständigen suchen; wenn sie sich nicht verständigen, so bleibt jedem vollkommen überlassen, wie er stimmen will.
Dieser Punkt des Statuts enthält das ganze Geheimniß, warum die Zentrumsfraktion noch heute ist, was sie war, sie würde sonst auseinandergegangen sein; denn wenn man die Leute über das Maß zusammenzwängen will, dann halten sie nicht zusammen.
Wir sind frei zusammen, und darum bleiben wir zusammen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wenn dann der verehrte Herr gemeint hat, ich hätte den Einfluß nicht mehr, den ich früher gehabt, so habe ich ihm zu erwidern: ich habe gar keinen anderen Einfluß gesucht und finde keinen anderen, als daß ich die Freiheit habe, meine Anschauungen in der Fraktion vollständig darzulegen; werden sie befolgt, gut, wenn nicht, dann nicht.
So ist es immer gewesen, und so wird es auch bleiben.
Herr von Kardorff kann sich beruhigen: wir sind noch viel einiger als er und seine eigene Partei.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Davon haben wir ja die deutlichsten Beweise vor uns gehabt.
Und wenn Herr von Kardorff meinte mir in diesem oder jenem Punkte eine Jsolirung vorhalten zu können, so war er doch recht nahe an der Jsolirungsbrücke.
Wir haben das ja bei den Kornzöllen z.
B. erfahren.
Darum aber kein Ungut.
Sie haben uns für Kranke gehalten; ich erkläre: wir sind sehr gesund und werden noch Gelegenheit haben, Sie das recht gründlich empfinden zu lassen.
Ich habe dann noch eine künstliche Rechnung zwischen (L) dem Herrn Abgeordneten Meyer (Jena) und dem Herrn Bamberger über die Frage gehört, wie lange die Dauer der Parlamente in England eigentlich sei.
Ich wünschte doch, daß man ein für alle Mal diese Vergleichungen unterließe; denn wenn diese gelten sollen, dann müßten auch die übrigen Verhältnisse bei uns und in England durchaus dieselben sein.
Wie können Sie aber nur England mit uns vergleichen, England, wo unbedingt aus der Majorität das Ministerium genommen werden muß, wo die parlamentarische Regierung im vollsten Umfange besteht
Dort gestaltet sich doch diese Frage nach der Dauer der Legislaturperiode ganz anders als bei uns.
Sie setzen die Regierung jetzt in die Lage, uns 5 Jahre zu behalten, wenn derselben unser Gesicht gefällt; Sie setzen sie in die Lage, uns zu jeder Zeit zu Hause zu schicken, wenn wir etwas thun, was die Regierung nicht will.
Thun wir das, was sie will, dann bleiben wir.
Da Sie, die Herren von der Majorität, nun jetzt alle berauscht sind von dem Beifall der Regierung, so denken Sie, das wird immer so bleiben.
Kann sein, wir wollen es erwarten.
(Zuruf links.)
Ja, das Wohlverhalten wird sich in der rechten Stunde zur rechten Zeit schon einfinden.
Wenn aber uns in der Regierung vieles nicht gefällt (Zuruf) das kommt auch vor —, dann haben wir gar kein Mittel, jedenfalls hat das Volk kein Mittel, das auszusprechen, und wir haben dadurch, daß wir demselben die Möglichkeit, seine Anschauung zur Geltung zu bringen, beschränken, allerdings ein wesentliches Recht des Volks, nämlich das, seinen Willen und seinen Einfluß auf die Regierung wirksam zu machen, genommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Verhandlungen des Reichstags.
Darüber täuschen wir uns nicht: die langen Perioden werden (6) dazu führen, daß eine Reihe von Maßregeln, die dem Volke unbequem sind, leichter durchgeführt werden können, als es jetzt der Fall ist, wo man alle 3 Jahre den Wählern Rechenschaft geben muß.
Die Herren Nationailiberalen haben jetzt einen Fall vor sich, wo sie der Regierung gegenüber eine fünfjährige Dauer nicht bewilligen wollen: das ist das Sozialistengesesetz.
Sie wollen diesem Gesetze eine Dauer von 5 Jahren nicht gewähren, weil sie sagen: wir wollen doch alle 2 Jahre einmal untersuchen können, ob mit dem Gesetz nicht Mißbrauch getrieben worden ist.
Nun, meine Herren, das ist ja ganz derselbe Fall, wie hier auch einer vorliegt, nur mit dem Unterschied, daß es sich beim Sozialistengesetz auf ein einzelnes Gesetz bezieht.
Wir wollen dem Volke Gelegenheit geben, nach 3 Jahren sich wieder darüber zu äußern, ob es sich befriedigt fühlt oder nicht, und das ist durchaus nöthig, namentlich in dieser raschlebenden und vor allem in dieser politisch aufgeregten Zeit.
Denn wenn man da die Empfindungen des Volks so lange zum Schweigen verurtheilt, wie Sie es jetzt thun wollen, so können daraus sehr unliebsame Verhältnisse sich entwickeln.
Ich halte dafür, daß diese Gelegenheit, sein Herz zu erleichtern, für das Individuum wie für das Volk von äußerster Wichtigkeit ist, und deshalb sollte man dem Volke diese Gelegenheit nicht in solchem Umfange beschränken und verschränken, wie es jetzt geschehen soll.
Doch ich will schließen.
Ich weiß, daß Sie Ihre Partei bereits ergriffen haben; es muß der einmal betretene Weg auch wirklich gegangen werden, wir wollen sehen, wie leicht es geschieht.
Aber auch jetzt, am letzten Tage der Abstimmung, muß ich mein Bedauern nochmals darüber aussprechen, daß so etwas möglich gewesen ist, und zwar auf die Initiative des Reichstags hin und die Initiative von Männern, welche ihre Partei mit dem stolzen Namen „liberal ''bezeichnet haben, die aber sicher nicht mehr liberal sind.
(Bravo!)
1 Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten vn.
Sattler.
(Abgeordneter Dr. Hänel: Ich bitte ums Wort!)
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stöcker hatte vorhin erwähnt, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger in seiner Rede zu der zweiten Lesung dieses Antrags davon gesprochen habe, daß man im Auslande über Deutschland eine verachtende Kritik üben werde, und hat hinzugefügt, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger habe aber diesen Ausdruck nachher durch Korrektur gemildert, so daß er im stenographischen Bericht sich nicht befinde.
Ich bin vom Präsidium nebst zwei Schriftführern beauftragt mit der Aufsicht über die stenographischen Berichte, und unsere Aufgabe ist es, darauf zu halten, daß wichtige Ausdrücke in einer Rede, namentlich solche, die Gelegenheit zum Angriff von anderer Seite gegeben haben, nicht nachher herauskorrigirt werden, und durch diese Korrektur der Bericht unverständlich werde.
Ich war mir nun zufällig bewußt, dem Herrn Vorsteher des 111 800 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888.
() stenographischen Bureaus nach der Rede des Herrn Bamberger, weil seine Worte vielfach angegriffen worden waren, gesagt zu haben, er möge die Freundlichkeit haben und nachsehen, ob der Herr Dr. Bamberger nicht etwas korrigiren würde, was wesentlich wäre.
Der Herr Vorsteher hat mir nachher mitgetheilt, daß es nicht geschehen sei.
Ich war also sehr überrascht, als ich den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Stöcker hörte.
Ich habe mir nun auf das genaueste das Material in dem stenographischen Büreau vorlegen lassen, und gefunden, daß der Herr Abgeordnete Stöcker in einem Theile, -nämlich darin, daß er dem Herrn Abgeordneten Bamberger vorgeworfen hat, von „Verachtung ''gesprochen zu haben.
Recht hat, daß er aber in dem anderen Theile, nämlich darin, daß der Herr Dr. Bamberger diesen Ausdruck in dem Stenogramm herauskorrigirt habe, nicht Recht hat.
(Ruf links: Das ist die Hauptsache!)
Ich muß hier zur Aufklärung mittheilen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger nicht das Stenogramm zu korrigiren pflegt, sondern den schon gedruckten Satz.
Das Stenogramm der Rede des Herrn Dr. Bamberger ist ein etwas starkes Konvolut gewesen, während der gedruckte Satz sehr viel weniger Umfang hat und sich leichter korrigen läßt.
Nun habe ich mir aber das Stenogramm selbst kommen lassen, und da steht an der betreffenden Stelle in dem wirklichen Stenogramm, nicht dem korrigirten Satz: Fragen Sie irgend ein Mitglied irgend einer parlamentarischen Versammlung re.
rc.
ob er mit unseren Zuständen tauschen werde, und warten Sie, welche verachtende Antwort Sie bekommen werden!
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr Abgeordneter Bamberger ist wegen dieses Ausdrucks vom Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen zur Rede gestellt worden und hat in einer persönlichen Bemerkung darauf (L) erwidert: Ebensowenig, meine Herren, habe ich gesagt, daß ein ausländisches Mitglied eines bester gestellten Parlaments auf Deutschland mit Verachtung herabsehen werde; ich habe nur gesagt: wenn man einem solchen Mitglieds zumuthen würde, seine parlamentarische Stellung gegen die eines deutschen Parlamentariers zu vertauschen, so wird er es in dieser Weise abweisen.
Also er hat selber damit zugegeben, daß er allerdings von „Verachtung ''gesprochen, nur nicht in der Weise, wie es der Herr Abgeordnete von Bennigsen gesagt hatte.
Es kann also darüber kein Zweifel sein, daß der Ausdruck wirklich gebraucht ist; die Stenographen können sich nicht verhört haben.
Nun hat aber der Setzer beim Druck des Satzes (ah, ah!
rechts) das „verachtend ''in „vernichtend ''umgewandelt.
(Hört, hört!
rechts.)
Meine Herren, es ist ja, da die Stenogramme flüchtig geschrieben werden, das „verachtend ''nicht ganz deutlich geschrieben, und dieses Versehen ist durchaus entschuldbar.
Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger hat also der gedruckte Satz vorgelegen, in welchem der Satz wie folgt lautet: und warten Sie, welche vernichtende Antwort Sie bekommen werden!
Er hat keine Veranlassung gehabt zu korrigiren und hat auch faktisch nichts daran korrigirt.
Meine Herren, ich werde nunmehr Veranlassung nehmen, im nächsten stenographischen Berichte in Form einer Druckfehlerberichtigung wieder das richtige Wort „verachtend '', wie es wirklich gebraucht ist, angeben zu lassen, und werde außerdem beim Präsidium den Antrag stellen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger ersucht wird, wie es alle übrigen Abgeordneten machen, die wirklichen Stenogramme zu korri- (6) giren, damit ein ähnliches Vorkommniß, das doch zu ganz unangenehmen Vorwürfen Veranlassung gegeben hat, nicht wieder vorkommt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Böckel.
Abgeordneter Dr. Böckel: Meine Herren, ich habe mich sowohl zur ersten wie zur zweiten Lesung dieses Entwurfs zum Wort gemeldet; bei beiden ist mir das Wort aber durch den Schluß der Diskussion abgeschnitten worden.
Ich wollte das hiermit nur öffentlich konstatiren, daß ich durch den Schluß der Diskussion verhindert worden bin, dis Gründe der Oeffentlichkeit gegenüber anzugeben, die mich bewegen, mich gegen diesen auf Beschränkung der Volksrechte abzielenden Antrag auszusprechen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen).
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Meine Herren, ich bin von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
darauf angeredet, daß ich zuweilen den konfessionellen Frieden nicht schütze, und aufgefordert, ich möchte das thun.
Ich habe durch meine Rede zu dieser Auseinandersetzung keine Veranlassung gegeben; ich habe nur objektiv berichtet, daß diese Spaltung in Deutschland vorhanden sei, habe gar keine Klage irgendwie erhoben.
Ich gebe zu, daß ich in dem Geisterstreit der Kirchen zuweilen auch ein Wort rede und ein Wort reden muß; ich kann aber versichern, daß ich jede Gelegenheit, den konfessionellen Frieden zwischen der katholischen und unserer Kirche zu pflegen, gern wahrnehme, daß ich aber hinzufügen kann: was die prinzipielle Stellung der beiden Kirchen betrifft, so liegt die Schuld des Streites nicht auf unserer Seite.
1 (v) (Rufe im Zentrum: Thümmel!)
Präsident: Das Letztere war nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Wenn ich von Herrn Dr. Windthorst als ein stiller Anhänger des Absolutismus angeführt werde, der freilich sich der Konsequenz nicht bewußt sei und sie auch nicht ziehen wolle, so lehne ich das durchaus ab.
Wer meiner Rede gefolgt ist, wird das auch nicht behaupten wollen.
Dadurch, daß die dreijährige Legislaturperiode in eine fünfjährige verwandelt wird, wird das absolute Königthum in nichts verändert, gerade so wenig wie die Stellung eines Fraktionsführers, wenn er, statt dreimal wöchentlich seine Fraktion zu versammeln, sie fünfmal versammelt oder statt fünfmal dreimal.
Ich hätte einen starken Fingerzeig gegeben, sagte Herr Abgeordneter Windthorst, daß ich gegen das Wahlrecht und die Zeit des wahlfähigen Alters gewisse Ideen habe.
Meine Herren, ich protestire durchaus dagegen in meinem Namen wie im Namen meiner Freunde.
Wir haben diese Absicht jetzt nicht.
(Rufe links: Aha, jetzt nicht!)
Meine Herren, Sie können ja auch nicht wissen, was Sie noch bis zu Ihrem Lebensende thun!
Wir haben darüber nicht einmal geredet; es wäre auch sehr falsch, wenn ich das thun wollte; denn sowohl das allgemeine Wahlrecht wie die Jugend sind durchaus auf unserer Seite.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr von Bennigsen: 1 Meine Herren der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat sich, wie es scheint Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888.
801 () einigermaßen verletzt dadurch gefühlt, daß ich ihm im Eingang meiner neulichen Rede vorgeworfen habe, er hätte mich unhöflich behandelt.
So stark habe ich mich freilich nicht ausgedrückt, wohl aber habe ich, als ich persönlich und meine Freunde durch den Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger in einer politischen Angelegenheit, die er nach früheren Vorgängen mindestens für sehr zweifelhaft halten mußte, in der stärksten Weise ohne Fundament und Thatsachen unter die Reaktionäre geworfen wurden da habe ich gesagt, vergleichsweise: ein Herr, mit dem ich niemals in einer Partei zusammengewesen bin, Herr Abgeordneter Dr. Windthorst, hat mich doch noch höflicher behandelt als der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger; eine Bemerkung, die ich nicht bloß aufrecht erhalte, sondern von der ich auch den Eindruck gehabt habe, als ich sie machte, daß sie vom Hause als durchaus berechtigt anerkannt wurde.
Dann freue ich mich, mich nach den Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger selbst in meinem Urtheil berichtigen zu können.
Nach seinen Ausführungen habe ich ihm allerdings Unrecht gethan, indem ich angenommen und ausgesprochen habe, er sei durch den Verlauf der Dinge in Deutschland über unsere Zustände und über seine politische Thätigkeit so pessimistisch gesinnt, daß er an allem, selbst am eigenen Dasein, fast die Freude verloren habe.
Ich freue mich, dieses Urtheil jetzt berichtigen zu können, um so mehr, als ich nun persönlich darauf rechnen kann, daß künftig Herr I) r. Bamberger dem vielfach künstlichen Großziehen des Pessimismus mit mir gemeinsam entgegentreten wird.
Dann hat Herr Abgeordneter Dr. Bamberger in einer längeren Ausführung verschiedene Aeußerungen von mir bekämpft und zu Widerlegen versucht, die sich auf Schutzzoll, Freihandel und wirtschaftliche Entwickelung beziehen.
Herr Präsident, Sie dürfen nicht besorgen, daß ich auf diese Dinge hier näher eingehen will.
Das wäre ja in einer persönlichen Bemerkung ganz ausgeschlossen; aber ein oder (6) zwei starke Mißverständnisse in der Auffassung meines, Standpunkts und meiner Aeußerungen, die als Grundlage für diese Angriffe und Widerlegung benutzt sind, werde ich doch aufklären können.
Ich habe allerdings mit einem ziemlich starken Ausdruck von dem ich dahingestellt sein lasse, ob er wirklich angemessen war von der politischen Verkehrtheit gesprochen, so einflußreichen Leuten wie den Großindustriellen der Eisenindustrie gegenüber die äußersten Leidenschaften und Verbitterungen dadurch in ihrem Gemüthe hervorzurufen, daß in einer furchtbaren Krisis die letzten Eisenzölle beseitigt sind.
Mir hat es aber sehr fern gelegen, zu behaupten, daß die freihändlerische Strömung, wie Herr Dr. Bamberger angenommen hat die allerdings damals nicht bloß bei ihm und seinen näheren Freunden, sondern vielfach in der Regierung und bei den Konservativen, ja in ganz Europa von Anfang der sechsziger bis tief in die siebziger Jahre hinein die herrschende war —, daß diese die Industrie in Deutschland ruinirt hätte.
Einer solchen Uebertreibung in meinem Urtheil habe ich mich niemals schuldig gemacht, und ich begreife nicht, wie eigentlich Herr Dr. Bamberger so etwas sagen konnte, da ich im Gegentheil ausdrücklich hervorgehoben habe, wie thöricht es von den bürgerlichen liberalen Parteien gewesen ist, daß sie diese Dinge, die eine so furchtbare Wirkung an und für sich gar nicht haben, unter sich nicht politisch haben übertragen können.
Das habe ich ausgeführt und dabei bleibe ich noch heute, daß es einen großen Eindruck für die liberale Entwickelung und deren Entfaltung in Deutschland gemacht und daß es zum Bruch unserer Partei geführt hat.
Oder will Herr Dr. Bamberger etwa annehmen, daß nicht durch Gegensätze in wirthschaftlichen Dingen, sondern durch persönliche Gegensätze allein der Bruch herbeigeführt ist
(Glocke des Präsidenten.)
Endlich hat Herr vr.
Bamberger in einer Form, die ich anfangs nur schwer verstand, im Beginn seiner Rede eine (6) wichtige Frage an mich gerichtet oder in demselben Athem hat er sie auch wieder nicht an mich richten wollen —: ob ich nicht anerkennen müsse bei aller Verschiedenheit unserer Anschauungen, daß doch jetzt das Ansehen des Parlaments ein viel geringeres sei, als noch in den siebziger Jahren bis tief in die zweite Hälfte desselben hinein
Also die Frage hat er nicht stellen wollen, hat sie aber thatsächlich nachher doch gestellt, ja, hat es sich noch viel bequemer gemacht, als lediglich eine Frage zu stellen.
Er hat eine nach seiner Auffassung allein mögliche Antwort seinerseits hier gegeben.
Da, Herr Präsident, wird es doch wohl zulässig sein, daß ich diese Antwort, die ich nicht gegeben habe, sondern die er für mich gegeben hat, einschränke.
Herr Dr. Bamberger hat gesagt: ich habe natürlich anerkannt, daß es mit dem Ansehen des Parlaments tief heruntergegangen ist seit 1878.
Ja, meine Herren, mit einer gewissen Einschränkung habe ich das in meiner Rede nicht bloß anerkannt, sondern gerade zur Begründung des Antrags gemacht und zur näheren Ausführung dieser Begründung benutzt.
Gewiß ist nach oben und unten das Ansehen des Parlaments seit den siebziger Jahren gesunken, nach oben und nach unten und darin stimme ich ja vollkommen überein mit Ihren Parteigenossen —, und durch unseren Antrag und durch die Begründung desselben habe ich versucht auszuführen, daß dieses Sinken des deutschen Reichstags in seinem weiteren Fortschreiten aufgehalten werden könne, daß der Reichstag in seinem Ansehen, in seiner Autorität nach oben und unten gewinnen könnte, wenn die schädlichen Auswüchse der Wahlbewegung in ihrer natürlichen und thatsächlich eingetretenen Wirkung auf das Verhalten und die Verhandlungen des Reichstags nicht in derselben Weise durch die oft wiederkehrenden Wahlen sich weiter steigern.
Das ist meine Ausführung gewesen, und nur in diesem Sinne erkenne ich an mit Herrn Dr. Bamberger, daß, abgesehen von den letzten Monaten, in den Zeiten von (v) 1877 bis 1887, leider!
das Ansehen des Reichstags und seiner Autorität wesentlich und großentheils durch seine eigene Schuld gesunken war.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Schluß der Bemerkung war nicht mehr persönlich.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der geehrte Herr Vorredner hat in seiner Bemerkung die Geschicklichkeit gehabt, auseinanderzusetzen, warum ich Unrecht gehabt hätte, die Frage der wirthschaftlichen Politik aufzubauschen zu großen Parteifragen.
Gerade als ich an die Stelle gekommen war, wo ich in Entgegnung auf seine vorige Rede ihm nachweisen wollte, daß die Dinge nicht so ständen, wie er sie auffasse, hat mich der geehrte Herr Präsident unterbrochen und hat mich zur Sache gerufen.
Es scheint also, daß ich nicht dieselbe Geschicklichkeit habe, wie Herr von Bennigsen, und noch weniger, wie Herr Abgeordneter Stöcker, Dinge, die ganz fern von der Sache liegen, so zu behandeln, daß der Herr Präsident es doch nicht merkt.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun zu der anderen Frage, die der Herr Abgeordnete von Unruhe eben behandelt hat, und die für mich wichtiger ist.
Der Herr Abgeordnete von Unruhe hat eine einfache falsche Behauptung, die Herr Stöcker ausgesprochen hat, in so viel Baumwolle eingewickelt (oho!
rechts), 111 802 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888.
04.)
daß eine Lupe dazu gehört, um sie herauszufinden.
Ich werde diese einfache Thatsache zunächst hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat gesagt, ich hätte im Stenogramm eine Korrektur angebracht, um den Sinn meiner Rede zu verändern.
Der Herr Abgeordnete von Unruhe hat konstatirt und konstatiren müßen, nachdem ich verlangt habe, daß die Stenogramme herbeikommen, daß ich absolut nichts gethan habe.
Ich habe keine Feder angesetzt, ich habe nichts korrigirt.
Darüber, was ich gesagt habe oder nicht gesagt habe, war hier gar kein Streit.
(Zuruf rechts.)
Ich bitte, meine Herren, lassen Sie sich durch Ihren Parteieifer doch nicht dahin führen, die einfache Richtigstellung einer Thatsache, die man belastend einem Kollegen hat aufhalsen wollen, zu verhindern durch Ihr Dazwischenrufen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es handelt sich darum: habe ich das etwas verfängliche Vorgehen auf meinen Schultern, daß ich, um den Sinn eines Wortes abzuschwächen, eingegriffen habe mit meiner Korrektur, mit meiner Feder
oder ist alles, was zur Unterlage der Auseinandersetzungen des Herrn Stöcker gedient hat, gänzlich ohne mein Wißen und Willen geschehen
Das ist die Frage, und hier werden Sie, wenn Sie sich nicht von Parteieinseitigkeiten wollen verblenden laßen, sagen müßen: es ist absolut nichts vorgegangen, wofür ich auch nur mit dem kleinen Finger verantwortlich bin.
Es liegt ein einfacher Druckfehler vor (Zuruf rechts) wenn es ein Druckfehler war; aber von meiner Seite ist absolut nichts geschehen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe hat zu meiner Ueberraschung seine Rede damit geglaubt einleiten zu (3) müßen, daß er den Herren Stenographen empfohlen habe, besonders aufzupassen, ob ich mir keine unerlaubten Veränderungen gestatte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bitte den Herrn Kollegen von Unruhe, der doch allein mit dieser Sache betraut ist und dieses Geschäft also in der Regel besorgt, aus seiner Erfahrung oder mit Zuziehung der Herren Stenographen zu eruiren, ob ich gewohnheitsmäßig Veränderer von sachlichen Ausdrücken in meinen Stenogrammen bin und zu einer polizeilichen Ueberwachung, wie er sie da den Herren Stenographen ans Herz gelegt hat nach seiner Aeußerung, in meinem Verhalten, in meiner Praxis bisher einen Anhaltspunkt gegeben habe.
Wenn das nicht war, so behaupte ich, daß er keine Veranlassung gehabt hat, diese Bemerkung vorauszuschicken (sehr richtig!
links), und daß ich ihm nie Anlaß gegeben habe, etwas dergleichen zu thun.
Ich bin erstaunt, daß Herr von Unruhe, von dem ich am wenigsten mich dessen versehen hätte, mit dieser für mich verletzenden Aeußerung seine Auseinandersetzung begonnen hat, als es sich darum handelte, mir Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn man mir irgend etwas nachsagen darf, so ist es, daß ich wahrscheinlich mit zu denen gehöre, die am wenigsten an ihrem Stenogramm verändern, und daher kommt ja der Usus, aus dem die Sache entsprang, und den Herr von Unruhe ändern will: ich habe einfach, weil ich sehr wenig an meinem Stenogramm ändere und Sie können diese Korrekturen sich zeigen laßen mir ausgebeten und habe mich anheischig gemacht, sogar die Kosten dafür zu tragen —, daß, statt mir das Manuskript vorzulegen, man mir sofort den Satz vorlege, weil ich so die Sache beßer (0) übersehe, und es auch viel schneller geht.
1 Das geschieht nun, und ich habe das ganze Manuskript, von dem Herr Stöcker behauptet, ich hätte etwas daran geändert, überhaupt mit keinem Auge gesehen.
Ich habe nichts gesehen als die Fahne, den Satz, den Korrekturabzug, weil ich die Gewohnheit habe, sehr wenig zu ändern, und es deswegen dem Setzer sehr wenig Arbeit macht, das bischen, was ich korrigire, noch im Satz zu ändern.
Nicht weil ich die Gewohnheit habe, viel zu ändern, nicht weil ich der besonderen polizeilichen Aufsicht des Herrn von Unruhe bedarf, sondern weil ich sehr wenig korrigire, habe ich diese Praxis durchsetzen können, die mir jetzt leider entzogen werden soll, wozu ich gar keinen Grund sehe.
Ich habe die Fahne bekommen, habe sie durchgelesen, ich habe an der Stelle nichts korrigirt, ebenso wenig wie etwa am Manuskript.
Das ist die nackte, einfache Thatsache.
Nun frage ich Sie: war denn ein Grund zu der Behauptung des Herrn Abgeordneten Stöcker, daß ich eingegriffen hätte, um den Sinn meiner Worte zu ändern
oder war denn ein Grund, hier Herrn von Unruhe mit Jubel und Beifallsbezeugungen zu akkompagniren, als in seiner vielfach gewundenen Auseinandersetzung noch darauf hingespielt wurde, daß „verachtend ''statt „vernichtend ''im Manuskript gestanden hätte.
Die Belastung des Herrn Abgeordneten Stöcker, daß ich etwas am Manuskript geändert habe oder an der Korrektur, die ist einfach falsch, und darauf allein das konstatire ich kommt es an.
(Beifall links.)
Herr Stöcker hat das ja nicht aus sich selbst gefunden; er hat es aus der „Nationalzeitung '', wie mir scheint.
(Rufe rechts: Die „Freisinnige Zeitung ''hat es gebracht!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Nein, erlauben Sie, die Behauptung der Fälschung ist aus (v) der „Nationalzeitung ''.
Ich habe, wie es scheint, seit einiger Zeit mit der „Nationalzeitung ''Unglück.
Das vorige Mal hatte sich Herr von Puttkamer des Morgens über die „Nationalzeitung ''geärgert, wie er sagte, und hat mich deshalb nachher es in der Antwort büßen laßen, weil er meinte, ich hätte mich aus der „Nationalzeitung ''inspirirt.
Diesmal hat sich Herr Stöcker seine Weisheit aus der „Nationalzeitung ''geholt, was mich ja bei der innigen Verwandtschaft dieser Geister jetzt nicht mehr wundert.
(Heiterkeit links.)
Aber wenn er, ein so liebevoller Mann, seinen Nächsten beschuldigt, so sollte er doch etwas näher zusehen, ehe er das thut.
(Sehr richtig!
links.)
Er sollte sich nicht auf eine so schlechte und sogar noch im Geruch des Liberalismus stehende Zeitung verlaßen, wie die „Nationalzeitung ''noch zu sein behauptet; er hätte mich erst fragen sollen, ob es auch wahr ist, ehe er mir diese That zur Last legte, die nicht nur ein gewisser Fehler ist, sondern auch einen gewißen Makel der Lächerlichkeit auf den Abgeordneten bringt, der gewissermaßen als reuiger Sünder seine eigenen Worte zu korrigiren sucht.
Ja, noch mehr: ich saß in der Nähe des Herrn Abgeordneten Stöcker, als er sprach; und als er diese falsche Beschuldigung gegen mich aussprach, habe ich ihm dreimal mit vernehmlicher Stimme zugerufen: „Das ist nicht wahr, ich habe nichts geändert!
In einem solchen Falle nehme ich Notiz von der Unterbrechung desjenigen, den ich angegriffen habe, und der mir widerspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat aber das Talent, nicht Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888.
803 (-) bloß das zu vergessen, was er einmal gesagt hat, sondern auch das nicht zu sehen, was er unter seinen Augen hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung, Herr Abgeordneter Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich sage zum Schluß nur dieses: ich habe nicht mit einem Finger, nicht mit einer Feder, nicht mit einem Stift in die Herstellung des Textes an der betreffenden Stelle eingegriffen.
(Widerspruch rechts.)
Und ob ich gesagt habe „verachtend ''oder „vernichtend '', das kann ich nachträglich nicht beschwören; denn ich beschwöre nur, was ich ganz genau weiß.
(Lebhafter Beifall links.
Unruhe rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat gesagt, wir, das heißt, meine Freunde und ich, hätten ihn des Sinneswechsels angeklagt.
Meine Herren, ich konstatire, daß zwar von uns eine Reihe von Argumenten aus früheren Schriften des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger entnommen worden sind, daß ihm aber ein Vorwurf seines Gesinnungswechsels in keiner Weise gemacht worden ist.
Wenn er aber speziell hervorgehoben hat, daß auch ich ihn heute wieder zitirt habe, so bemerke ich, daß ich darauf gern verzichtet haben würde, wenn ich durch eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel nicht dazu förmlich provozirt worden wäre.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Bamberger hat Aeußerungen, welche ich 1885 gethan habe, die der Herr Kollege Dr. Meyer wörtlich angeführt hat, wiederum mißverstanden.
Es ist damals von mir, namens meiner politischen Freunde, der Fraklion, erklärt worden, daß wir für die fünfsährige Legislaturperiode sind, und ich habe dann gesagt: das ist eine Sache für die Wähler.
Aus der Erklärung, welche ich damals namens der Fraktion gegeben habe, haben die Wähler ersehen können, daß die nationalliberalen Abgeordneten des damaligen Reichstags für die fünfjährige Legislaturperiode sind, und daß sie also vollständig korrekt ihrer früheren Erklärung nach handeln, wenn sie jetzt dafür stimmen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich muß sagen, daß ich niemals mehr als jetzt bedaure, zu persönlichen Bemerkungen nicht etwas sagen zu können, wenn man nicht gerade selbst genannt ist.
Die Erörterungen waren interessant, und ich hätte namentlich Herrn von Bennigsen auf einige Punkte noch gern geantwortet.
Ich muß darauf verzichten und komme jetzt auf meine persönliche Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat ausgeführt, daß er gar nicht in irgend welcher Weise deutlich auf die Wünsche hingewiesen habe, die er noch in Beziehung auf die Veränderung des Wahlrechts und der Verfassung hege.
Er hat aber selbst zugeben müssen, daß er auf die 30 Jahre als wahlfähiges Alter, und auch auf die zweijährige Budgetperiode hingewiesen habe.
Damit hat er seinem Herzenswunsch Ausdruck gegeben.
Uebrigens brauche ich darüber nichts weiter zu sagen, denn der verehrte Herr hat ja selbst ge- (0) schloffen: jetzt nicht; wann.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Windthorst, bis jetzt war das keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der Herr Abgeordnete Stöcker hat mir vorgeworfen, daß ich ihn durchaus verkehrt verstanden hätte; denn er habe derartige Ausführungen nicht gemacht und keinen solchen Fingerzeig gegeben.
Nun muß ich ihm doch den Finger zeigen.
Dann hat der verehrte Herr gesagt, daraus, daß man 3 Jahre in 5 verwandle, folge die absolute Monarchie nicht.
Das habe ich auch gar nicht behauptet.
(Zuruf rechts: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Windthorst, eine sachliche Widerlegung des Abgeordneten Stöcker kann in Gestalt einer persönlichen Bemerkung nicht geschehen, sondern nur eine Abwehr von Angriffen gegen Ihre Person oder eine Richtigstellung von Mißverständnissen bezüglich Ihrer Aeußerungen.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Nun, ich will gerade das letzte thun.
Ich habe also diese Behauptung nicht aufgestellt, sondern nur behauptet: aus der Begründung, die der verehrte Herr seinen Behauptungen gegeben, folge das, was ich auseinandergesetzt habe.
Uebrigens habe ich auch durchaus nicht irgendwie beanstanden wollen, wenn er und ich muß das hervorheben, weil er einen Vorwurf darin gefunden hat die Behauptung aufgestellt hat, daß konfessioneller Hader nicht sein soll.
Ich habe aber aus seinen Aeußerungen entnommen, als ob er glaubte, daß ich die (v) Richtigkeit jener Behauptung bestritten habe; und daß eine solche irrige Annahme bestehen bleibe, das wollte ich absolut vermeiden.
(Zurufe rechts: Persönlich!)
Das ist persönlich nach der engsten Definition des Herrn Präsidenten.
Ich habe mich nicht weiter ausgelassen als Herr von Bennigsen und bin genau in diesem Rahmen geblieben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen).
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Meine Herren, wenn mir der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger erklärt, daß er an seinem Manuskript nicht korrigirt hat, so versteht es sich ganz von selbst, daß ich das ohne weiteres zugebe.
Er braucht das nur zu sagen, dann werde ich daran nicht zweifeln.
Dies aber in der Weise hervorzuheben, wie geschehen, erscheint mir wie eine Silbenstecherei.
Es handelt sich um die Thatsache: im Manuskript steht, daß Herr Dr. Bamberger gesagt hat „verachtend ''; im Druck steht nicht „verachtend '', sondern „vernichtend ''.
Also es ist korrigirt, (Ruf links: Nein!)
nun, dann ist cs versetzt.
Wenn Herr Dr. Bamberger sagt, daß er es nicht gethan, versteht es sich ganz von selbst, daß es ein anderer gethan hat.
Herr Dr. Bamberger hat also das ungeheure Glück gehabt, daß seine Bemerkung von dem Setzer verändert ist.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Stöcker, das ist keine persönliche Bemerkung, wenn Sie über das sprechen, was der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger gethan hat.
804 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888.
() Abgeordneter Stöcker (Siegen): Herr Präsident, ich gebe Ihnen vollkommen Recht; aber ich habe das Gefühl gehabt, auf keine andere Weise die Sache klarstellen zu können.
Das folgende wird aber durchaus eine persönliche Bemerkung sein: ich habe nicht belastend davon gesprochen, sondern nur in Bezug auf das Wort „verachtend ''belastend gesprochen, dagegen in Bezug auf die Korrektur habe ich höchst anerkennend gesprochen.
Ich habe nicht gesagt, daß Herr Dr. Bamberger das Manuskript korrigirt hätte, sondern im allgemeinen gesagt, er habe das korrigirt.
Lassen wir die Sache offen, ich will es gerne zurücknehmen.
Aber in der Sache selbst ändert das nichts.
Ich glaube vielmehr, daß die Sache dadurch sehr verschärft ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat meinen Worten eine Auslegung gegeben, die ich durchaus nicht so ruhig hinnehmen kann.
Ich habe ausdrücklich hervorzuheben, daß ich, ehe ich mich zum Worte gemeldet habe, mit dem Herrn Präsidenten und mehreren anderen Herrn des Präsidiums Rücksprache genommen habe, auf welche Weise diese Frage behandelt werden solle, und habe erst, nachdem die Herren allgemein der Ansicht waren namentlich der Herr Präsident —, daß bei der Sachlage es nicht bloß auf die Frage ankomme, ob eine Korrektur vorgenommen sei oder nicht, vielmehr der ganze Zusammenhang klargelegt werden, und daß ich das thun sollte, weil es meines Amtes ist, die stenographischen Berichte zu überwachen, darum habe ich mich zum Worte gemeldet.
In welcher Weise ich dies mein Amt ausübe, darüber will ich hier nicht sprechen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat diese Art in sehr scharfer Weise kritisirt, in dem er den Ausdruck „polizeilich ''gebrauchte.
Nun, „polizeilich ''ist für mich gerade nicht beleidigend, da ich ja Polizeibeamter außerhalb des Hauses bin.
(Heiterkeit.)
Ich kann Sie aber versichern, daß ich die Stellung außerhalb des Hauses streng, sehr streng scheide von der in dem Hause.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bamberger mir vorwirft, daß ich die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Stöcker in Baumwolle gewickelt habe, so hat damit wohl gesagt werden sollen, daß ich die Aeußerungen habe entschuldigen wollen.
Ich machte aber ausdrücklich darauf aufmerksam, daß ich, als ich mittheilte, daß der Setzer das Wort „verachtend ''in „vernichtend ''geändert habe, und hier von allen Seiten Zurufe kamen: „Aha '', darauf erklärt habe: meine Herren, es ist das Wort undeutlich geschrieben und die Aenderung des Setzers sehr entschuldbar.
Ich habe also auch etwas Baumwolle für den Herrn Abgeordneten Bamberger übrig gehabt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Da in der letzten persönlichen Bemerkung des Herrn Abgeordneten von UnruheBomst der Setzer wiederholt eine so große Rolle gespielt hat, muß ich, um mein Verhältniß zu diesem Setzer in das richtige Licht zu stellen, bemerken, daß es der Setzer der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ist; der Satz wird in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gesetzt und gedruckt, und auf die habe ich keinen Einfluß.
Wenn der Herr von Unruhe-Bomst meint, ich hätte ihm damit doch wohl keinen Tort angethan, daß ich von (6) Polizeiaufsicht gesprochen habe, so bin ich ganz seiner Ansicht.
Polizeiliche Aufsicht zu üben, ist gar nichts schlimmes, aber unter polizeiliche Aufsicht gestellt zu werden, wie er von mir angedeutet hat, das ist nicht angenehm.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir gehen nunmehr zur Spezialdiskussion über.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
(Große Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Meine Herren, ich bitte wiederholt um Ruhe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Herr Präsident, ich war bisher verhindert, weil die Herren sich hinausbemühten, zu sprechen.
Ich kann durch diesen Spektakel nicht durchreden, dazu ist meine Stimme zu schwach.
Bloß deshalb habe ich noch etwas pausirt.
Meine Herren, was die Sache selbst betrifft, so scheint es, als ob die Majorität der Abgeordneten es als eine Gnadensache ansehe, wenn jemand, der gegen den Gesetzentwurf ist, und der gar Gründe dafür vorbringen will, überhaupt noch zum Worte gelaffen wird.
Jawohl, Herr Meyer sagte ausdrücklich, es sei doch merkwürdig gewesen, daß ich meine Gründe, die allerdings Gründe gegen die nationalliberale Partei seien, vorgebracht hätte, nachdem ich noch aus einer besonderen Konnivenz der Majorität gegen mich zum Wort gelassen wäre.
Meine Herren, ich muß sagen, bei einer Verfassungsänderung dem Gegner, der Gründe— und ich glaube, stichhaltige Gründe vorgebracht hat, hinterher zu sagen, man habe ihn aus Gnade zum Wort zugelassen, das ist nicht ge- rade der richtige Ton und ein Verhalten von Seiten der Majoritätsparteien, das denselben doch wahrhaftig nicht gerade gut ansteht.
Meine Herren, ich muß auch sagen: daß Sie jetzt die Debatte geschloffen haben, gleich nach der ersten Lesung, nachdem so heftige Angriffe, wie sie der Herr Abgeordnete Stöcker gegen uns gerichtet hat, gefallen sind, das war auch nicht schön, um so weniger, als der Herr Abgeordnete Stöcker sich einen Rahmen frei wählen durfte seiner Deduktionen, wie niemand aus irgend einer anderen Fraktion.
Ich glaube darum, ich werde jetzt.




(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Hänel, Sie bemerkten eben, daß der Herr Abgeordnete Stöcker sich einen Rahmen für seine Ausführungen habe wählen dürfen, wie kein Redner von den anderen Parteien.
Ich muß darin eine Kritik meiner Geschäftsführung erblicken, die ich für durchaus unzulässig erkläre.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Abgeordneter Dr. Hänel: Herr Präsident, diese Kritik ich glaube, Sie haben darin Recht, daß sie unzulässig sein muß; aber ich bitte auch den Herrn Präsidenten, sich etwas mehr in die Lage einer Minoritätspartei zu setzen.
Die heftigen. (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Hänel, ich muß Sie bitten, sich jeder Kritik meiner Geschäftsführung zu enthalten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich erkenne an, Herr PräReichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888.
805 M sident, daß Sie in einer Stellung sind, die über jede Kritik der Parteien erhaben ist; ich werde also Ihren Anweisungen nachkommen, mich fernerhin in dieser Frage nicht mehr äußern.
Ich komme also zu denjenigen Argumenten, welche der Herr Abgeordnete Stöcker vorgebracht hat für denjenigen Gesetzentwurf, der uns hier vorliegt.
Die Gründe, die der Herr Abgeordnete Stöcker entwickelt hat, konzentriren sich einfach in der Behauptung, daß er hofft, dieser Gesetzentwurf werde den schweren Agitationen, die bisher stattgefunden haben, bei unseren Wahlen eine gewisse Schranke auflegen.
Ec hat, um dies begründen zu können, uns den Charakter dieser Agitationen geschildert und zugleich geschildert den Segen, den ein größerer Friede in dieser Beziehung für unsere nationale Entwickelung, ja für unsere nationale Bildung speziell herbeiführen werde.
Ich frage: von welcher Seite wohl ist dieser Friede mehr angegriffen worden als gerade von Seiten des Herrn Stöcker
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Ich frage: welche Agitation hat mehr Haß und Abscheu in der deutschen Nation erregt als diejenige Agitation, die der Herr Abgeordnete Stöcker ins Werk gesetzt hat
(Sehr wahr!
links.
Abgeordneter Stöcker: Der Freisinn!)
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat eine Reihe von herausgerissenen Stellen aus einzelnen Flugblättern verlesen.
Ich meinerseits habe im Sinne nur noch eine Summe von Reden des Herrn Abgeordneten Stöcker, die an Leidenschaftlichkeit, die an Verhetzung der religiösen und politischen Parteien gegen einander alles das übertreffen, was er uns heute vorgelesen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, er hat uns dies vorgelesen, ganz sicher, daß (L) wir in diesem Augenblick nicht im Stande sind, ihm etwa ein gleiches Material entgegenzuhalten.
Das ist ja das Merkwürdige, daß er mit einem gewissen Behagen immer in demjenigen herumspürt, was, wie er behauptet, ihm selbst Zum Ekel ist.
Ich verstehe das nicht.
Wenn es wirklich wahr wäre, daß diese Agitation ihn so anwiderte, warum dann mit diesem Beharren, mit dieser Spekulation auf das Lachen seiner Anhänger das Vorführen derartiger Agitationsdinge
Wenn er wirklich davon angeekelt würde, er würde so wenig davon wissen wie ich von seinen Agitationen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stöcker hat es als seine besondere Aufgabe hingestellt, hier den Friedensapostel herauszukehren; er hat es geradezu als eine Frage und Bedingung einer gesunden Entwickelung in Deutschland hingestellt, daß die religiösen Gegensätze sich nicht identifizirten mit den politischen Gegensätzen.
Nun muß ich wirklich sagen: wenn es irgend einen Mann in Deutschland gibt, der gegen das, was er eben hier mit friedlicher Miene predigt, in der heftigsten Weise gesündigt hat, so ist es gerade der Herr Abgeordnete Stöcker.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich berufe mich hierfür nicht nur auf seinen Antisemitismus er ist von unparteiischerer Stelle, als ich bin, genügend gerichtet worden —, ich berufe mich auf seine höchst einseitige Stellung, die er selbst innerhalb der protestantischen Kirche einnimmt: er, der wie kein anderer ein einseitiger Eiferer ist, der wie kein anderer jede andere Richtung innerhalb der christlichen Kirche unterdrückt; er, der jedes Mittel in Bewegung setzt, um eine orthodoxe Partei, die nicht die Majorität in unserer Kirche hat, am Regiment und an der Herrschaft zu erhalten; er, der dies alles verquickt.
Schritt für Schritt, Agitation für Agitation, gerade mit den politischen Gegensätzen; er, der gerade diesen seinen religiösen Standpunkt fortwährend hervorkehrt, um zu sagen: das Christenthum ist mit der konservativen Weltanschauung!
Die (6) Verquickung des Christenthums mit der spezifischen Parteirichtung hat niemand so sehr wie Herr Stöcker in Deutschland ins Werk gestellt.
Meine Herren, wir haben doch unter uns eine Partei, die wahrhaftig noch in ganz anderer Weise auf ihre religiösen und dogmatischen Ueberzeugungen gestellt ist und um ihrer willen begründet ist; aber das weiß jedermann, daß eine Summe von politischen Gegensätzen innerhalb dieser Partei geduldet wird, die Herr Siöcker innerhalb seiner religiösen Richtung als gänzlich ausgeschlossen betrachten wird.
(Ruf rechts: Zur Sache!)
Er ist es am allermeisten, der denjenigen, die ihm politisch entgegengesetzt sind, sofort auch eine gewisse religiöse Inferiorität ihm gegenüber unterschiebt; er ist es, der einen besonderen Gottesberuf noch einst im Abgeordnetenhause für sich in Anspruch nahm, gerade für politisch-konservative Prinzipien aufzutreten.
Nun, meine Herren, derselbe Mann ist es, der derartige Ermahnungen hier an das deutsche Volk und an den deutschen Reichstag richten will!
Kein Mensch in ganz Deutschland ist so wenig berufen wie er, diese Ermahnungen an uns und an das deutsche Volk zu richten (sehr wahr!
links.
Zur Sache!
rechts), und ich fürchte, er wird gerade in dieser Beziehung, wenn er diesen seinen Standpunkt noch weiter behaupten will, von denjenigen, denen er eben einen gewissen Dank abgestattet hat, noch auf das stärkste verleugnet werden.
So hoffe ich wenigstens.
Denn Herr von Bennigsen wird anerkennen, daß, so sehr ich seine Motive rücksichtlich der Verbindung, die er eingangen ist, achte, hier Mißverständnisse vorliegen, die keine liberale Partei und kein liberaler Parteiführer dulden darf; und zu solchen Mißverständnissen (Ruf rechts: Zur Sache!)
1 (v) mußte gerade die Rede, die der Herr Abgeordnete Stöcker hier gehalten hat, allerdings einen starken Grund abgeben.
Nein, meine Herren, ich habe keine Lust, auf die Verdächtigungen selbst, die der Herr Abgeordnete Stöcker z.
B. gegen uns vortrug, ihm zu erwidern; aber es ist doch ganz charakteristisch, daß der Herr Abgeordnete Stöcker mit jener unschuldigen Miene, die ihm so wohl ansteht, uns zurufen konnte: Meine Herren, wir wollen, daß den Verdächtigungen der Parteien gegen einander ein Ende gesetzt wird!
und in demselben Athemzuge, wo er dies sprach, sprach er von der Verbindung der Sozialdemokratie mit uns, den Deutschfreisinnigen, in einer Weise, daß nichts anderes übrig blieb als der Gedanke, wir hätten gegenseitig irgend welches versteckte Bündniß unter einander geschlossen.
Er weiß ganz genau, daß dies nicht der Fall ist.
Nun, meine Herren, trotzdem (Rufe rechts: Zur Sache!)
in einem Athemzuge ich widerlege Herrn Stöcker, der uns angriff, und deshalb rufen Sie mich zur Sache
Warten Sie doch, bis der Herr Präsident dies thut; er steht doch nicht einfach in Ihrem Dienst!
Nun, meine Herren, also Herr Stöcker, in dem Augenblicke, wo er sich für diese Verlängerung der Wahlperioden aussprach, gerade unter dem Gesichtspunkte, er wolle die Verdächtigungen der Parteien unter einander vermindern, sprach in demselben Athemzuge eine solche Verdächtigung gegen uns aus.
So, meine Herren, könnte ich die ganze Rede des Herrn Abgeordneten Stöcker vom Ansang bis zum Ende durchgehen, um Ihnen zu zeigen, wie derselbe an sachlichen Gründen schlechterdings nichts beigebracht hat, sondern wie derselbe nur unter dem Scheine einer friedfertigen Rede die aller806 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888.
() verletzendsten Aeußerungen von Partei zu Partei gesprochen.
Indem er zum Frieden sprach, war er es, der wiederum nach seiner Weise so stark (Rufe rechts: Zur Sache!)
in die verhetzende und verdächtigende Agitation eingriff wie nur irgend jemand.
Meine Herren, ich muß allerdings sagen: es ist wahr, man kann wohl, wenn man gewisse Symptome unseres Wahlkampfes vor Augen hat, mit Herrn Stöcker sagen: 1 wir gehen in den Abgrund!
und ich gebe zu, daß, wenn gewisse leidenschaftliche Erregungen, die diese Wahlkämpfe hervorbringen, in einseitiger Weise ausgebeutet werden könnten, daß da allerdings manche moralische Gefahren entstehen.
Aber ich muß doch auch sagen, daß diese moralischen Gefahren nicht nur während der Wahlkämpfe bestehen, sondern daß sie, insbesondere hier in der Stadt Berlin, auch außerhalb der Wahlkämpfe gerade von Seiten des Herrn Abgeordneten Stöcker in einer von keiner anderen Partei übertroffenen Art herbeigeführt werden.
Meine Herren, ich glaube ich wiederhole es —, daß niemand so wenig berufen ist, das friedfertige Gesicht so zu zeigen, was uns Herr Stöcker zu zeigen versucht hat.
Niemand war so wenig wie Herr Slöcker berechtigt, andere zur Friedfertigkeit zu ermahnen, niemand so wenig wie er, irgend einen, sei es auch, welcher es sei, zu ermahnen, die Agitation herabzumindern, die er an erster Stelle geschürt und an erster Stelle vergiftet hat.
Meine Herren, ich gestehe ganz ehrlich, daß ich unter dem Drucke stehe, daß ich dem Herrn Abgeordneten Stöcker nicht in der Weise erwidern kaun, wie ich es wünschte, unter dem Drucke, weil ich einmal in der Spezialdiskussion stehe, und dann, meine Herren, ganz offen, weil ich eine gewisse innere Erregung, die aus dem Gegensatze hervorgeht, welcher zwischen der Art und Weise, wie Herr Stöcker zu andern redet, und der Art und Weise, wie er seine eigene Wirksam (8) keit absichtlich gestaltet ich sage, weil ich diesen Widerspruch nicht glaube mit denjenigen Ausdrücken genügend kennzeichnen zu können, die noch innerhalb des parlamentarischen Gebrauches liegen.
Meine Herren, ich komme jetzt noch mit ein paar Worten auf den Abgeordneten Meyer zurück.
Der Herr Abgeordnete Meyer hat mir gesagt, ich hätte den Herren vorgeworfen, daß sie Verfassungsangelegenheiten zu leicht behandelten.
Er hat mir vorgeworfen, ich hätte gesagt, daß Abänderungen der Verfassung nicht stattfinden sollen.
Meine Herren, auf diesen Boden habe ich mich schlechterdings nicht gestellt.
(Zuruf.)
Ja, gewiß.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Meyer (Jena): So leichthin!)
Gewiß, so leichthin.
Ich habe gesagt: aus bloßen Opportunitätsgründen sollte man, noch dazu, wenn sie nur auf Wahrscheinlichkeitsrechnung ruhen, nicht so leicht die Verfassung ändern.
Meine Herren, das steht in gar keinem Zusammenhang mit solchen Anträgen, wie Sie sie etwa gestellt haben in Bezug auf die Diäten oder in Bezug auf die Ministerverantwortlichkeit.
Meine Herren, daß es Aenderungen und Fortschritte in der Verfassungsentwickelung geben muß, weiß jedermann.
Ich behaupte nur, daß die Verfassung ein ernsthafteres Gesetz ist, welches bei größerer politischer Nothwendigkeit geändert werden kann und unter Umständen geändert werden muß, aber nicht aus solchen bloßen Opportunitätsgründen, wie Sie sie vorbrachten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Meyer warf mir dann vor, daß ich einen Zusammenhang mit dem allgemeinen Wahlrechte Ihrem Antrag hier untergeschoben hätte.
Aber er selber hat ja diesen Ausdruck im Munde geführt.
Er sagte, daß gerade das allgemeine Wahlrecht dasjenige Wahlrecht sei, welches zu der beabsichtigten Korrektur nöthige.
In keinem anderen Sinne habe ich diesen Zusammenhang hervor- (6) gehoben, nur in dem Sinne, daß ich Ihnen sage: Sie mögen sagen, was Sie wollen, Sie wünschen diesen Antrag als eine Korrektur gerade des allgemeinen Wahlrechts.
Das aber hat mir der Herr Abgeordnete Meyer selbst vollkommen zugestanden.
Wenn er nun daran die Versicherung knüpfte, daß er niemals seinerzeit zu einer Beschränkung des allgemeinen direkten Wahlrechts die Hand bieten werde, selbst nicht in der Form der Abänderung des Wahlgesetzes, so muß ich sagen, daß ich zunächst daran absolut nicht gedacht.
Ich habe nur den Zweifel ausgesprochen, ob es möglich sei, wenn Sie eine derartige Position einmal einem Verfassungsartikel gegenüber eingenommen haben, wie die jetzige, daß Sie dieselbe mit Erfolg vertheidigen können gegen anderweitige Abänderungen, die Ihnen angesonnen werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat sich darauf gegen mich gewandt insofern, als ich die Wahlmüdigkeit, die man dem deutschen Volke vorwirft, parallelisirte mit dem Präsenzstande dieses Hauses.
Meine Herren, es ist niemandem gelungen, diese Parallele der Sache nach abzuschwächen; man hat nur immer mich selbst persönlich angeklagt, daß ich selbst mit schuld sei an dieser Verminderung der Präsenzziffer.
Meine Herren, ich gebe das ohne weiteres zu.
Aber gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer glaube ich mich gegen diesen Vorwurf nicht vertheidigen zu müssen.
Denn wenn hier Präsenzmarken üblich wären, so ist es mir sehr zweifelhaft, wer reichlicher damit versehen wäre, der Herr Abgeordnete Meyer oder ich.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das war nebenbei noch ein zweiter Irrthum, als ob ich erst jetzt eingetreten wäre, während ich vor Weihnachten ebenfalls in der entscheidenden Frage meine Pflicht hier erfüllt habe.
Der Herr Abgeordnete ist sodann übergegangen zur Bekämpfung meiner Behauptung, daß eine Verlängerung der (v) Wahlperiode nothwendig dazu führe, das Recht der Auflösung häufiger zu gebrauchen, und daß insbesondere in England in Folge dieses häufigen Gebrauches der Auflösung in der That die gesetzliche Legislaturperiode im Durchschnitt auf ein viel geringeres Maß zurückgeführt sei.
Ich hatte nicht gesagt: 3 Jahre, sondern ich habe gesagt: zwischen 3 und 4 Jahren.
Nun gebe ich zu, wenn ich so den Durchschnitt zusammenzähle, daß das auf etwas mehr als 4 Jahre kommt.
Allein, meine Herren, die Thatsache besteht, daß der Herr Abgeordnete Dr. Meyer aus allen Parlamenten der Königin Viktoria nicht ein einziges hat aufführen können, welches eines natürlichen Todes gestorben ist, und sodann kein einziges oder ich glaube, nur ein einziges, welches über 6 Jahre gedauert hat, dagegen eine Reihe von anderen, die aber nur 1 oder 2 Jahre gedauert haben, sodaß in der That meine Behauptung, die ich aufgestellt habe, der Sache nach eine vollkommen berechtigte war.
Gerade dasjenige Material, was er beigebracht hat, hat meine Behauptung nur bestärkt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer ist sodann dazu übergegangen, mir am Schluß ich weiß eigentlich nicht, warum meinen Pathos vorzuwerfen.
Ja, meine Herren, warum hat er denn eine ganze Rede gegen mich gehalten
Bloß wegen des Pathos doch wahrlich nicht.
Wenn ich also keine Gründe angegeben hätte, so wäre ja seine ganze Rede entweder selbst Pathos oder überflüssig.
Aber dazu kommt noch eins: auch der Herr Abgeordnete Dr. Meyer pflegt nicht ohne ein gewisses Pathos zu sprechen (Widerspruch bei den Nationalliberalen), und das that er denn auch am Schluß in vollkommen ausreichender Weise und, wenigstens nach dem Beifall seiner Parteigenossen zu schließen, in einer viel wirksameren Weise, als ich es vermag.
Das Wunderbare war nur, daß dieses Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1888.
807 () sein Pathos an eine Behauptung von mir anknüpfte, die ich niemals gemacht habe.
Meine Herren, ich habe niemals mit irgend welchem Pathos oder auch Nichtpathos die ganze Verantwortlichkeit für diese Situation auf die Nationalliberalen geworfen.
Nein, meine Herren, das habe nicht gethan, aber trotzdem: Herr Meyer knüpfte daran seine sehr schöne Schlußwendung, worin er uns erklärte, daß die Herren Nationalliberalen diejenige Verantwortlichkeit, die sie trifft, denn auch wirklich tragen werden.
An dieser Thatsache habe ich nicht gezweifelt; ich habe nur ausgeführt, warum wir als freisinnige Partei nichtnim Stande sind, diese Ihre Verantwortlichkeit mit zu tragen, und warum wir annehmen, daß dieses Mal unter den gegenwärtigen Umständen Ihre Verantwortlichkeit eine ganz besonders schwere sei.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit des Hauses steht auch bereits; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich bin durch den Schluß der Diskussion verhindert, dem Herrn Kollegen Hänel sachlich zu erwidern, aber ich möchte doch wenigstens einen oder zwei Punkte noch in einer persönlichen Bemerkung erledigen.
Er hat gesagt, nach meinen Aeußerungen schiene die Majorität es als Gnadensache aufzufassen, wenn noch ein Redner seine Gründe vorbringen könnte.
Meine Herren, ich konstatire, daß ich nicht von einer Gnadensache oder der- gleichen gesprochen habe, sondern von einer Konnivenz, und ich habe damit darauf hindeuten wollen, daß in der Debatte die Partei des Herrn Abgeordneten Hänel unverhältnißmäßig stark, nämlich durch fünf Redner, bereits zum Worte gelangt war, und daß man den Herrn Abgeordneten Hänel, obgleich bereits ein Redner seiner Partei, und von keiner anderen Partei mehr als ein Redner gesprochen hatte, noch in der zweiten Lesung zum Worte ließ.
Das Uebrige kann ich wohl kaum, mit Ausnahme der letzteren Bemerkung, in einer persönlichen Bemerkung vorbringen.
Herr Kollege Hänel hat gesagt, ich hätte ihm Pathos vorgeworfen.
Ich will deshalb konstatiren, daß ich nur gesagt habe, er hätte am Schluffe seiner Rede mit Aufwendung eines großen Pathos uns Vorwürfe gemacht.
Im übrigen, wenn er gesagt hat, daß auch ich nicht ohne Pathos zu sprechen pflege, so will ich die Entscheidung darüber, ob Herr Hänel oder ich pathetischer spricht, ruhig dem Hause überlassen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den § 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über §2.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe und darf mit Ihrer Genehmung konstatiren, daß Z 2 mit derselben Majorität angenommen ist wie Z 1.
Ich eröffne nun die Diskussion über Einleitung und (6) Ueberschrift, schließe auch diese und stelle in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift mit Ihrer Genehmigung dasselbe fest wie in Bezug auf § 2 und ZI.
Wir kommen nun zur Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf nach den Beschlüssen dritter Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Meine Herren, es würde zu spät sein, jetzt noch in die Berathung des folgenden Gegenstandes der Tagesordnung einzutreten.
Ich schlage daher dem Hause vor, sich zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres (Nr.
92 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Vögeln (Nr.
90 der Drucksachen); 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Abgeordneten von Oertzen-Parchim, Clauß, von Funcke, Panse, Dr. Haarmann, Richter und Henneberg (Nr.
56, 57, 100, 101 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; (v) dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.