Vizepräsident Dr. Buhl: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Brauer für 2 Tage, Dr. Siemens für 3 Tage, Szmula für 4 Tage, Landes, Nickel, Retemeyer, von Oertzen-Brunn für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Dr. Bock (Aachen), Menzer, von Wurmb, Freiherr von Pfetten, Herzog von Ratibor, Staudy, Kutemann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878, auf Grund der Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
132 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigen zum Bundesrath, Königlich preußischen Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant Bronsart von Schellendorff.
Verhandlungen deS Reichstags.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich (6) Preußen, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, in der ersten Lesung dieses Gesetzes hat der Herr Abgeordnete Bebel in längerer Rede auch Bezug genommen auf Vorfälle, die innerhalb der Armee vorgekommen sein sollten, und die, wenn sie wirklich wahr wären, allerdings als unerhörte zu bezeichnen wären.
Ich bin nun auf Grund eingezogener Ermittelungen im Stande, Ihnen hier den Nachweis zu führen, daß die von dem Herrn Abgeordneten Bebel behaupteten Thatsachen in allen wesentlichen Dingen, insoweit sie ein ungünstiges Licht auf den Truppentheil, um den es sich hier handeln sollte, werfen, vollständig unrichtig sind.
Der Herr Abgeordnete hat folgendes gesagt: Also Haupt ist wegen Ohrfeigens eines Unteroffiziers als Soldat im 93.
Infanterieregiment (Anhalt) vom 2.
Februar 1878 flüchtig geworden.
Meine Herren, der Haupt, der an diesem Tage fahnenflüchtig geworden ist, hat niemals in seinem Leben einen Unteroffizier geohrfeigt, und es ist niemals etwas ähnliches zur Kenntniß gekommen.
Ich habe mir die Akten kommen lassen und bemerke folgendes.
Wenn ein Soldat fahnenflüchtig wird, dann wird vor allen Dingen, nachdem man die sichere Vermuthung hat, daß er eben wirklich fahnenflüchtig geworden ist, in der gewissenhaftesten Weise die Ermittelung angestellt, welche Gründe den Mann wohl dazu bewogen haben könnten das liegt in den Bestimmungen unserer Strafgerichtsordnung —, und da werden dann zunächst auch Verwandte des Mannes befragt, von denen man annehmen kann, daß sie doch irgend eine Nachricht über die Motive bekommen haben werden.
Es ist in Folge dessen auch ein Brief, den Haupt gleich nach seiner Fahnenflucht von Verviers aus an seine Mutter gerichtet hat, zu den Akten des Untersuchungsgerichts gekommen.
Die betreffende Stelle des Briefes lautet wörtlich: Jetzt weißt Du alles, und beruhige Dich.
Ich war (v) festen Willens, meine Dienstzeit auszuharren; aber trotz Strapazen, Entbehrungen, Selbstverachtung auch noch schellen lassen wie ein Schulzögling, der kaum der Kappe entwachsen ist, das ertrage ich nicht, und dessentwegen habe ich es ein Ende gemacht.
Nun, meine Herren, die Worte „auch noch schellen kaffen ''deuten, so weit mir der provinziell-sächsische Sprachgebrauch bekannt ist, darauf hin, daß der Mann damit hat sagen wollen, er wäre geohrfeigt worden, nicht aber, er hätte einen Unteroffizier geohrfeigt.
Die gerichtliche Untersuchung hat nun auch dafür, daß der Mann geohrfeigt worden ist, keinen Anhalt gegeben; ich bin aber nicht in der Lage, hier mit Gewißheit zu sagen: er ist nicht geohrfeigt worden.
Es wäre ja möglich gewesen, wenn der Mann sich in dem Untersuchungsverfahren gestellt hätte, diesen Punkt der Sache mehr aufzuklären, aber daß der Mann einen Unteroffizier geohrfeigt hätte, damit also ein schweres Vergehen gegen die Disziplin begangen hätte, davon ist absolut nichts wahr; und ich glaube, der Herr Abgeordnete wird, wenn seine Bestrebungen, hier den Standpunkt seiner Partei zu vertreten, auch noch so weit gehen mögen, doch anerkennen müssen, daß ein wesentlicher Unterschied dazwischen besteht, ob man eine Ohrfeige austheilt oder eine Ohrfeige bekommt.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Bebel: Das ist sehr richtig!)
Nun, meine Herren, könnte ich ja sagen, daß, da diese erste Thatsache, auf welche die ganzen, ungeheuerlichen Deduktionen aufgebaut sind, falsch ist, ich eigentlich damit schließen könnte; aber, meine Herren, ich bin doch auch noch in der Lage, weitere Unrichtigkeiten nachzuweisen.
Der Herr Abgeordnete sagt: Haupt wendete sich jetzt an das Militärkommando des 93.
Infanterieregiments, erklärte, er sei zwar 133 954 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888. fahnenflüchtig, habe die Ohrfeige gegeben u. s. w., und fragte an, ob er die Sache nicht mit einer Geldstrafe abmachen könne.
Darauf wird ihm vom Kommando des 93.
Infanterieregiments ich habe die Briefe im Original in Händen gehabt, sonst würde ich es nicht glauben (hört, hört!
rechts) mitgetheilt, daß, wenn er 150 Mark zahle, die That ausgeglichen sei.
(Hört, hört!
links.)
Nun, meine Herren, ich habe auch nach dieser Richtung Ermittelungen angestellt, und es liegt mir der Bericht des Regiments ebenfalls vor.
Es ist richtig, daß der Haupt sich, nachdem das kriegsgerichtliche Erkenntniß gegen ihn im Jahre 1875 ergangen war, im Jahre 1886 an das Regiment gewendet hat, also nach 11 Jahren, worin er um Mittheilung bittet, ob die Strafe für Fahnenflucht vom Ohrfeigen ist in der ganzen Sache gar keine Rede nicht in Geldstrafe verwandelt werden kann.
Er ist im Jahre 1875 nach achtwöchentlicher Dienstzeit fahnenflüchtig geworden.
Darauf ist ihm seitens des Regiments das Resultat des Kontumazialerkenntnisses, welches im Jahre 1875 gegen ihn ergangen ist, mitgetheilt worden, durch welches er also im Abwesenheitsverfahren zu 150 Mark Geldbuße (Lachen rechts) kriegsgerichtlich verurtheilt worden ist.
Meine Herren, wie kommen nun die Herren Haupt und Bebel dazu, anzunehmen, daß mit dieser Zahlung von den 150 Mark nicht nur die Fahnenflucht, sondern vor allen Dingen dieses schwere militärische Vergehen welches der Herr Abgeordnete behauptet hat, was ja nicht stattgefunden zum Glück für Herrn Haupt beglichen werden könne
Meine Herren, wenn selbst Herr Haupt der Meinung war, daß mit der Zahlung von 150 Mark, welche durch das Kontumazialerkenntniß ausgesprochen war, die Sache beglichen sein könne, so muß ich doch sagen, dem Herrn Abgeordneten Bebel hätte doch dergleichen hier nicht passiren können.
Denn, meine Herren, wenn man in solchen Dingen einen schweren Vorwurf gegen irgend jemand, mag es nun sein, wer es wolle, im vorliegenden Falle also ein preußischer Truppentheil, erhebt, dann muß man doch vorher die Verpflichtung empfinden, sich über die in Betracht kommenden Verhältnisse aufzuklären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist ja gewiß der Herr Abgeordnete Bebel auch schon gelegentlich gegen das militärische Strafprozeßverfahren zu Felde gezogen und wahrscheinlich doch auch aus genauer Kenntniß dieses Verfahrens denn sonst würde es doch nicht zweckmäßig sein, öffentlich einen Gegenstand anzugreifen, den man nicht kennt.
In der Strafgerichtsordnung heißt es in § 249 von dem Kontumazialverfahren gegen Fahnenflüchtige, der Mann solle für den Termin vorgeladen werden: „In dieser Vorladung muß ein auf drei Monate hinauszusetzender, vom Tage der Ausgabe der Amtsblätter berechneter Termin anberaumt, und der Abwesende aufgefordert werden, sich spätestens zu demselben einzufinden, mit der Warnung, daß die Untersuchung im Falle des Ausbleibens geschloffen, der Abwesende für fahnenflüchtig erklärt und auf eine Geldstrafe von 50 bis 1000 Thaler erkannt werden würde.
Dann findet sich weiter die Bestimmung, daß durch dieses Kontumazialverfahren die Wiederaufnahme des eigentlichen gerichtlichen Verfahrens nicht ausgeschlossen ist, vielmehr jedesmal stattzufinden hat, sobald der Betreffende wieder anwesend ist und für die Gerichte habhaft wird.
Wenn also hier ein gemeinsames Mißverständniß der Herren Haupt und Bebel im vorliegenden Falle stattgefunden hat auf Grund der Mittheilungen des Truppentheils über den Ausfall des Kontumazialerkenntniffes, so glaube ich, daß der Herr Ab- (6) geordnete Bebel, ehe er diese Rede im Reichstag hielt und die Militärverwaltung wenigstens einen Truppentheil auf das heftigste angriff, daß er streng verpflichtet gewesen wäre, sich vorher über die in Betracht kommenden gesetzlichen Punkte zu vergewissern.
Es ergibt sich also, meine Herren, daß nichts vorgekommen ist, was irgendwie gegen unsere bestehenden Gesetze streitet, sondern daß lediglich nach dem Gesetz verfahren worden ist, und daß also die ganzen von dem Herrn Abgeordneten selbst auch von ihm als kaum glaublich geschilderten Dinge nicht vorgekommen sind, und der Truppentheil vollständig entlastet ist.
Nun sagt der Herr Abgeordnete, er hätte die betreffenden Schriftstücke selbst in Händen gehabt.
Bei dem Regiment Nummer 93 befindet sich nicht das ursprüngliche Schreiben des Haupt, weil es nicht derartige, ganz unwichtige Dokumente aufzuheben pflegt; sondern es befindet sich eben nur die Journalnotiz, die ich Ihnen mitgetheilt habe, worin es heißt: Haupt bittet um Mittheilung, 'ob die Strafe für Fahnenflucht nicht in Geldstrafe verwandelt werden kann; und dann findet sich die Journalnotiz, daß ihm das Resultat des Erkenntnisses vom August 1878, durch welches er zu 150 Mark Geldstrafe verurtheilt ist, mitgetheilt worden ist.
Ich kann, da nun auch das Konzept dieses Schreibens an den Mann sich nicht in den Akten befindet, weil keins genommen worden ist, nicht mit aller Bestimmtheit gleich behaupten und sagen: es befindet sich in diesem Briefe nicht eine Bemerkung, daß mit den l 50 Mark überhaupt seine ganze Fahnenflucht beglichen sei; ich muß aber hier die feste Ueberzeugung aussprechen, daß sich eine solche Bemerkung nicht darin findet, sondern daß dies ein Schluß ist, den Haupt mit dem Herrn Bebel aus diesem Briefe gezogen hat.
Denn es würde von einer krassen Unkenntniß unserer ganzen gesetzlichen Bestimmungen zeugen, wenn ein Truppentheil eine derartige Bemerkung gemacht haben sollte.
1 (v) Sie sehen, ich drücke mich in voller Absicht mit aller Vorsicht aus, aber da ich auf diesem Gebiete den vollen Gegenbeweis gegen die Behauptung des Herrn Bebel nicht führen kann, weil eben die Briefe in unseren Akten nicht vorhanden sind, so möchte ich glauben, daß es Pflicht des Herrn Abgeordneten Bebel wäre, nun seinerseits derartige Briefe vorzulegen, aus denen unzweideutig hervorgeht, daß der Truppentheil dem Haupt mitgetheilt habe, mit Zahlung der 150 Mark wäre das Vergehen der Fahnenflucht und das hier behauptete, übrigens nicht stattgefundene Vergehen des Schlagens eines Unteroffiziers beglichen.
Ich kann immer nur wiederholen: wenn man derartige Behauptungen aufstellt, dann muß man auch mit einem vollen Beweismaterial hervortreten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wenn der Herr Kriegsminister die Güte gehabt hätte, meine Rede, die ich jetzt an dieser Stelle zu halten gedenke, abzuwarten, so würde er gefunden haben, daß ich ihm meinerseits eine eklatante Genugthuung zu bereiten in der Lage war.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, Sie ersehen wenigstens daraus, daß, wenn ich einen Irrthum begangen habe, ich es auch selbstverständlich für eine Ehrensache halte, denselben hier zu berichtigen.
Ich bin nun freilich hier nicht in der Lage, im Augenblick dem Herrn Kriegsminister die Originalbriefe vorlegen zu können; ich erkläre aber hiermit öffentlich, daß ich sofort heute noch nach Zürich schreiben, um die Zusendung dieser Originalbriefe ersuchen und sie dem Herrn Kriegsminister Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
955 M vorlegen werde.
Ich habe von vornherein hierbei zu erklären, daß allerdings mir bei der Durchsicht der Briefe ein Irrthum in dem von dem Herrn Kriegsminister angedeuteten Sinne passirte, indem das Militärkommando des 93.
Regiments erklärte, daß zwar der betreffende Haupt zu einer Geldstrafe von 150 Mark verurtheilt sei, daß er aber für immer als Militärdeserteur anzusehen sei.
(Hört, hört!)
Meine Herren, Sie haben ja selbst aus meiner ersten Rede gehört, daß ich es fast für unglaublich gehalten hatte, daß derartiges in der Militärverwaltung vorkommen könnte.
Nun will ich aber, da der Herr Kriegsminister Veranlassung nahm, die Sache etwas sehr ausführlich hier zu behandeln, die Briefe, wie sie mir in Abschrift vorliegen, vorlesen.
Der erste Brief lautet: An das Kommando des Herzoglich Anhaltischen Infanterie-Regiments Nr.
93 in Dessau 3.
N. 762 xr.
14.
4.
86.
Diese letztere Bemerkung scheint vom Regiment herzurühren.
Dann heißt es: Der Unterzeichnete Christian Haupt (Andreas Christoph), welcher im Jahre 1875 nach achtwöchentlicher Dienstzeit in der 11.
Kompagnie des 93.
Regiments wegen Ohrfeigen von Seiten des Unteroffiziers fahnenflüchtig wurde, ersucht hiermit, ihm gefälligst mittheilen zu wollen: das Strafmaß für seine Fahnenflucht, und ob dieselbe möglicherweise in Geldstrafe beglichen werden könnte, in Anbetracht, daß der Gesuchsteller nunmehr im 34.
Jahre sei, verheirathet und zwei Kinder habe, wovon ein Junge von drei Jahren.
In der Hoffnung günstiger Aufnahme und Beantwortung gegenwärtigen Gesuchs (L) 1 zeichnet ergebenst Christ.
Haupt.
Ru« cls 1 'Is Nr.
6.
Genf den 1.
April 1886.
An der Seite dieses Briefes steht bemerkt: Regiment 93, Dessau den 14.
April 1886.
3.
N. 762.
Im 321 xi-.
15.
April 86.
r.
in.
ept.
Dem Füsilierbataillon zur Aeußerung hierunter.
1 von Oetinger.
Darauf folgt folgender Brief: Zerbst den 16.
April 1886.
(Stempel) Anhaltisches InfanterieRegiment Nr.
93.
Füsilierbataillon.
3.
N. 321.
Ui.
in.
Dem Königlichen Regimentskommando.
Der Füsilier Andreas, Christian, Christoph Haupt ist laut kriegsgerichtlichen Erkenntnisses vom 30.
August 1875 in oolltuinaoiaiQ für immer Deserteur erklärt und mit einer Geldbuße von Mark 150.
bestraft, rspr.
17.
4.
86. von Berlin.
Die Antwort auf vorstehenden Brief lautet: Anhaltisches InfanterieRegiment Nr.
93.
3.
N. 762.
Dessau den 17.
April 1886.
An Herrn Christian Haupt, Genf, unter Bezugnahme auf vorstehende Meldung des unterhabenden Füsilierbataillons von Oetinger.
Das ist der Briefwechsel, wie er mit Haupt gepflogen (6) worden ist.
(Lachen rechts) Allerdings hatte ich, wie ich ausdrücklich erkläre, -Veranlassung, weil ich einen Irrthum beging gegenüber der Militärverwaltung, denselben richtigzustellen, und ich hätte denselben das betone ich noch einmal heute aus eigener Initiative berichtigt und rektifizirt.
(Zurufe.)
—Sie sehen ja, daß ich die Abschrift der Briefe hier habe, und zwar nur, weil meine Absicht war, sie zu verlesen.
(Zuruf rechts.)
—Ich muß mir entschieden Zurufe verbitten, die an der Ehrenhaftigkeit meiner Absicht zweifeln.
Ich möchte doch denjenigen unter Ihnen sehen, dem nicht vielleicht in einem gleichen oder ähnlichen Fall ein ähnlicher Irrthum unterlaufen wäre.
Nun gehe ich auf die Sache selbst ein.
Es ist ja in der zweiten Lesung von der großen Majorität des Hauses beschlossen worden, das Gesetz auf zwei Jahre zu verlängern; es ist dabei der Fall eingetreten, daß mit Ausnahme eines einzigen Redners die verschiedenen Redner es sorgfältig vermieden haben, auf die eigentlichen Ursachen einzugehen, welche im Jahre 1878 zur Schaffung dieses Gesetzes Anlaß gegeben haben.
Der einzige Redner, der diese Veranlassung streifte, war, wenn ich nicht irre, der Herr von Kleist-Retzow, indem er auf 'die damals vorgekommenen Attentate des Hödel und Nobiling hinwies, die ja, wie aller Welt bekannt, die Nächstliegende Ursache waren, das Sozialistengesetz in Deutschland einzuführen.
Nun ist dagegen, daß Hödel und Nobiling uns, der Sozialdemokratie, an die Rockschöße gehängt worden sind, so viel mittlerweile gesprochen und geschrieben worden, ohne daß bis heute uns nach dieser Seite hin eine Ehrenerklärung gegeben worden ist (v) (Lachen rechts), daß die Sozialdemokratie an sich an dem Attentat durchaus unschuldig war.
Indeß ist doch von einer Seite im Laufe des vorigen Jahres über die Stellung der Sozialdemokratie zu den Attentaten eine Veröffentlichung erfolgt, die hier zur Sprache zu bringen ich um deswillen für nothwendig halte, weil ich namentlich auf Grund der Erfahrungen, die wir bei den diesjährigen Verhandlungen gemacht haben, annehmen darf, daß gegenwärtig die öffentliche Meinung in Deutschland den Verhandlungen über die Verlängerung des Sozialistengesetzes weit objektiver gegenübersteht als je bei einer früheren Gelegenheit.
Und da ist es nicht überflüssig, einigermaßen an die Geschichte zu erinnern, wie dieses Gesetz zu Stande, gekommen ist.
Hödel und Nobiling waren nach der einmüthigen Erklärung der gegnerischen Parteien und der Regierung 1878 Affilirte und Mitglieder der Sozialdemokratie.
Die Sozialdemokratie war die moralische Urheberin der Attentate, und als die moralische Urheberin derselben mußte sie mit Recht von diesem Standpunkte aus mit dem Sozialistengesetz betroffen werden.
Nun hat die „Kölnische Zeitung ''im vorigen Frühjahr über die Entstehung und Verbreitung des Anarchismus mehrere Artikel veröffentlicht, und am Schluß dieser Artikel, die, beiläufig bemerkt, auch vom „Leipziger Tageblatt '', einem echt sozialistenfresserischen Blatt, abgedruckt wurden, befand sich folgendes Geständniß: Nach allem, was über die Stellung von Hödel bekannt geworden sei, sei es allerdings ein Unrecht, zu erklären, daß die Sozialdemokratie für das Attentat verantwortlich gemacht werden könne.
Es sei vielmehr als feststehend anzunehmen, daß das Attentat ein anarchistisches gewesen und gegen die Sozialdemokratie und ihre Führer gerichtet gewesen 133 956 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
M sei, und zwar mit in der Absicht, der Sozialdemokratie und ihren Führern nach Möglichkeit zu schaden.
Was Nobiling betreffe, so seien über dessen Persönlichkeit heute noch die Akten dunkel.
Das eine stehe fest, daß er zur Sozialdemokratie in keiner Beziehung gestanden habe.
Das entspricht ziemlich vollständig denThatsachen.
Ich habe hier vor allen Dingen zu konstatiren, daß Hödel bereits im Frühjahr des Jahres 1878, wo er sich in Leipzig aufhielt, von unserer Partei mit Schimpf und Schande yusgestoßen wurde, weil er sich als ein moralisch ganz verkommenes Subjekt erwiesen hatte.
Hödel ist dann zu unseren Gegnern gegangen und hat über uns sogenannte Enthüllungen gemacht, die, wenn ich mich nicht täusche, im „Leipziger Tageblatt ''veröffentlicht wurden.
Hödel hat dann, ausgestattet mit dem Gelde unserer politischen Gegner, die Reise nach Berlin unternommen, wo er in die Reihen der Christlichsozialen, in den Stöckerschen Verein, als Mitglied eingetreten ist.
Bis zum Attentat war er Mitglied dieses Vereins; das ist festgestellt durch einen früheren Parteigenossen des Herrn Stöcker und gewissermaßen den Intimus desselben, den bekannten Schneider Grüneberg.
Fast alle Berliner Zeitungen haben damals von dieser Erklärung Notiz genommen.
Daß auch Nobiling in den christlichsozialen Verein aufgenommen war und es wurde auch eine bestimmte Listennummer genannt, unter der er als Mitglied aufgenommen war, die aber nach dem betreffenden Attentat verschwunden sein soll —, steht nach der Behauptung Grünebergs fest.
Jedenfalls ist damals die ungeheure Aufregung, die im deutschen Volk.
mit Recht über die beiden unmittelbar auf einander folgenden Attentate, hervorgetreten war, von unseren Gegnern in schamlosester Weise ausgenutzt worden gegen die Sozialdemokratie, um endlich Gelegenheit zu haben, der verhaßten Partei etwas am Zeuge flicken zu können.
Es galt, ein Mittel zu finden, damit man ein Ausnahmegesetz gegen sie (L) erlassen könne, damit sie endlich in ihrer Agitation gehemmt, mundtodt gemacht, vielleicht vernichtet werden könnte.
Heute.
hören wir von diesen Attentaten fast nichts mehr, man streift dieselben nur leichthin; heute hören wir zur Begründung des Gesetzes etwas ganz anderes.
Heute handelt es sich in der Hauptsache um die revolutionären Bestrebungen der Sozialdemokratie, die auf den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Gesellschafts- und Staatsordnung hinausgehen.
Ich lege auf das Wort „gewaltsamen Umsturz ''besonderes Gewicht.
Nun haben die Gegner seit der Zeit eine merkwürdige Unterscheidung in unserer Thätigkeit entdeckt; sie sagen: wir können nicht bestreiten, daß die Sozialdemokratie auch „berechtigte ''Bestrebungen verfolgt, und insofern sie solche verfolgt, sind wir alle bereit, diese zu unterstützen und auf dem Wege der Gesetzgebung Abhilfe für gewisse soziale Uebelstände und Beschwerden zu schaffen.
Die Erklärung, daß die Sozialdemokratie auch „berechtigte ''Bestrebungen verfolge, ist im Laufe dieser Debatte von der äußersten Rechten bis zur freisinnigen Linken abgegeben worden.
Herr von Kleist-Retzow, Herr von Helldorff, wie Herr Träger, der namens der freisinnigen Partei sprach, waren darin einverstanden, daß die Sozialdemokratie berechtigte Bestrebungen habe, und daß es diese zu unterstützen gelte.
Worin freilich diese berechtigten Bestrebungen bestehen, darüber sind wir, wie über vieles andere, was mit dem Sozialistengesetz verknüpft ist, bis heute uns nicht klar geworden.
Und ich meine, daß, wenn die Herren, welche von den berechtigten Bestrebungen der Sozialdemokratie sprechen, einmal in die Lage versetzt werden sollten, sich unter sich zu verständigen, was sie unter diesen berechtigten Bestrebungen verstehen) dann eine ähnliche Sprachverwirrung entstehen würde, wie sie beim babylonischen Thurmbau entstand, d. h. eine Verständigung würde nicht möglich sein, weil ihre Meinungen darüber, was bei der Sozialdemokratie berechtigt oder nicht berechtigt ist, weit auseinandergehen.
Nun muß ich doch eins erklären.
Was Sie gewöhnt (6) sind als berechtigte Bestrebungen der Sozialdemokratie anzusehen, ist imGrundenjcht sozialdemokratisch, hatmit dem eigentlichen Wesen der Sozialdemokratie nichts zu thun, ist nicht nothwendig mit der Sozialdemokratie verbunden.
Wenn Sie verlangen, daß die Sozialdemokraten nicht eher von dem Sozialistengesetz befreit werden, bis sie die feierliche Erklärung, meinetwegen von dieser Tribüne, abgeben, daß sie das, was Sie als berechtigte Bestrebungen anerkennen, auch als ihre eigentlichen Bestrebungen zugestehen wollen, dann werden Sie in alle Ewigkeit vergeblich auf eine Erklärung warten.
Diese werden wir nie und nimmer abgeben; denn sonst müßten wir unsere eigene Existenz aufgeben als Partei, wir müßten aufgeben, was das Wesen unserer Partei ausmacht, wir müßten die wirklichen Ziele der Sozialdemokratie preisgeben.
Die Ziele der Sozialdemokratie sind in der That auf eine Umgestaltung der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung von Grund aus gerichtet, und wenn Sie diese Bestrebungen, die auf eine gründliche Umgestaltung der bestehenden Staatsund Gesellschaftsordnung ausgehen, als revolutionär bezeichnen, habe ich von meinem Standpunkt aus dagegen nichts einzuwenden.
(Hört!
rechts.)
Es wird sich nur darum handeln: in welcher Weise können diese sogenannten revolutionären Bestrebungen verwirklicht werden
Da sind ja die Herren kurz mit der Antwort bei der Hand: selbstverständlich nicht anders als auf dem Wege der Gewalt; wie können revolutionäre Bestrebungen anders als durch gewaltsamen Umsturz verwirklicht werden
Ich habe bereits bei der ersten Berathung des Gesetzes anerkannt, daß eine große Anzahl geschichtlicher Umwälzungen sich anführen ließe, die auf Umwälzung nicht bloß der bestehenden Staats-, sondern wesentlich auch der bestehenden Gesellschaftsordnung ausgingen.
Nun steht das eine fest, daß überhaupt eine Bewegung M gar nicht zum Ziele kommen kann, wenn sie nicht einen bedeutenden Theil des Volks für ihre Ziele gewonnen hat.
Wie weit der Kreis derjenigen ist, die diese Bewegung unterstützen, wird von den jeweiligen Umständen abhängen, vor allen Dingen von der sozialen Position, die die Betreffenden einnehmen.
Je mächtiger dieselbe an und für sich ist, je einflußreicher, desto leichter werden sie zu ihren Zielen kommen; umgekehrt werden sie schwerer zum Ziele kommen, wenn sie eine materiell und sozial einflußlose Klasse der Gesellschaft betreffen, die keinen Einfluß hat und sich mühselig den Einfluß auf die Umgestaltung der politischen und sozialen Zustände erobern muß.
Nun will ich noch ein zweites hinzufügen.
Alle politische Bewegung in der Welt, einerlei wie sie gestaltet war und sich gestalten wird, geht darauf hinaus, die sozialen Zustände mehr oder weniger gründlich umzugestalten; eine rein politische Bewegung gibt es ebenso wenig wie eine rein religiöse.
Alle politischen und religiösen Bewegungen der Welt sind eminent soziale Bewegungen gewesen, und wenn wir den Gründen, den diese Bewegungen veranlaßt haben, nachforschen, dann werden wir in der That finden, daß die sozialen Momente das wesentlichste sind, die zu diesen Bewegungen Veranlassung gegeben haben.
Ich glaube, das läßt sich bei keiner großen Bewegung, wie wir sie in der Geschichte erlebt haben, deutlicher nachweisen als bei der Entwickelung des Christenthums.
Das Christenthum erscheint einem großen Theil der Menschheit als eine rein religiöse Bewegung, und doch wird niemand bestreiten können, der die Geschichte und die Entstehung des Christenthums nur einigermaßen kennt, daß das Christenthum unmöglich gewesen wäre ohne den sozialen Untergrund, den es in den sozialen und politischen Zuständen fand, wie sie im römischen Reiche existirten: wo Millionen und aber Millionen in der drückendsten Sklaverei sich befanden, wo die Völker des damaligen Erdkreises unter Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
957 lA) römischem Drucke und unter römischer Ausbeutung schmachteten, wo alle ihre früheren eigenstaatlichen Einrichtungen zu nichte gemacht waren, wo die alten Gottheiten zerstört, der Glaube an diese alten Gottheiten, die offenkundig nicht mehr halfen oder nicht mehr helfen, vernichtet worden war; das war der Boden, auf dem das Christenthum Wurzel fassen, Ausbreitung erlangen und zu Macht und Ansehen und Herrschaft im römischen Reiche gelangen konnte.
Wir sehen weiter, daß ganz dieselben Verfolgungen, die das Christenthum im Laufe seiner Entwickelung erlitt, sich mit den Verfolgungen vielfach vergleichen lassen, die heute die Sozialdemokratie erleidet.
(Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, lachen Sie nur!
Die römischen Cäsaren haben die Christen nicht bloß als Sektirer angesehen, als Anhänger und Propagandisten einer neuen Religion, sondern sie haben mit den römischen Patriziern, den herrschenden Klassen Roms, in den Christen Staatsfeinde gesehen.
Feinde des Staats, Feinde des Vaterlands, Feinde der eingeborenen Götter, wie es imTacituS heißt; und alle Verfolgungen, die von Tiberius und Nero bis Diokletian und über ihn hinaus ausgeübt worden sind, stützten sich darauf, daß sie Feinde des Staats und der bestehenden religiösen und sozialen Ordnung seien.
Die Haltung dieser Christen gab auch dazu reichlich Veranlassung; denn sie weigerten sich, im römischen Heere zu dienen, in den Kohorten unter heidnischen Führern zu kämpfen.
Trotz all dieser Verfolgungen, in Folge der sozialen Misere, in Folge des politischen und sozialen Verfaulungsprozesses im römischen Reich, gewann das Christenthum wesentlich durch seine sozialen Lehren— ich sage nicht: durch seine sozialistischen Lehren von der allgemeinen Gleichheit, der allgemeinen Brüderlichkeit, der gegenseitigen Hilfeleistung an Macht und Ansehen von Jahrzehnt zu Jahrzehnt, von Jahrhundert zu Jahrhundert, bis es endlich dahin es brachte, daß ein römischer Kaiser, weitsehender als seine Vorgänger, (L) es begriff, er dürfe nicht mehr gegen die Christen kämpfen, er müsse selbst christlicher Kaiser werden, um mit dem Christenthum zu herrschen.
Ob wir je in Deutschland einen sozialistischen Kaiser haben werden, weiß ich nicht (Heiterkeit); aber das eine weiß ich, und es ist bereits Thatsache: daß die sozialistische Bewegung das deutsche Kaiserreich gezwungen hat, eine staatssozialistische Maske vorzunehmen.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten Vizepräsident Dr. Buhl: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich kann nicht zugeben, daß der Herr Redner ausführt, daß das deutsche Kaiserreich gezwungen worden sei, eine staatssozialistische Maske vorzunehmen; ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Bebel: Nun, meine Herren, die Geschichte der sozialen Bewegung in Deutschland hat ja auch sehr verschiedene Phasen durchgemacht: seit 10 Jahren auf das heftigste verfolgt und unter Ausnahmegesetze gestellt, gab es auch eine Zeit, wo der Sozialismus in gewissen Kreisen lieb Kind war, wo man sich bemühte, die Gunst der Sozialdemokraten zu erlangen, und wo man sie für politische Zwecke nach allen Richtungen auszubeuten suchte.
Das war zu jener Zeit, wo die liberale Bourgeoisie noch oppositionell war.
Es sind in den Verhandlungen, die hier im Hause über das Sozialistengesetz gepflogen wurden, seinerzeit sehr interessante Thatsachen zur Mittheilung gekommen, und es wird nicht überflüssig sein, wenn ich wenigstens an einige der charakteristischsten erinnere.
Ich habe neulich'schon einmal des Herrn Lothar Bücher Erwähnung gethan als eines Mannes, der im Jahre 1848 (0) ein blutrother Revolutionär war und später Geheimrath beim Fürsten Bismarck wurde.
Ich will hier nun weiter konstatiern, daß bis gegen Ende der sechziger Jahre der Geheimrath Bücher Mitglied der in Ihren Augen so berüchtigten internationalen Arbeiterassoziation war und regelmäßig seinen Beitrag nach Genf schickte.
(Hört!
links.)
Ich erinnere ferner daran, daß durch die Vermittelung dieses Geheimraths Lothar Bücher Karl Marx, der berüchtigte Revolutionär und Kommunist, im Jahre 1865 angegangen wurde, für den preußischen Staatsanzeiger zeitweilig Artikel über die Bewegung der Börse, des Handels und des Weltmarktes zu schreiben, und zwar mit der ausdrücklichen Erklärung, daß er bezüglich seiner Schreibweise sich gar keine Reserve aufzuerlegen habe, und daß er in Bezug auf die Bezahlung seiner Artikel fordern könne, was ihm beliebe.
(Hört!
links.)
Ich erwähne ferner, daß die Redaktion der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', das offiziöse Organ des Fürsten Bismarck, im Jahre 1862 meinen Freund Liebknecht engagirt hat mit der ausdrücklichen Erklärung, daß er in Bezug auf die sozialistischen und kommunistischen Bestrebungen vollständig freie Hand habe und täglich einen bestimmten Raum des Blattes dafür zur Verfügung gestellt erhielte.
Wir wissen weiter, wie die Versuche gemacht worden sind, auch noch auf anderem Wege die sozialistische Bewegung für die Regierung einzufangen, bis endlich nach 1866, als es sich immer mehr und mehr herausstellte, daß die Bourgeoisie ihre alte Oppositionsstellung aufgegeben hatte, nunmehr Fürst Bismarck in der Lage war, statt bis 66 gegen die liberale Bourgeoisie, nach 1866 mit ihr regieren zu können.
Jetzt war für Fürst Bismarck das Interesse geschwunden, die Sozialdemokratie gewissermaßen als brennenden Keil in die (v) Bourgeoisie zu treiben.
Sobald diese Nothwendigkeit geschwunden war, wurde gleichzeitig auch eine andere Stellung der Sozialdemokratie gegenüber eingenommen; man trat ihr jetzt aggressiv feindlich gegenüber auf.
Nun inögen Sie über die Sozialdemokratie in ihren Bestrebungen und in ihrer Entwickelung urtheilen, wie Sie wollen, das eine ist unzweifelhaft: der Sozialismus ist heute eine große Kulturbewegung, die von Jahr zu Jahr immer weiter sich ausdehnt und allmählich alle Länder der kultivirten Erde umfaßt.
Wohin wir auch immer heute blicken, sehen wir, wie die sozialistischen Ideen mehr und mehr Boden gewinnen, sich ausbreiten, wie die herrschende Gesellschaft mehr und mehr gezwungen ist, mit diesen Ideen sich zu schaffen zu machen, sie zu befehden oder sich mit ihnen zu befreunden,.
sie wissenschaftlich zu kritisiren, ihre Berechtigung oder Nichtberechtigung darzulegen.
Wir sehen, wie heute, kurz gesagt, kein Parlament, keine Regierung, kein wissenschaftlicher Mann in der Welt, der auf dem volkswirthschaftlichen Gebiete überhaupt arbeitet, den Sozialismus als einen der wesentlichsten Faktoren in seinen Berechnungen und Betrachtungen auslassen kann.
Wäre die sozialdemokratische Bewegung künstlich gemacht worden, dann müßte ja dadurch, daß man diejenigen beseitigt, die sie gemacht haben, indem man sie in ihrer Thätigkeit hemmte und unterdrückte, die Bewegung vollständig verschwinden.
Es würde diese Bewegung wie so manche andere Bewegung, die keinen Boden in der allgemeinen Volksentwickelung hatte, zu Grunde gehen.
Daran ist nicht zu denken.
Die sozialistische Bewegung ist entsprungen aus den modernen Produktionsverhältnissen, aus der kapitalistischen Entwickelung der modernen Gesellschaft; die liberale Bourgeoisie ist ihr Vater und, wenn Sie wollen, ihre Mutter zugleich.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
958 () Ohne diese kapitalistische Entwickelung ist der Sozialismus in der Gestalt, die er heute hat, unmöglich.
Und in dem Maße, wie diese kapitalistische Entwickelung weiter geht und sie geht ja weiter mit jedem Jahre trotz aller gesetzgeberischen Bemühungen, die namentlich Sie von der Rechten und vom Zentrum sich geben, dieser großkapitalistischen Entwickelung Einhalt zu thun, indem Sie das Kleingewerbe mit allen Schutzmaßregeln zu umgeben suchen trotz aller dieser Bestrebungen wird diese kapitalistische Entwickelung auch nicht um eines Haares Breite gehemmt, sie eilt mit rasendem Lauf vorwärts, alles vernichtend, alles zerstörend, was sich ihren Entwickelungsgesetzen, ihren Bedürfnissen, den Interessen der herrschenden Klassen entgegenstellt.
Auf der einen Seite ungeheurer Reichthum einer kleinen Minorität, auf der anderen Seite die Massenarmuth.
Auf der einen Seite die größte Schwelgerei, das Uebermaß des Ueberflusses, auf der anderen Seite die bitterste Noth, das Fehlen des Nöthigsten.
Auf der einen Seite- alle Kulturmittel, die die Menschheit seit Jahrtausenden erworben hat, im Ueberfluß, auf der anderen Seite der größte Mangel daran!
Aber noch ein weiterer Unterschied besteht jetzt: die Massen sind heute unendlich aufgeklärter und gebildeter als je in einem Zeitalter zuvor, und sie empfinden mehr als in einem Zeitalter zuvor den Unterschied, der zwischen ihnen und ihrer sozialen Position und der der besitzenden Klassen besteht.
Daher das Bedürfniß nach Ausgleichung, das Bedürfniß nach Umgestaltung, daher das Bestreben, eine soziale Ordnung zu schaffen, die allen Gerechtigkeit, Brod und auskömmlichen Lebensunterhalt gewährt.
Nun sind manche der Herren rasch bei der Hand, und wir haben mehrmals bei den Debatten erlebt, daß gesagt wurde: Ach, an und für sich ist diese Bewegung gar nicht gefährlich, sie wird vergehen, wie sie gekommen ist; der Sozialismus ist ja nichts neues; zu allen Zeiten, seit Plato, hat es eigentlich Sozialisten gegeben; zu allen Zeiten hat es (L) Leute gegeben, die Utopien aufgestellt haben, wie die gesellschaftlichen Verhältnisse umgestaltet, verbessert, wie die Uebelstände und die Armuth aus der Welt geschafft werden könnten.
Dem gegenüber ist aber auch das eine wahr: daß von Plato bis auf die französischen und englischen Utopisten unserer Tage nie die Massen von diesen Utopistereien irgendwie berührt worden sind.
Alle diese Ideen waren eigentlich nur Eigenthum einzelner oder weniger, die selbst der herrschenden Klasse angehörten.
Sie waren das Produkt von Männern, die aus Humanität, aus Mitleid, aus warmem Interesse für die nothleidenden Massen sich zu diesen Ideen aufschwangen und ihr soziales Gebäude in mehr oder weniger utopistischer Weise errichteten.
Nie und zu keiner Zeit haben alle diese Utopisten auch nur vermocht irgendwie eine Massenbewegung zu erzeugen.
Das Charakteristische in der heutigen Bewegung gegenüber jeder früheren Bewegung aber ist, daß wir überhaupt keine Utopisten mehr anerkennen, daß für uns die Utopisten nur noch historische Persönlichkeiten sind, deren Werke wir mit Interesse lesen, weil sie viele gute Ideen haben, weil sie Anregung geben.
Aber keinem Sozialisten in Deutschland fällt es ein, zu behaupten, daß die Art und Weise, wie ein Fourier, ein Saint-Simon oder ein Capet sich ihre Gesellschaftsideale vorgestellt haben, diese die Sozialdemokratie verwirklichen müßte oder verwirklichen wolle.
Das ist der gewaltige Unterschied gegen früher, der heute unbewußt auch in dem einfachsten Arbeiter, der der Sozialdemokratie angehört, vorhanden ist, daß er weiß und sich sagt: das kann nicht künstlich gemacht werden, was wir wollen; das können wir nicht mit unserem Einzelwillen schaffen, auch nicht mit Gewalt von heute auf morgen; dazu ist die ganze Entwickelung der Gesellschaft nothwendig.
An dem Tage, wo die Gesellschaft sich so weit entwickelt hat, daß unsere Ideen als nützlich und nothwendig allgemein ankämet werden, da wird sich auch mit siegender Gewalt ihre Nothwendigkeit und Durchführbarkeit ergeben; sie werden (6) für anwendbar erklärt werden.
Das wird geschehen in der einen oder in der anderen Weise, gleichviel wie.
Daher werden Sie im Gegensatz zu allen früheren politischen Bewegungen, namentlich auch in diesem Jahrhundert, in der Sozialdemokratie kaum einen Menschen finden, der etwa darauf ein Gewicht legt, daß der oder jener Fürst regiert, dieser oder jener Staatsmann am Ruder ist.
Nein, das ist für für uns sehr gleichgiltig, ob der Staatsmann Fürst Bismarck ist oder Herr von Bennigsen, das ist uns in der That Wurst, und genau so denken wir über die noch höher stehenden Personen.
Wir sagen uns, daß alle Persönlichkeiten, so bedeutend an Geist, Charakter und Willen sie immer sein mögen, so erheblich ihre Machtstellung sein mag, im Grunde genommen nicht etwa schieben, sondern immer nur die Geschobenen sind; daß sie handeln, wie die allgemeinen Existenzbedingungen, die Interessen der maßgebenden Kreise der Gesellschaft es gebieten.
Und was immer die mächtigsten Männer auch gethan haben, sie würden es nie, bloß auf ihren eigenen Willen gestellt, haben thun können; sie haben es nur thun können, weil sie von vornherein der Zustimmung der herrschenden Klassen versichert waren, wissend, in deren Interesse zu handeln.
Nun ist die Absicht, eine neue Staats- und Gesellschaftsordnung, einerlei wie immer sie gestaltet ist, herbeizuführen, eine revolutionäre Bestrebung.
Aber ich bestreite, daß revolutionäre Bestrebungen nothwendig mit Gewalt verwirklicht werden müßten.
Selbst unsere Staatsrechtslehrer Bluntschli und Welcker, also liberale Männer und mit die ersten Wortführer unter den Liberalen zu der Zeit, als die beiden noch lebten, haben dem Begriffe Revolution eine sehr weite und klare Definition gegeben.
Ich will nur kurz anführen, daß Bluntschli ich will nicht die ganze Auseinandersetzung verlesen z.
B. über den Begriff der Revolution sagt: Im weiteren Sinne bedeutet Revolution jede Um- (v) gestaltung von Grund aus, und politische Revolution ist die gründliche Umgestaltung des Staats, gleichviel ob sie ihren Anstoß von oben oder von unten erhält, ob dabei die bestehenden Rechtsformen beobachtet werden, oder der Drang nach Aenderung gewaltsam losbricht.
Er führt dann weiter aus: Wenn die Reform lässig betrieben oder gehemmt wird, dann sammelt sich der Krankheitsstoff an, der die Revolution herbeizieht.
Wenn die regelmäßige Fortbildung unmöglich ist, dann macht sich die zurückgehaltene Lebenskraft in leidenschaftlichen Ausbrüchen Luft.
Als Voraussetzung der Revolution bezeichnet er: 1.
1 Ein starker Widerspruch zwischen den politischen Trieben einer Nation und der bestehenden Staatsform, der sich zur Unerträglichkeit steigert, also ein unorganischer Zustand, der eine Verstimmung des Staatskörpers verursacht und sich, wenn er nicht geheilt wird, zum Fieber erhitzt.
Ein Volk in der Fieberkrisis, das ist ein Staat in der Revolution.
2.
1 Ein Mangel an gesetzlicher Befriedigung der dringend gewordenen Volksbedürfnisse.
Mit einem Wort: die natürliche Voraussetzung der Revolution ist der Nothzustand des Volks, dem nur durch eine gewaltsame Umgestaltung der Verfassung Hilfe geschafft werden kann.
Das einzig sichere Mittel, die Revolution zu vermeiden, ist die rechtzeitige und gründliche Reform, das Recht der Revolution Bluntschli spricht also von einem Recht der Revolution auch im gewaltsamen Sinne ist das Recht der Volksnatur, die sich nicht mehr anders zu retten weiß.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
959 (4.)
Und Welcker faßt seine Definirung der Revolution in folgendem Satz zusammen: Es durfte unmöglich sein, aus der Geschichte einen einzigen Fall zu nehmen, in dem die Revolution nicht nachweisbar durch rechtzeitige Reformen hätte vermieden werden können.
Nun gibt es drei verschiedene Arten von Revolutionen: es gibt Revolutionen von oben, es gibt solche von unten, und es gibt solche, wo beide Faktoren von oben und unten zusammenwirken, sich verständigen und damit Reformen herbeiführen, wo also die Revolution in der Reform ihren Ausdruck findet.
Revolution von oben ist cs zum Beispiel, wenn Verfassungen gewaltsam umgestürzt, Fürsten verjagt, ihreLänderannektirt werden (Heiterkeit); wenn ferner Privatvermögen dieser Fürsten konfiszirt wird unter der Anschuldigung, daß sie dasselbe gegen das allgemeine Volks- und Staatswohl verwenden könnten.
Eine solche Revolution haben wir im Jahre 1866 in Deutschland erlebt, als der deutsche Bund gewaltsam gesprengt, und verschiedene deutsche Fürsten vom Throne gestürzt wurden; und wer dabei der eigentliche Hauptrevolutionär war, das brauche ich Ihnen nicht erst zu sagen.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Eine ähnliche Revolution haben wir in Italien erlebt in den Jahren 1859 bis 1870, wo ja bekanntlich in verschiedenen Etappen Italien allmählich die verschiedenen italienischen Staaten annektirte.
Eine dritte gewaltsame Revolution, die allerdings einen etwas anderen Charakter hatte, war der Sklavenbefreiungskrieg in den Vereinigten Staaten, wo bekanntlich eine zahlreiche Klasse von Eigenthümern ihr Eigenthum nach dem Ausgang des Krieges verlor: sie verloren ihre Sklaven, d. h. ihr Vermögen, ohne irgend welche R) Entschädigung, und eine neue soziale Ordnung wurde ihnen aufgenöthigt.
Was unter den Revolutionen von unten zu verstehen ist, darüber brauche ich hier nicht weiter zu sprechen.
Es genügt die Anführung der Jahre 1789, 1830, 1848.
Unter der dritten Art der Revolutionen, die in der Hauptsache von oben, aber gleichzeitig auch mit dem Willen der Bevölkerung vorgenommen wurden, will ich ebenfalls einige anführen.
Ich betrachte z.
B. als eine solche Revolution in Deutschland die Einführung der Steinschen Gesetzgebung in den Jahren von 1807 bis 1813; ich betrachte ferner als eine solche Revolution die Aufhebung der Leibeigenschaft in Rußland durch den Ukas Alexanders II.
Wie immer wir aber diese verschiedenen Arten dcrRevolution ins Auge fassen, das eine steht für alle unzweifelhaft fest: die Revolution ist unmöglich sowohl in der einen als in der anderen Gestalt, wenn nicht große Klassen, weite Schichten der Bevölkerung für die Ideen, die sie verwirklichen soll, und die sie bis zu einem mehr oder weniger vorgeschrittenen Grade verwirklichen muß, gewonnen sind.
Also es muß ein Bedürfniß großer oder einflußreicher Schichten der Bevölkerung nach einer solchen Umgestaltung vorhanden sein.
Zu glauben, daß einzelne Leute, Agitatoren, wie geschickt sie auch immer sein mögen, im Stande sind, die großen Volksmassen beliebig aufzuregen, daß sie vermöchten diesen Klaffen klar zu machen, selbst gegen ihr, der betreffenden Schichten, eigenes Interesse einen gewaltsamen Weg zu betreten, das halte ich für ein Ding der Unmöglichkeit; dem widerspricht die Geschichte auf jedem ihrer Blätter.
Wohl mag es einzelne geben, aber nur vereinzelte Personen, und die möchte ich als Geisteskranke bezeichnen, die in herostratischem Uebermuth glauben, daß sie auf gewaltsamem Wege und mit gewaltsamen Mitteln was immer für ein Ziel erreichen können; aber ganz entschieden werden sich nie und nimmer die Massen zu einer solchen Politik hinreißen lassen.
In keiner Periode der Geschichte ist dies ge- (6) schehen.
Wir können im Gegentheil sagen: 1 che die Revolution von unten im Volk ausgebrochen ist, muß das Volk unendlich viel Bedrückung, harte Ausbeutung und schwere Verfolgungen erlitten haben, bis es endlich, von der äußersten Noth getrieben, sich zur Gewalt entschließt.
Ich behaupte also, daß jede Regierung der Welt unter allen Umständen in der Lage ist, und ebenso die herrschenden Klassen, die zur Regierung stehen, jederzeit die Revolution verhüten zu können, wenn sie es wirklich wollen, wenn sie die vorhandenen Volksbedürfnisse anerkennen, wenn sie sich klar werden, warum diese Bedürfnisse entstanden sind, wenn sie über die Uebel in den bestehenden politischen und sozialen Zuständen sich nicht täuschen.
Meine Herren, die Gedanken, die ich über die Möglichkeit der Verhinderung von Revolutionen hier entwickle, sind ja keineswegs neue, sie sind durch die Erfahrung vielfach bestätigt.
(Sehr richlig!)
Insbesondere hat die liberale Partei diese Grundsätze und Anschauungen von jeher als die ihrigen proklamirt; sie hat von jeher, und namentlich zu der Zeit, als sie noch unter der Verfolgung durch die Staatsgewalt stand, immer und wiederholt nachdrücklich erklärt: es ist nothwendig, daß die Staatsgewalt begreift, daß sie auf dem Wege der Unterdrückung der Bestrebungen des Volks nicht zum Ziele kommt.
Sie muß dem Volke diejenige Freiheit gewähren, die es ihm ermöglicht, sich über seine Bedürfnisse durch offenes Aussprechen klar zu werden; sie muß vor allem die Vereins-und Versammlungsfreiheit, die Preßfreiheit, drei Dinge, die als die eigentlichen Grundpfeiler jedes freien Staatswesens, jedes auf Gleichheit und Gerechtigkeit aller Anspruch machenden Staatswesens angesehen werden, gewähren.
Und nun, meine Herren, erleben wir, daß in demselben Augenblick, wo die liberale Partei, wenigstens ein großer Theil derselben, der heute in der Form der nationalliberalen (D) Partei vor uns steht, wo diese Partei sich aus einer verfolgten Partei in eine herrschende verwandelte, daß sie selbst zum Verfolger wird.
Ohne die nationalliberale Partei, ohne ihren mächtigen Einfluß, den sie in Deutschland als Vertreterin der Bourgeoisie hat, wäre es ganz unmöglich gewesen, daß Deutschland das Schauspiel darbietet, im Gegensatz zu allen anderen Nationen der Welt, daß nahezu vom ersten Tage seines Bestehens als deutsches Reich an allmählich fast die halbe Nation mit Ausnahmegesetzen traktirt wird.
Die nationalliberale Partei ist in erster Linie die Ursache, daß der Kulturkampf mit seinen Ausnahmegesetzen in die Welt kam, daß die annektirten Elsaß-Lothringer, dann die Polen und schließlich die Sozialdemokraten unter Ausnahmegesetze gestellt wurden.
Die nationalliberale Partei hat fortgesetzt von dem Augenblick an, wo sie, zwar nicht durch ihre eigentlichen Vertreter in der Regierung, aber durch die Zahl ihrer Vertreter in den Parlamenten, zu einem maßgebenden und ausschlaggebenden Faktor in der Gesetzgebung wurde alles Mögliche aufgeboten, um die Ausnahmegesetze zu einer permanenten Institution im deutschen Reich zu machen, zu einer Institution, unter der heute thatsächlich fast die Hälfte der gesammten Bevölkerung Deutschlands steht.
Das ist nun um so unbegreiflicher, um so verwerflicher und um so entschiedener zu bekämpfen, da unsere Zustände in Deutschland keineswegs solche sind, daß wir sagen könnten, wir lebten vordem in einem Uebermaß an Freiheit.
Ich hatte vorhin das Vereins- und Versammlungsrecht und die Preßfreiheit als die erste und nothwendigste Bedingung einer freien Entfaltung des Volkswesens, einer freien Entfaltung des Volksthums bezeichnet.
Die Vereinsund Versammlungsgesetze, die wir bis heute im deutschen Reich haben, sind der schwärzesten Reaktionsperiode Deutschlands entsprungen, die es in diesem Jahrhundert erlebte: sie.
stammen fast sämmtlich aus dem Anfang der fünfziger 9601Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
() Jahre dieses Jahrhunderts.
Und was unsere Preßgesetzgebung in Deutschland anlangt, so wird doch niemand behaupten wollen, daß diese etwa unserer Presse ein Ausnahmemaß von Freiheit der Meinungsäußerung gestatte.
(Abgeordneter von Kardorff: O ja!)
Herr von Kardorff ist freilich anderer Meinung.
Herr von Kardorff, ich will Ihnen offen sagen, daß ich in dieser Frage mit Ihnen und Ihren Freunden nicht diskutire, das ist nicht möglich.
Ihr Standpunkt ist gegenüber dem unseren ein so ausgesprochener, daß zwischen Ihnen und uns ein Meinungsaustausch und ein Streit hierüber keinen Zweck hat.
Sie (rechts) hassen alles, was irgendwie wie Freiheit aussieht, und somit natürlich auch unsere Preßgesetzgebung, die Ihnen viel zu weit geht.
Ich kämpfe im Augenblick gegen die Herren von der nationalliberalen Partei, die beständig das Wort „Freiheit und Gleichheit ''im Munde führen, die beständig, und zwar seit Jahrzehnten, sich des Schlagworts bedient haben: wenn wir die Macht haben, dann werden wir den Rechtsstaat begründen.
Sie, die Nationalliberalen, sind also die Hauptschuldigen, sie sind für alles das, was in Deutschland auf dem Gebiete der Gesetzgebung geschieht, in erster Linie und hauptsächlich verantwortlich zu machen.
Also noch einmal, meine Herren, unser Preß-, unser Vereins- und Versammlungswesen, ja selbst unsere Strafgesetzgebung ist in der That nicht derart, daß sie an einem Uebermaß von Freiheit im Verhältniß zur Freiheit in anderen Staaten, die man in Betracht ziehen könnte, laboriren.
Ich erinnere nur daran, daß, als im Jahre 1876 die Reichsregierung die bekannte Strasrechtsnovelle einbrachte, es der verstorbene Abgeordnete Lasker war, also einer Ihrer eigenen Leute, der von den „Kautschuckparagraphen ''im Strafgesetzbuch sprach, worunter er hauptsächlich 130 und 131 verstand.
Lebte er heute noch, so würde er auch die U 128, 129, 95, 186, 187 und was weiß ich sonst noch alles, im (L) Strafgesetzbuch ebenfalls unter diesen Begriff fassen können.
Meine Herren, ich meine also, daß angesichts dieses sehr geringen Maßes gemeiner Freiheit, wie sie unter dem gemeinen Recht in Deutschland besteht, wahrhaftig keine Möglichkeit zu wirklichen Ausschreitungen vorhanden ist, und daß, wenn jemand sich Ausschreitungen erlaubt, die Polizei wie die Gerichte im ausgiebigsten Maße mit den Waffen versehen sind, um diesen sogenannten Ausschreitungen entgegenzutreten.
(Sehr wahr!
links.)
Was sehen wir aber, wenn wir einmal zwischen Deutschland und dem übrigen Europa und insbesondere zwischen der Stellung der deutschen Arbeiter und der Stellung der Arbeiter im übrigen Europa einen Vergleich ziehen, was sehen wir da
Oesterreich z.
B. ist doch wahrhaftig kein liberaler Musterstaat, kein Staat, in dem ein Uebermaß an Freiheit existirt; Oesterreich hat sogar auch leider!
ein sogenanntes Anarchistengesetz, und trotz alledem, was sehen wir
Heute erscheinen in Oesterreich für die Arbeiter Zeitungen unbeanstandet, die in Deutschland verboten sind auf Grund des Sozialistengesetzes, weil sie die deutsche Reichsregierung denn ohne Zustimmung des Reichskanzlers kann ein auswärtiges Blatt nicht verboten werden weil sie die deutsche Reichsregierung für die deutschen Arbeiter als gefährlich erachtet.
Meine Herren, der Humor der Weltgeschichte könnte sich in der That nicht in drastischerer Weise zeigen als gerade in diesem Falle.
Und sehen wir uns das Vereinsleben in Oesterreich an, so sehen wir zwar auch, daß es auf alle Weise auf Grund der gemeinen Gesetzgebung im Lande gehemmt und gehindert wird; aber es ist doch unzweifelhaft, daß die Arbeiter in Oesterreich gegenüber ihren Brüdern in Deutschland darin weit günstiger stehen.
Und gehen wir über zu einer Untersuchung der Zustände in anderen Ländern Europas, dann wird der Vergleich noch viel ungünstiger für uns in (6) Deutschland.
Ich will nicht von der Schweiz, nicht von Italien, von Dänemark, Schweden, Norwegen, Holland sprechen; eins steht fest: in Dänemark, wo eine sozialdemokratische Bewegung, so stark ist, wie sie nur bei der Kleinheit des Landes gedacht werden kann, wo das dortige Organ der Sozialdemokratie weit über 20 000 Abonnenten hat eine geradezu immense Zahl für das kleine Land —, da ist die Bewegung völlig ungehindert und unbeanstandet von Seiten der Behörden, ohne jede Einschränkung durch ein Ausnahmegesetz, ohne daß es jemand einfällt, die dort bestehende allgemeine Freiheit irgendwie einzuschränken.
Und in Belgien
In Belgien sind das ist uns in der ausgiebigsten und nachdrücklichsten Weise seitens des Bundesrathstisches vor zwei Jahren zu Gemüthe geführt worden sind gewisse Gewaltthaten vor zwei Jahren passirt, wie sie dort seit einer geraumen Reihe von Jahren leider an der Tagesordnung sind, namentlich im Kohlenbecken von Charleroi, in der Borinage.
Ich will nicht näher auf die Ursachen eingehen über diese traurigen Thatsachen, die meine eigenen Parteigenoffen in Belgien auf das allerlebhafteste bedauern und sich vergeblich Mühe gegeben haben, zu verhindern, daß sie ausbrachen; aber das eine ist trotzdem unzweifelhaft: bis auf den heutigen Tag ist in Belgien niemandem ernsthaft der Gedanke gekommen, Ausnahmegesetze zu proklamiren oder zu verlangen, daß das gemeine Recht des Landes in Bezug auf eine nahezu absolute Preß-, Vereins- und Versammlungsfreiheit wegen dieser Vorgänge eingeschränkt werde.
Ja, was erleben wir dagegen bei uns
Wir erleben sowohl mit Bezug auf die Vorgänge in der Bewegung in Belgien, wie namentlich auch mit Bezug auf die Vorgänge in Frankreich, besonders zur Zeit der Kommune, daß hier für ein deutsches Ausnahmegesetz es ist fast unglaublich!
daß, sage ich, für ein deutsches Ausnahmegesetz die Vorgänge in Frankreich und in Belgien als Motive angeführt werden.
Meine Herren, wenn in einem fran- (v) zösischen oder englischen oder belgischen Parlamente ein Minister auftreten wollte und wollte die Einschränkung der gemeinen Freiheit oder ein Ausnahmegesetz damit begründen, daß in Deutschland der Sozialismus eine mächtige Gestalt angenommen hat, daß er dort einen für die allgemeine Sicherheit bedrohlichen Umfang genommen habe, er würde in diesen Parlamenten einfach ausgelacht; die Mitglieder würden schon aus Nationalgefühl mit Entrüstung erklären, daß sie es unter ihrer Würde hielten, auf Grund solcher Motive hin ein Ausnahmegesetz zu erlangen.
Aber wir, die wir uns jetzt seit 15 Jahren so ungeheuer mit unserem Patriotismus brüsten, wir finden es ganz in der Ordnung, daß für unsere Ausnahmegesetze die Motive aus dem Auslande geholt werden.
Eins der wesentlichsten Momente für das Ausnahmegesetz ist von jeher gewesen, womit man nicht nur dem Parlament, sondern namentlich dem deutschen Spießbürger draußen im Lande Angst gemacht hat, der Hinweis auf die Kommune.
Nun, in erster Linie müßten die Franzosen selbst wissen, was die Kommune für sie für eine Bedeutung, für einen Schaden hat, was sie den Kommunarden gegenüber anzuwenden haben.
So verschieden unser und Ihr Urtheil über die Bestrebungen der Kommune sein mag, das eine steht fest: sie war, eine gewaltsame Revolution, ja noch mehr: sie ist in einem Moment aufgetreten, der für das Land der allerungünstigste genannt werden kann, wo man die Bestrebungen einer solchen Revolution nicht bloß als hochverrätherisch, sondern, nach deutschen Begriffen, auch als landesoerrätherisch bezeichnen könnte.
Denn die Kommune erhob sich in einem Moment, wo, wie Sie alle wissen, das deutsche Heer in Frankreich stand, wo es noch vor den Mauern von Paris stand.
Die Kommune hat also den Moment, wo der Landesfeind im Lande war, benutzt, um ihre revolutionären Bestrebungen durchzusetzen.
Was geschah nun
Die Revolution wurde niedergeschlagen, blutig niedergeschlagen; es erfolgten die Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
961 Massenerschießungen, die Massendeportationen u. s. iv.
jahrelang haben diese Deportationen gedauert, Verfolgungen aller Art traten ein; Tausende, ja Zehntausende sind ins Ausland geflohen.
Aber, meine Herren, dieses Frankreich, das in solcher Weise von der Kommune angegriffen worden war, dieses Frankreich hat nach kaum 5 Jahren einen Akt der Hochherzigkeit begangen, wie er in der Welt einzig darsteht: es hat sämmtliche Kommunarden amncstirt, und heute leben diese als vollständig gleichberechtigte Bürger im Lande; und ich glaube, daß von jenem Tage der Amnestie an bis auf den heutigen Tag Frankreich trotz aller sogenannten Ausschreitungen der Einzelnen diesen Akt der Hochherzigkeit nicht zu bereuen hatte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kleinlich stehen wir in Deutschland gegenüber Frankreich da!
In Deutschland ist eine Bewegung, die nach keiner Richtung hin sich Gewaltthaten hat zu Schulden kommen lassen, der man nach keiner Richtung hin irgend welche hochverräthcrische Thätigkeit nachzuweisen vermag, deren Träger bemüht waren, auf Grund einer viel beschränkteren allgemeinen Freiheit, als sie in Frankreich besteht, die Gesetze zu rcspektiren, und in Deutschland ist diese Bewegung unter ein scharfes Ausnahmegesetz gestellt worden.
Welcher Unterschied!
Und gehen wir einmal nach England.
Ist auch da nicht der Vergleich der Stellung Englands zu Irland im Vergleich zu der Stellung Deutschlands zu der Sozialdemokratie ein beschämender
Ich meine, wenn in irgend einer vevolutionären Bewegung und das ist die irländische in ihren Zielen wenn in irgend einer revolutionären Bewegung Gewaltthaten vorgekommen sind stärkster Art, so ist cs in der irischen.
Ich wollte einmal sehen, wenn auch nur der hundertste Theil der Gewaltakte, die während der letzten 10 Jahre in Irland vorkamen, in Deutschland vorgekommen wäre seitens der Sozialdemokratie, wie cs uns (8) ergangen wäre!
Da würde das Ausnahmegesetz nicht gereicht haben, da würden wir ohne weiteres expatriirt, deportirt worden sein, da wäre der allgemeine Kriegszustand über Deutschland verhängt worden, wir wären darunter vielleicht gar als Hochverräther erschossen worden.
Nun, sehen wir einmal England an!
Herr von Kardorff winkt mir zu: ja, das wäre allerdings geschehen.
Ich glaube nicht, daß er zu widerlegen vermag, was ich beweisen will, nämlich die geradezu erbärmliche und kleinliche Stellung, die Deutschland im Vergleich zu England einer Volksbewegung gegenüber einnimmt.
Meine Herren, während in Deutschland die große Mehrheit der Nationalvertretung sich für ein Ausnahmegesetz stärkster Art erklärt, ein Ausnahmegesetz, das weit schärfer ist als dasjenige, das heute die Irländer haben, denn die irländische Preßfreiheit z.
B. unter dem Ausnahmegesetze ist sogar größer als die gemeine Preßfreiheit, die wir in Deutschland haben, geschweige unsere Preßfreiheit unter dem Sozialistengesetze, was sehen wir da in England
Da war es allerdings anfangs gelungen, unter dem Schrecken der Attentate der Fenier, der Mondscheinlcr die Majorität des Parlaments derartig zu stimmen, daß sie ein Ausnahmegesetz erließ; aber wir sehen auch einen der angesehensten Staatsmänner des Landes auf die Seite der Irländer sich stellen und ihre Rechte mit aller Entschiedenheit vertreten.
Und weit entfernt, daß dieses Auftreten eines der ersten Staats.
männer, Gladstones, im englischen Volke fortdauernd den heftigsten Widerstand erzeugte, ja etwa gar die Opposition gegen die Gladstoneschen Absichten verstärkte, gewahren wir genau das Gegentheil.
Ich habe vor einigen Tagen in der „National-Zeitung ''ein kleines Artikelchen gefunden über die Umwandlung, welche allein im Laufe des letzten Jahres das englische Parlament in Folge von Neuwahlen in Bezug auf die Parteiverhältnisse erlitten hat.
Da erfahren wir, daß, während vor einem Jahre das Verhandlungen des Reichstags.
Parlament aus 190 Gladstoneanern, 86 Parnelliten, 78 bissen- (0) tirenden Liberalen und 316 Konservativen bestand, gegenwärtig 200 Gladstoneaner, 86 Parnelliten, nur 70 dissentirende Liberale und nur 314 Konservative vorhanden sind.
Einer der dissentirenden Liberalen ist vor ganz kurzem, da er als Gegner Gladstones gewählt war, zurückgetreten mit der Erklärung vor seinen Wählern: ich bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß Gladstone Recht hat; ich kann das Ministerium Salisbury nicht mehr unterstützen, und er stellt sich nun den Wählern zur Verfügung, um, wenn er gewählt wird, sich der Partei Gladstones anzuschließen.
Und was erstreben die Irländer
Sie erstreben möglichste Selbstständigkeit ihres Landes in Bezug auf die innere Verwaltung gegenüber England, und sie erstreben die vollständige Beseitigung des Landlordismus in Irland.
Die Bewegung ist also in Wahrheit eine wirklich revolutionäre Bewegung, die geeignet ist, die Eigenthumsvcrhältmsse in Bezug auf den Grund und Boden in Irland total umzugestalten, Bestrebungen, die, wenn sie einmal in Irland Erfolg gehabt haben, so gewiß, wie zweimal zwei vier ist, ihren Weg nach England nehmen werden (sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
da stimmt mir Herr von Kardorff zu und ebenfalls diese Umgestaltungen herbeiführen werden.
Meine Herren, das ist doch auch eine große mächtige Umgestaltung, und nun betrachten wir uns alle diese Dinge in diesen Ländern uns gegenüber.
Ich erinnere daran, was für ein Aufsehen in Deutschland die großen Demonstrationen der englischen Arbeiter im November und Dezember auf Trafalgar Square und im Hydepark gemacht haben.
Ich war um dieselbe Zeit in London und habe diese Versammlung unter freiem Himmel gesehen, ich habe den Meetings in London beigewohnt und bin starr geworden, wenn ich damit die deutschen Zustände verglichen habe.
Die Leute kommen friedlich zusammen, sprechen sich aus, und kaum ist ein Polizeibeamter zu sehen.
Ich habe in Regentpark, an einem Sonntage sechs verschiedenen (v) Meetings beigewohnt, und wie ich mich nach der Polizei umsah, wo war sie
Ich sah, daß bei einem der größten Meetings es war ein sozialistisches zwei Polizisten standen, aber nicht als Ueberwacher, sondern, wie aus dem ganzen Mienenspiel und der Art ihrer Aufmerksamkeit hervorging, als aufmerksame Zuhörer (Heiterkeit); und diese beiden waren nicht etwa geschickt als überwachende Beamte, sondern es waren Parkwärter, die darauf zu sehen hatten, daß im Park die Ordnung aufrecht erhalten wurde.
Was ist hier in der deutschen Presse für ein Geschrei über die Deinonstration auf Trafalgar Square an jenem Sonntag die in Folge eines polizeilichen Einschreitens zu Ausschreitungen führte gemacht worden!
Da mußte man im Vergleich zum größten Theil der deutschen Presse, die Mord und Zeter in allen Tonarten über jene Vorgänge schrie und das heftigste Entsetzen ausdrückte, die englische Presse in jenen Tagen lesen.
Der weitaus größte Theil der englischen Presse hat sich mit der allergrößten Entschiedenheit gegen das Einschreiten der Polizei erklärt; und als die Regierung die Thorheit beging, aufzufordern, es möchten sich freiwillig die Bürger als Konstabler einschreiben lassen, da haben sich nicht, wie es in den deutschen Zeitungen gestanden hat, 30- und 40 000 gemeldet, sondern man hat mit knapper Mühe und Noth 5000 zusammengebracht.
Das ist der wahre Stand der Dinge.
Sehen wir also um uns, sehen wir, wie in den übrigen Ländern Europas die Arbeiter stehen, dann ist dieser Vergleich für die deutschen Arbeiter beschämend.
Die große Arbeiterbewegung in England ist in Bezug auf die Organisation der Gewerkvereine, in Bezug auf die Organisation von Streiks u. s. w. der deutschen weit überlegen.
Und wie wird trotzdem die deutsche Arbeiterbewegung 1341 ''962 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
() beurtheilt
Es erscheint kein Rechenschaftsbericht über einen kleinen Belagerungszustand, wo nicht gerade die Gewerkund die Fachvereine als der hauptsächlichste Vorwand für die Verhängung oder die Fortdauer des Belagerungszustandes angeführt werden.
Wenn irgendwo ein Streik ausbricht, der einige hundert Leute umfaßt, dann ist fast die ganze deutsche Presse ohne Unterschied der Parteischattirungen in einem wahren Aufruhr; es erscheinen tagtäglich Artikel, worin die größten Gespenstergeschichten über diese Bewegung vorkommen.
Das zeigt alles, daß wir in Deutschland an kein öffentliches Leben gewöhnt sind, daß wir in Deutschland im Vergleich zu anderen Ländern uns in einer wahrhaft spießbürgerlichen Geistesverfassung befinden, daß wir engherzig, kleinlich alles i anzusehen und zu betrachten gewöhnt sind, daß bei uns Dinge, die in jedem anderen Lande der Welt als ganz selbstverständlich erscheinen, als nothwendig, ohne die ein geordnetes Staatswesen nicht existiren kann, daß wir das hier als Dinge ansehen, von denen zu befürchten ist, daß sie auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung hinausgehen.
Und nicht allein, daß man die strengsten Verfolgungen in Bezug auf das gemeine Recht gegen diese Art von Bestrebungen anwendet; nein, cs wird auch noch das Ausnahmegesetz, das trotz aller gegenteiligen Versicherungen, daß es angeblich loyaler gehandhabt werde, in gar keiner Weise loyal gehandhabt wird, aufs schärfste angewendet.
Ich will nicht weiter streiten, was loyale Anwendung heißt; denn auch der Begriff „loyal ''ist ja so sehr dehnbar, daß zwischen den Herren, die da beständig versichern, daß das Gesetz loyal gehandhabt werde, und zwischen uns, die wir gewissermaßen Vivisektionsthierchen bei dieser Gelegenheit abgeben müssen, ein so erheblicher Unterschied in den Ansichten besteht, daß wir uns nie einigen werden.
Und dabei die Ueberwachung, die neben der öffentlichen legalen Polizei durch die geheime Polizei befolgt wird!
Man erstaunt und erschrickt, je mehr man in das Geheimniß dieser (0) Dinge eindringt, welche ungeheuren Summen allein der preußische Staat ausgibt, um ein ganzes Heer von Polizeispionen zu besolden, die allüberall die Bewegung zu überwachen haben.
Meine Herren, welch große Zahl von geheimen Polizeibeamten besteht allein in Berlin, die hier die ganze Bewegung überwachen!
Hier wird man gewahr, daß Dutzende und aber Dutzende von Polizeibeamten den Auftrag und das Recht haben, daß sie ihrerseits wieder einen sogenannten Vertrauensmann aus der Arbeiterklasse sich suchen können, der wöchentlich mit 20, 25, 30 Mark je nach seiner sozialen Stellung bezahlt wird, der seiner regelmäßigen Arbeit nachzugehen, dabei aber allwöchentlich zu dem geheimen Schutzmann zu kommen und über alles das, was in den Fabriken und Werkstätten vorgeht, zu berichten hat.
Wenn ich mir diese ungeheuren Ausgaben, dieses großartige Netz von Geheimspionage vergegenwärtige und dabei in Betracht ziehe, was schließlich die Polizei von Gesetzesübcrschreitungen ausfindig gemacht, was die Richter zu bestrafen in der Lage waren, dann stehen die riesigen Kosten und der große Arbeitsaufwand in gar keinem Verhältniß zum Resultate.
Das soll nicht etwa meinerseits, wie es scheinen könnte, ein Vorwurf gegen die Unbrauchbarkeit dieser Art von Geheimpolizei sein; nein, es ist nur ein Beweis dafür, daß trotz aller Bemühungen, die die Polizei sich gibt, sie nicht Handlungen bei der Sozialdemokratie ausfindig machen konnte, wenigstens nicht in größerem Maßstabe, die gegen das gemeine Recht verstoßen.
Ich will ferner damit beweisen, daß die Sozialdemokratie im großen und ganzen und trotz aller Massenverfolgungen, die ihr zu Theil geworden sind, doch streng darauf sieht, die Grenze des Gesetzes innezuhalten, und bemüht ist, sich den Maschen des Gesetzes zu entziehen.
Die Diskussionen über die Geheimpolizei haben einen sehr wesentlichen Theil der Verhandlungen der Generaldebatte ausgefüllt.
Die Verhandlungen dieses Hauses haben das weiteste Aufsehen und die größte Aufregung weit über die Grenzen Deutschlands hinaus, so wett Kulturmenschen (6) existiren, gemacht.
Die Enthüllungen und alles, was damit zusammenhing, find pro und contra verhandelt worden.
Es hat auch hierbei an den verschiedenartigsten Beurtheilungen der dabei in Frage stehenden Persönlichkeiten nicht gefehlt, und zum Theil sind diese Persönlichkeiten durch die Kritik in der Presse und im Parlament sehr ungerecht behandelt worden.
Ich bin nun hier in erster Linie verpflichtet, einer derjenigen Persönlichkeiten, die bei den im Hause vorgekommenen Enthüllungen eine Hauptrolle gespielt haben, nachdrücklich und nachträglich noch eine Ehrenerklärung abzugeben, weil nämlich vielfach draußen der Eindruck erweckt worden ist, als wenn der Herr in der That weit mehr, als es aus seinen offiziellen Erklärungen hervorging, uns in der Entlarvung von aZsnts provooatonrs behilflich gewesen sei.
Man hat behauptet, er habe ich meine den Herrn Polizcihauptmann Fischer in Zürich —, hinausgehend über die Bescheinigung, die er uns gegeben, uns auch noch Einblick in die Akten gestattet.
Dem muß ich entschieden widersprechen: das hat Herr Polizeihauptmann Fischer in keiner Weise gethan.
Herr Fischer hat einfach die Fragen bestätigt, um deren Beantwortung wir ihn baten, wie das auch im Flugblatt, das im Hause hier vertheilt wurde, ausgesprochen ist.
Wir haben diese Thatsachen von ganz anderer Seite erfahren, und wir haben unsererseits, nur um einen aktenmäßigen Beweis für die Richtigkeit derselben zu haben, uns an Herrn Polizeihauptmann Fischer gewandt, um sie von ihm amtlich bescheinigen zu lassen.
Nun ist der Herr deshalb von dem Herrn Minister von Puttkamer in einer sehr scharfen und heftigen Weise angegriffen worden.
Man hätte eigentlich billigerweise glauben sollen, der ganze Zorn des Herrn von Puttkamer würde sich nicht gegen den Polizeihauptmann Fischer, sondern gegen die nAsnts Provokateurs und diejenigen, die sie angestellt haben, richten.
(Sehr wahr!
links.)
1 Nein, weit entfernt davon: sein ganzer Zorn richtet sich dagegen, daß der Herr Polizeihauptmann Fischer dazu beigetragen hat, dieses elende Spionensystem zu enthüllen, womit er seinem Lande und auch Deutschland, wie ich glaube, einen großen Dienst erwiesen hat.
Er hat das Hauptverdienst dafür, daß endlich einmal vor aller Welt diese Korruption, die durch unsere politische Geheimpolizei systematisch unterhalten wird, an die Oeffentlichkeit kam.
Herr von Puttkamer war es ganz speziell, der in seiner sittlichen Entrüstung gegen diesen Polizeihauptmann erklärte, so etwas, wie Herr Fischer sich habe zu Schulden kommen lassen, sei in Deutschland unmöglich; er ließ durchblicken, das sei nur in einem Lande möglich wie in der Schweiz, in einer Republik, wo sozu-, sagen eine staatliche Desorganisation, eine Art Anarchismus existire.
Die Presse hat sich auch mit diesen Auslassungen des Herrn Ministers befaßt und hat eine Reihe von Thatsachen erörtert, die beweisen, daß in Deutschland ganz ähnliches, ja viel schlimmeres vorkomme; und da es wichtig ist, daß diese Thatsachen auch von derTribüne des Reichstags bekannt werden, halte ich mich für verpflichtet, sie hier kurz zu erörtern.
Da muß ich in erster Linie betonen, daß in Bezug auf Naporra gerichtlich festgestellt ist, und zwar in öffentlicher Verhandlung des Berliner Schwurgerichts in Sachen Wittkowski und Genossen, ebenso in der öffentlichen Verhandlung des Landgerichts zu Posen, cs habe der Untersuchungsrichter Landgerichtsrath Bailleu also hier in Berlin —, während die Voruntersuchung gegen die Angeschuldigten Wittkowski und Markowski schwebte, die Untersuchungsakten dem Geheimpolizisten Naporra zur Durchsicht ausgehändigt, und dieser Naporra habe sogar mit Bleistift Notizen in den Untersuchungsakten neben die ihn belastenden Zeugenaussagen gesetzt.
Ich denke, etwas stärkeres ist nicht denkbar, als daß einem Polizeibeamten, der als Angeschuldigter eine Rolle Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
963 () spielt, seitens des die Untersuchung führenden Landgerichtsraths die Akten gegeben werden, und damit die Gelegenheit geschaffen wird, genaue Einsicht davon zu nehmen, und ihm sogar gestattet wird, Bemerkungen in die Akten zu machen.
(Hört!
links.)
Weiter will ich daran erinnern, daß, als vor 2 Jahren unser Kollege Antoine unter der Anklage des Hochverrats verhaftet wurde, wenige Tuge nach der Verhaftung in der „Norddeutschen Zeitung ''ein Brief stand, der bei der Haussuchung des Herrn Antoine weggenommen worden war.
Es ist nicht denkbar, daß die Veröffentlichung in der „Norddeutschen Zeitung ''stattfinden konnte, ohne daß der Untersuchungsrichter oder die Polizei die Abschrift oder das Original des Briefs der Zeitung zugeschickt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Ein1dritter1Fall1ist1der Fall Westerwelle-Kozmian.
Westerwelle wurde wegen eines angeblich beabsichtigten Attentats auf den Fürsten Bismarck verhaftet und angeklagt.
Es wurde bei dem Domherrn Kozmian in Posen, bei dem Westerwelle, wie ich glaube, als Pensionär lebte, eine Haussuchung veranstaltet, und eine Anzahl Briefe beschlagnahmt: während die Untersuchung im Gange war, wurde ein Brief unseres Kollegen Dr. Windthorst, der bei dem Propst Kozmian gefunden1worden1war, 1 in der „Kölnischen Zeitung ''veröffentlicht, ohne daß der Schreiber oder der Empfänger des Briefs davon wußten.
Es ist also auch hier festgestellt, daß die Polizei oder die Gerichtsbeamten, die mit diesen Sachen zu thun hatten, diesen Brief an dis „Kölnische Zeitung ''geschickt haben.
Ein1vierter1Fall, 1 der Ihnen nicht bekannt sein dürfte und meine eigene Person betrifft, reicht noch einige Jahre weiter zurück.
Mein Freund Liebknecht und ich wurden am 17.
Dezember 1870 in Leipzig unter Anklage der Vor (0) bereitung des Hochverrats in Untersuchungshaft genommen.
Zwei Tage vor der Verhaftung brachte die „Zeidlersche Korrespondenz '', die, wohlgemerkr, damals als offiziöses Organ erschien, verschiedene Stellen aus Briefen von mir in einer so tendenziösen Zusammenstellung, daß sie den Eindruck erweckten, als hätte ich landcsoerrätherische Unternehmungen veranstaltet.
Und in der That wurde, als wir verhaftet wurden, in der ganzen deutschen Presse ausgesprengt: wir seien wegen Landesverraths in Haft genommen, das hätten die Briefe ergeben.
Diese Briefe von mir waren im September 1870 bei der Verhaftung des Ausschusses der sozialdemokratischen Partei in Braunschweig gefunden worden.
Dieser Ausschuß wurde im Oktober oder November desselben Jahres, also anderthalb Monate vor uns, unter Anklage der Vorbereitung des Hochverraths gestellt.
Diese Briefe waren also nur den Polizei- resp.
den Gerichtsbehörden zugänglich, und es ist zweifellos, daß auch diese Briefe, die, wie ich nochmals ausdrücklich bemerke, in einer durchaus tendenziösen Weise in der „Zeidlerschen Korrespondenz ''veröffentlicht wurden, nicht ohne Zustimmung oder Mitwirkung der Beamten und Behörden veröffentlicht werden konnten.
Ich denke doch, daß diese Thatsachen gegenüber dem, was Herr Fischer ungehöriges gethan haben soll, eine ganz andere Bedeutung erlangen.
Vor allen Dingen hatte Herr von Puttkamer gar keine Veranlassung, mit einer solchen sittlichen Entrüstung auf das Vorgehen des Polizeihauptmanns Fischer herabzublicken, der obenein glaubte, auf Grund des Züricher Strafprozeßrechts zu seiner Handlung befugt zu sein.
Ich will auch ausdrücklich konstatiren, daß die Züricher Regierung es abgelehnt hat, dem Polizeihauptmann Fischer einen Verweis zu ertheilen, daß dies erst geschah durch den Bundesrath zu Bern.
(Lachen rechts.)
Nun, wir wissen hinlänglich, wie dergleichen Dinge zwischen einem großen und einem kleinen Staate zu Stande kommen.
Der Bundesrath mag auch an sich eine etwas andere (6) Auffassung von dem Fall haben1als1die Züricher Regierung; das will ich dahingestellt sein lassen.
Im übrigen, hoffe ich, wird der Herr Polizeihauptmann Fischer sich über die Angriffe, die er hier von Seiten des Herrn von Puttkamer erfahren hat, sehr leicht hinwegsetzen können; ihm sind aus der Mitte der schweizerischen Bevölkerung die allerlebhaftesten Zeichen der Genugthuung wegen seiner Handlung geworden.
Auch meine ich, die Urtheile, dis gegenwärtig in der schweizerischen Presse und in Volksversammlungen über dieses System der geheimen Polizeispionage und das Agentprovokateurthum, wie es von deutscher Seite systematisch seit 10 Jahren in der Schweiz organisirt worden ist so lange nämlich, als das Sozialistengesetz besteht ich meine, daß alle die scharfen Urtheile, die darüber gefällt werden, dazu beitragen dürften, daß diesem System ein für alle Male der Hals gebrochen und der Garaus gemacht wird.
Sicher in der Schweiz.
Nun hat Herr von Puttkamer Gelegenheit genommen, in der Kommission zu erklären, daß die von uns hier vorgebrachte Angabe, daß der aZcut provocateur Schröder mit preußischem Polizeigeld die „Freiheit ''gedruckt habe, unrichtig sei.
1 Ich habe mich1vor1allen Dingen gewundert, daß1der1Herr Minister1zur1Feststellung dieser einfachen Thatsache 12 Tage Zeit nöthig hatte.
Als wir diese Anschuldigung hier vorbrachten, war der Herr Polizeidirektor Krüger auf der Tribüne, wie er auch während der ganzen Tage der Verhandlung beigewohnt hat.
Er hat auch im Laufe der Verhandlungen stets mit Herrn von Puttkamer konferirt; er hatte ferner Gelegenheit, in den drei Verhandlungstagen, wo obendrein noch ein Sonntag dazwischen lag, in ausgiebiger Weise Untersuchungen anzustellen.
Trotz alledem war diese so naheliegende Thatsache nicht sofort festzustellen; es bedurfte dazu voller 12 Tage.
Demgegenüber will ich folgendes bemerken: daß Schröder kein Vermögen besitzt, daß Schröder sein Geschäft eingestandenermaßen nur (0) zum Schein betrieb, daß Schröder ganz unmöglich aus seinem preußischen Polizeigehalt die „Freiheit ''bezahlen konnte, daß damals auch die anarchistische Partei finanziell bankerott war, daß die „Freiheit ''untergegangen wäre, wenn sich nicht die Polizei derselben angenommen hätte.
(Unruhe rechts.)
Damals, im Jahre 1882, saß Most im Gefängniß in London auf Grund der Verurteilung wegen des Artikels über das Attentat auf Alexander II.
die ganze Anarchistcnpartei, die ich wiederhole es zu zwei Dritteln ein von der Polizei künstlich unterhaltenes Produkt ist, ich sage, die ganze Anarchistenpartei wäre damals schon durch den Untergang der „Freiheit ''tödtlich getroffen worden, wenn nicht Schröder sich gefunden hätte, der das nöthige Futter für die Unter- Haltung des Blattes hergegeben hätte.
Weiter hat Herr von Puttkamer erklärt, daß es nicht richtig sei, daß Schröder durch Kaufmann der Berliner Polizei zugeführt worden sei.
Ich habe schon in der Kommission erklärt, daß mir diese Thatsache sehr nebensächlich sei, daß ich darauf gar kein Gewicht lege, ob Schröder durch Kaufmann oder durch einen anderen veranlaßt, worden war, mit dem Herrn Krüger in Verbindung zu treten; das ist mir ganz egal.
Jedenfalls ist die Thatsache unbestreitbar, daß Schröder uKsut provocateur für die Berliner politische Polizei war.
Dann hat auch der Fall Ehrenberg zu lebhaften Erörterungen in der Presse und namentlich zu Erklärungen des Herrn von Ehrenberg selbst Veranlassung gegeben.
Herr von Ehrenberg ist am Tage, nachdem ich hier meine Rede im Reichstag gehalten hatte, aus der Untersuchungshaft ich glaube, in dieser befand er sich in Karlsruhe entlassen worden und hat dann zu seiner Erholung, wie aus den Zeitungen hervorgeht, eine Reise nach Wiesbaden angetreten.
134 964 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
() Herr von Puttkamer hat damals mir gegenüber erklärt.
Ehrenberg sei nicht von der preußischen Polizei bezahlt.
Ich nehme keinen Anstand, das als glaubwürdig anzusehen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, andererseits ist aber alles das übrige, was ich in Bezug auf Ehrenberg gesagt habe, voll und ganz von mir aufrechtzuerhalten, insbesondere auch seine mehrfachen Konferenzen mit dem deutschen Gesandten in Bern.
Ich muß ferner hier ausdrücklich betonen, daß die Echtheit des Inhalts der von mir hier vorgetragenen Aktenstücke unzweifelhaft ist; ich will zugleich hinzufügen, daß diese dadurch in die Oeffentlichkeit gekommen sind, und zwar ohne jedes Hinderniß in die Oeffentlichkeit gelangen konnten, daß, nachdem von Ehrenberg unter Bruch seines Ehrenwortes sich aus der Schweiz davongemacht hatte, nunmehr die Züricher Polizeibehörde in Anbetracht der Beschuldigungen wegen der Flucht Ehrenbergs die ihr gemacht wurden, und vielleicht auch um den Fall nunmehr durch die Presse klargestellt zu sehen, die Redakteure der hervorragendsten Züricher Zeitungen eingeladen hatte, Einsicht von den Akten zu nehmen; ein Verfahren, das wir in Deutschland auch nicht gewohnt sind, was aber nach Züricher Recht nicht der geringsten Beanstandung unterliegt, namentlich da durch die Flucht des Ehrenberg das Verfahren gegen ihn hinfällig geworden war.
Diese Aktenstücke sind abgeschrieben und mir übermittelt worden.
Ich möchte hinzufügen, daß mir seit der Zeit noch eine Reihe von wichtigen Aktenstücken über das Provokateurthum des Herrn von Ehrenberg mitgetheilt worden sind, was ich dann, wenn ich als Zeuge zitirt werde, vorzulegen im Stande bin.
Ich halte also insoweit alles Gesagte aufrecht.
Ich muß nun aber auf eincn Punkt aufmerksam machen, der mir auch als Nichtmilitär ganz außerordentlich aufgefallen ist.
Der schweizerische Buudesrath hat Herrn von Ehrenberg und mehrere seiner Komplizen mit folgendem offiziellen Erlaß (L) außer Landes verwiesen: Bundesrathsbeschluß betreffend die Ausweisung des Alfred von Ehrenberg, Peter Emil Schopen und Ignaz Metzler.
(Vom 27.
Januar 1888.)
Der schweizerische Bundesrath, nach Einsicht der bezüglichen Akten: in Erwägung, daß Alfred von Ehrenberg, Peter Emil Schopen und Ignaz Metzler, sämmtliche Angehörige des deutschen Reiches, während ihres Aufenthaltes in der Schweiz der anarchistischen Partei angehört haben, daß sie mit den Chefs dieser Gruppe in engen Beziehungen gestanden sind und deren Ideen und Projekte getheilt haben, sowie daß sie das Asylrecht mißbrauchten, indem sie, als sie noch in der Schweiz sich aufhielten, die Doktrinen der Anarchisten mit Gewalt in ihrer Heimath zur Geltung zu bringen suchten; in Anwendung von Art.
70 der Bundesverfassung, beschließt: 1.
1 Den deutschen Reichsangehörigen Alfred von Ehrenberg, Peter Emil Schopen und Ignaz Metzler ist der Aufenthalt auf schweizerischem Gebiete verboten.
2.
1 Dieser Beschluß ist in das Bundesblatt aufzunehmen und wird dem eidgenössischen Justiz- und Polizeidcpartement, sowie der Regierung des Kantons Zürich mitgetheilt.
Bern den 27.
Januar 1888.
Im Namen des schweiz.
Bundesrathes, Der Bundespräsident: Hertenstein.
Der Kanzler der Eidgenossenschaft: Ringier.
Meine Herren, dieses Aktenstück kann doch unmöglich der Militärbehörde in Karlsruhe unbekannt geblieben sein; ich (6) habe aber bis heute von einem ehrengerichtlichen Verfahren es kann ja sein, es ist, ohne daß etwas davon in die Oeffentlichkeit gekommen ist, eingeleitet worden nichts gehört, ganz abgesehen von der Nothwendigkeit eines strafrechtlichen Einschreitens, wie es nach meiner Meinung auf Grund der Thatsachen, die gegen Ehrenberg vorliegen, nicht zu umgehen sein dürfte.
Ich sage, die Militärbehörden haben bis heute meines Wissens kein ehrengerichtliches Verfahren gegen Ehrenberg eingeleitet.
Das ist mir sehr aufgefallen gegenüber anderen Vorgängen.
Ich erinnere hier an den Fall des Majors a. D. Hintze, der zur deutschfreisinnigen Partei gehört, und dem auf Grund dieser einfachen Thatsache und weil er für die deutschfreisinnige Partei agitirt hat, der Majorstitel aberkannt worden ist, so viel ich weiß.
Ich habe in diesen Tagen einen anderen Fall bei einem Freunde von mir erlebt.
Dieser Freund ist Arzt und steht zugleich im Militärverhältniß, er ist Militärarzt in der Reserve eines Infanterieregiments, das in Plauen im Voigtland stationirt ist.
Der Militärbehörde war bekannt geworden, daß dieser Arzt Sozialvemokrat sei.
Man hat ihn zur Rede gestellt, ob das wahr sei, und er erklärte daraufhin: ja wohl, ich bekenne mich zu den Ideen von Karl Marx.
In Folge dessen ist ihm von der Militärbehörde die Aufforderung zugegangen, bis zu einem bestimmten Termin seinen Abschied zu nehmen; das that er nicht, und daraufhin ist ihm vor ein paar Tagen der Abschied zugesandt worden.
Daß gegen von Ehrenberg, gegen den ganz anderes und viel schlimmeres vorliegt, wenn wir nur den offiziellen Ausweisungsbeschluß des schweizerischen Bundesraths vornehmen, in ähnlicher Weise vorgegangen worden sei, davon habe ich bis heute nichts gehört.
Es wird mir selbstverständlich angenehm sein, wenn einer der Herren aus dem Kriegsministerium mich belehren kann, daß es schon geschah, daß es aber bis jetzt nicht in die Oeffentlichkeit gekommen ist.
(v) Herr von Puttkamer hat dann weiter ich muß auch auf diese Dinge zurückkommen, weil sie nicht nur sehr viel Staub aufgewirbelt haben, sondern weil in der That die Vorgänge ziemlich stark in unrichtiger Weise dargestellt sind in der 25.
Sitzung nach meiner Rede das Wort ergriffen und hat ein Telegramm verlesen folgenden Inhalts: Urtheilspublikationen im Sozialistenprozeß haben begonnen.
Verurtheilung sämmtlicher Angeklagten wahrscheinlich.
Vorsitzender führte unter Hinweisung auf die Strafen von Christensen aus, daß die Zeugen Jhring und Naporra, deren Bekundungen durch sonstige Beweisaufnahmen bestätigt werden, völlig glaubwürdig seien.
(Hört, hört!)
Herr von Puttkamer hat dann Veranlassung genommen, 'Tags darnach im preußischen Abgeordnetenhause, wo sein Etat zur Berathung stand, eine ganz ähnliche Erklärung abzugeben, und er hatte weiter erklärt, er würde seinerzeit diesen in so ungerechter, schmachvoller Weise angegriffenen Beamten eine eklatante Genugthuung von Seiten seines Allerhöchsten Landesherrn zu verschaffen suchen, was ja auch mittlerweile geschehen sein soll.
Ich bin gezwungen, meinerseits ebenfalls den Fall Christensen-Jhring-Mahlow zur Sprache zu bringen.
Ich habe darauf zunächst zu erklären, daß aus den Zeitungsberichten, die damals über den Posener Prozeß und die mündliche Urtheisfällrng in demselben veröffentlicht wurden, ich keine Zeile gesehen habe, worin der Satz vorkam, daß das Posener Gericht den Jhring-Mahlow wegen des Vorgangs mit Christensen in Berlin rehabilitirt habe.
Ich habe weiterhin eine Erklärung eines der Rechtsanwälte aus dem Prozeß, und dieser sagt: Das Posener Gericht hat es ausdrücklich abgelehnt, ein Urtheil über die Glaubwürdigkeit des Jhring Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
1965 () 1 im allgemeinen abzugeben; es hat gesagt, es wolle die Berliner Vorgänge nicht irgendwie in den Kreis der Beachtung ziehen.
Es fragt sich nur, ob die für den Posener Prozeß wichtigen Thatsachen, die Jhring bekundet habe, glaubwürdig seien.
Dies ist bejaht worden.
Das war um so leichter, als sämmtliche Angaben Jhrings durch die eigenen Angaben der Angeklagten bestätigt wurden.

(Heiterkeit links.)
Also, meine Herren, der Prozeß vor dem Berliner Landgericht hat in dem Prozeß in Posen keine Rolle gespielt und konnte ja eigentlich auch, wenn Sie objektiv urtheilen, strenge genommen, keine Rolle spielen.
Ich frage Sie: wie kann das Posener Landgericht sich anmaßen, ein Urtheil über den Urtheilsspruch eines Kollegialgerichts in Berlin zu fällen, wo ihm der Thatbestand nicht genau bekannt ist, wo die Akten ihm nicht vorliegen.
(Zuruf des Staatsministers von Puttkamer.)
Herr von Puttkamer ruft: Falsch!
Wenn sie nicht vorgelegen haben, dann wäre es jedenfalls eine ganz wunderbare Art, daß das Posener Landgericht sich zum Richter über das Berliner Landgericht aufgeworfen hat.
(Sehr richtig!)
Ich muß also wiederholen, daß diese von mir vorgetragenen Mittheilungen mir von Seiten eines der betheiligten Rechtsanwälte mitgetheilt wurden, und zwar mit der ausdrücklichen Erklärung, das wäre, wenn auch nicht der genaue Wortlaut, so doch der Sinn der Erklärung, die das Posener Landgericht im mündlichen Urtheil in dem betreffenden Prozeß abgegeben habe.
Nun ist ja dann noch weiter, obgleich Herr Dr. Bamberger die diesbezüglichen Auslassungen des Herrn von Puttkamer richtiggestellt hat, nachträglich wieder von Herrn von Puttkamer behauptet worden, daß die Vorgänge damals im Prozeß Christensen-Jhring-Mahlow solcher Art gewesen seien, daß das hiesige Landgericht nicht gewußt habe, daß Christensen in Plauen wegen Verbreitung verbotener Schriften angeklagt sei, (Zuruf des Staatsministers von Puttkamer) Christensen sei vielmehr 3 Tage nach jenem Prozeß hier verhaftet worden.
Das ist ebenfalls unrichtig.
(Staatsminister von Puttkamer: Vcrurtheilt worden!)
Sie haben damals gesagt: angeklagt worden.
Meine Herren, das Berliner Gericht hat den Christensen aus Plauen aus der Haft vorführen lassen.
Es hat also ganz genau gewußt, was gegen den Christensen vorlag.
Wenn nun das hiesige Gericht keinen Anstand an der Thatsache nahm, wenn es, obgleich Christensen angeklagt war, in seine Aussagen keinen Zweifel setzte, nachdem dasselbe auch von anderen Zeugen bestätigt war, so ist das auch ganz natürlich.
Denn die bloße Thatsache, daß jemand angeklagt ist und vielleicht im Maximalmaß mit 6 Monat Gefängniß bestraft werden kann auf ein Vergehen, das gar nichts ehrenrühriges an sich hat, kann doch unmöglich zur Unglaubwürdigkeit desselben führen.
Dann könnte man überhaupt einen Mann, der im Gefängniß sitzt oder eine Strafe erlitten hat, nicht mehr vor Gericht als Zeugen vernehmen.
Gerade von diesem Standpunkte aus würde die Berliner Staatsanwaltschaft sich der allerärgsten Inkonsequenz schuldig machen, die mich für den nächsten Dienstag als Belastungszeugen gegen meine eigenen Parteigenoffen geladen hat, obgleich doch der Berliner Staatsanwaltschaft bekannt sein dürfte, daß ich ein oft bestraftes Individuum bin.
(Heiterkeit.)
Also sie stellt meine Glaubwürdigkeit deshalb nicht in Frage, (6) und ich bin überzeugt, sie täuscht sich nicht.
Dann der Fall Wittkowsky: der ist auch nicht richtig dargestellt worden.
Das Gericht hat der Aussage des Wittkowsky in dem Prozeß Christensen keine Glaubwürdigkeit beigelegt, dasselbe Gericht hat fünf Tage vor der Abhandlung des Falls Christensen-Jhring-Mahlow in der Sache Bobkiewiz erklärt, daß der Wittkowsky eine für es durchaus unglaubwürdige Person sei.
Von den fünf Richtern, die das Urtheil über den Wittkowsky fällten, haben fünf Tage nachher im Prozeß Christensen-Jhring-Mahlow vier mit beigeseffen.
Es ist also ganz unglaublich, daß sie das, was sie fünf Tage vorher erklärten, jetzt in das Gegentheil verwandeln konnten und verwandelt hätten.
Es ist durch die Verhandlung über diesen Fall hier im Hause auf das Urtheil und die ganze Handlungsweise der Berliner Strafkammer ein Licht geworfen, daß gerade diejenigen, die sonst immer unsere Rechtsprechung ä taut xrix in Schutz nehmen, alle Ursache hätten, gegen die Kritik, die gerade vom Ministertisch aus über das Urtheil des Berliner Landgerichts geübt wurde, sich zu verwahren.
Wir haben überhaupt die sehr kennzeichnende Thatsache erlebt, daß gerade zwei Herren vom Bundesrath in allerschärfster Weise die deutschen Gerichte und ihre Rechtsprechung den Sozialdemokraten gegenüber kritisirt haben, in einer Art und Weise, die den Eindruck gemacht hat, es handle sich darum, durch diese hier von der Bundesrathstribüne autoritativ gesprochenen Worte einen moralischen Druck auf die deutschen Gerichte auszuüben, damit sie künftig schärfer gegen die Sozialdemokraten urtheilen sollten.
(Sehr wahr!
links.)
Nun ist, abgesehen von Christensen, abgesehen von Wittkowsky, noch durch 7 glaubwürdige vereidigte Zeugen festgestellt worden, daß der Jhring-Mahlow in seinem Umgänge mit meinen Parteigenoffen sich die schwersten Majestäts- (v) beleidigungen hat zu Schulden kommen lassen, ebenso Beleidungen gegen einen Prinzen des Königlichen Hauses.
Jhring hat in der ersten Instanz beschworen, daß er das nicht gethan habe.
In der zweiten Instanz entscheidet das Gericht: er schwur falsch; das wurde ihm bewiesen, daß er das alles gethan.
Es hat sich aber bis jetzt noch kein Staatsanwalt gefunden, der diesen Mann wegen Meineids oder fahrlässigen Eides angeklagt hätte.
Das sollte ein Sozialdemokrat gewesen sein wehe dem!
Jhring-Mahlow hat ferner in jener Verhandlung selbst zugegeben, daß er meinen Parteigenoffen die chemische Geheimschrift gelehrt habe; und zwar und das ist ja wieder charakteristisch für die ganze Stellung dieses Mannes und die Stellung der geheimen Polizeibeamten überhaupt hat er als Paradigma der Geheimschrift die Worte benutzt: Kauft Revolver!
(Hört!
links.
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wenn diese Art Menschen die gewissenhaften, pflichttreuen Beamten sind, die überall und an jedem Ort ihre Schuldigkeit thun, wenn solche Polizeibeamte des Königs von Preußen die Stützen von Staat und Gesellschaft sind, dann gratulire ich dazu.
(Heiterkeit.)
Dann hat in dem Fall Naporra das Gericht zu Posen an und für sich gegen die Glaubwürdigkeit des Naporra nichts einzuwenden oder kein Bedenken gehabt.
Aber es ist doch folgendes wichtig: es ist im Posener Prozeß festgestellt worden, daß Naporra nicht, wie es vielfach in der Presse hieß, sozialdemokratische, sondern sozialrevolutionäre Flugblätter im hiesige« polnischen Handwerkerverein verbreitet habe.
Allerdings hat nach dem Zeugniß des Kriminalkommiffarius Schöne Naporra, dem die Sache bedenklich erschien, den Kom966 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
A) missarius gefragt, ob er seine Zustimmung zu dieser Verbreitung von Flugblättern gebe; und da hat der Kriminalkommissar erklärt: sa wohl!
Meine Herren, wieder eine merkwürdige Handlung eines höheren Kriminalbeamten, der doch amtlich dafür zu sorgen hat, daß, wenn solche Flugblätter ihm in die Hand kommen, sie sofort verboten werden.
Zwei Tage danach sind sie verboten worden.
Der Kriminalkommissar Schöne hätte ebenso gut wie Naporra wissen müssen, daß das im Sinne des Sozialistengesetzes gefährliche Blätter sind, die nothwendig zu verbieten waren.
Wie kommt man nun aber dazu, im polnischen Handwerkerverein diese Blätter zu verbreiten
Notorisch ist: daß dieser polnische Handwerkerverein kein politischer Verein ist, in ihm wird keine Politik getrieben; und nun gibt sich ein Polizeibeamter, begünstigt und autorisirt von einem höheren Polizeibeamten, dazu her, in diesem nicht politischen Handwerkerverein sozialrevolutionäre Flugblätter zu verbreiten, zu welchem Zweck
Das kann sich wohl jeder so ziemlich ausdenken.
Sonderbar und eigenthümlich ist dieser Vorgang auf jeden Fall.
(Sehr wahr!
links.)
Weiter hat Naporra in dem Prozeß beschworen, daß er keine Aeußerung wie die gegen den Dzionkicwiz gethan habe, als eines Abends hier in Berlin eine Versammlung aufgelöst wurde, und es dabei zu einem Tumult auf der Straße kam: Ja, wenn jetzt 1848 wäre, dann würde man mit Säbeln und Stöcken auf die Schutzleute einhauen.
Ich wiederhole, Naporra hat beschworen, eine solche Aeußerung nicht gethan zu haben.
Darauf wird auf Veranlassung der Vertheidigung der Dzionkiewiz als Zeuge von hier nach Posen zitirt, und seine beschworene Aussage macht auf den Gerichtshof einen so entscheidenden Eindruck, daß derselbe allerdings dann erklärt, daß das, was Naporra eidlich abgeleugnet, er (der Gerichtshof) als erwiesen erachte, und er nun der Meinung sei, daß Naporra sich dieses Vorgangs (L) nicht mehr genau entsinne.
Naporra gab, auf diese Art gedrängt, zu: ja, es sei möglich, daß er etwas ähnliches gesagt habe.
Auch hier natürlich wird keine Anklage wegen Meineides, keine Anklage wegen fahrlässigen Eides erhoben; bewahre, es ist ja einer dieser pflichttreuen Beamten!
(Zuruf links: Dafür bekam er das allgemeine Ehrenzeichen!
Glocke des Präsidenten.)
Zu wundern braucht man sich freilich nicht; haben wir nicht ganz ähnliches vor einigen Jahren hier in Berlin erlebt, in einem Falle, wo eine hochgestellte Person in Frage kam
Die hochgestellte Person beschwor, daß sie mit einer bestimmten anderen Person in gar keine Beziehungen gekommen, weder brieflich noch persönlich, und dann wurde unmittelbar darauf im Laufe des Prozesses dieser hochgestellten Person nachgewiesen, daß sie doch mit dieser betreffenden anderen Person in Beziehungen, und zwar nicht nur brieflich, sondern auch persönlich gestanden habe
Es betrifft den Fall des Hofpredigers Stöcker, den ich hier erwähne.
Das besagt alles.
Es ist überhaupt wunderbar, je mehr man sich mit allen diesen Dingen beschäftigt, und je tiefer man in diese ganzen Sachen eindringt, zu welchen Erfahrungen man da kommt.
Ich muß sagen, ich staune, je mehr und je näher ich die Dinge kennen lerne.
Und dabei spielen die Polizeibeamten allüberall oder wenigstens zu einem großen Theil die Rolle von nKents xrovooatsurs.
Diese Leute ich meine namentlich die geheim engagirten verleiten zu allen möglichen Ungesetzlichkeiten und sind in der Nolle, in der sie sich nun einmal befinden, auch mehr oder weniger gezwungen dazu, um sich Vertrauen zu erhalten oder zu erwerben.
Sie müssen, zum Theil selbst wider ihren Willen, Bestrebungen unterstützen, die nach dem Sozialistengesetz auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung hinauslaufen.
Meine Herren, Sie sehen hier in meiner Hand ein Buch, das ist betitelt: 1 „Das unterirdische Rußland ''(6) („I-a Russin sottsrrauoa )
revolutionäre Portraits und Skizzen von Stepniak, ehemaligem Direktor von Lovalja i IVolM-l („Land und Freiheit ''), das in Bern in der Rudolf Jennischen Buchhandlung im Jahre 1884 erschienen ist.
Dieser Stepniak ist einer der bekanntesten und hervorragendsten Revolutionäre Rußlands.
Der Name selbst ist, beiläufig bemerkt, ein Pseudonym.
1 Die Schrift ist in italienischer Sprache zuerst erschienen.
Diese Schrift ist dann ins Deutsche übersetzt worden.
Sie enthält, wie Sie sich vorstellen können, eine wahre Glörisizirung der russischen revolutionären Bewegung.
Sie ist dabei, das will ich noch bemerken, ausgezeichnet geschrieben.
Ich will hier nur einen Satz anführen, um Ihnen zu beweisen, in welcher Art in derselben die russischen Terroristen verherrlicht werden.
Ich will eine kurze Stelle vorlesen (Pause) doch ich finde, ich habe die Stelle nicht genau angezeichnet; es thut auch nichts zur Sache, ich könnte ebenso gut zwanzig andere Stellen zitiren.
Diese Schrift enthält also, wie bei der Stellung ihres Verfassers ganz von selbst sich versteht, eine wahre Verherrlichung der Bestrebungen der revolutionären Parteien in Rußland, andererseits natürlich greift sie das russische Regiment, die russische Regierung, die russische Staatsverwaltung in der denkbar heftigsten Weise an.
Diese Schrift ist denn auch, wie sich das in Deutschland unter dem Sozialistengesetz auch von selbst versteht, sofort nach ihrem Erscheinen verboten worden.
Meine Herren, aber derUebersetzer dieser von dem Sozialistengesetz getroffenen Schrift ist der Königlich preußische Polizeispion und ehemalige Königlich bayerische Lieutenant Max Trautner, (hört, hört!)
der also die Muße, die er durch seine Bezahlung mit (0) preußischem Polizeigelde bekommen hat und in der Schweiz sich aufhalten konnte, dazu benutzt, um diese revolutionäre Schrift, diese Schrift zur Verherrlichung der revolutionären Bestrebungen in Rußland, ins Deutsche übersetzen zu können, uns in Deutschland zugänglich zu machen.
Da haben Sie wiederholt den schlagenden Beweis, was alles unter diesem System der Geheimpolizei möglich ist.
Allüberall spielen die Herren Spione eine Rolle, die höchst merkwürdig, fast unbegreiflich ist.
Nun ist es nicht überflüssig, die Rolle zu betrachten, die die Herren überhaupt von jeher in der Bewegung bis zu ihrer Entlarvung gespielt haben.
Es ist diesmal nicht das erste Mal, daß wir hier auf dieser Tribüne solche Dinge enthüllt haben.
Wir haben bereits in einer ganzen Reihe von Fällen ähnliches Ihnen vorzutragen Gelegenheit gehabt.
Die Fälle sind nur, weil sie sozusagen amtlich nicht beglaubigt waren, deshalb mehr oder weniger der öffentlichen Aufmerksamkeit entgangen, nichts desto weniger aber sind die Thatsachen vollständig wahr.
Ich erinnere hier nur—ich habe das schon einmal früher erwähnt an den Zeugen Harsch, den der Polizeirath Rumpf als aout provocateur akquirirt hatte; Horsch war ein ag-sut provocateur, wie er im Buch steht, er war der eigentliche Veranlasser des ersten Hochverrathsprozesses nach dem Sozialistengesetz.
Das Reichsgericht hat auch auf die entschiedenste Weise die Zeugenschaft dieses Horsch desavouirt und hat dem Herrn Rumpf deutlich zu erkennen gegeben, was es von derartigen Engagements halte.
Herr Dr. Hans Blum der wahrhaftig ein entschiedener Gegner von uns ist, und der die Vorgänge in diesem Prozeß in der „Magdeburger Zeitung ''referirte Und dabei Herrn Rumpf in scharfer Weise angriff Herr Dr. Blum bekam einen Prozeß wegen Beleidigung des Polizeiraths Rumpf und ist auch schließlich in Magdeburg, wenn ich nicht irre, zu 4- oder 500 Mark Geldstrafe verurtheilt worden; aber der moralisch Verurtheilte war der Polizeirath Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
967 (L) Rumpf.
Bei dieser Gelegenheit ist hie Rolle, die der acnt provocateur Horsch gespielt hat, an den Tag gebracht worden nicht zur Ehre des Herrn Rumpf.
Ich habe neulich schon dem Herrn von Puttkamer zugerufen und erkläre es heute wieder: Horsch ist in Wahrheit der moralische Urheber der Ermordung des Polizeiraths Rumpf.
Durch diese Art des Engagements und durch die Rolle, die dieser Horsch gespielt hat, ist in anarchistischen Kreisen die größte Erbitterung gegen Rumpf erweckt, und dessen Ermordung beschlossen worden.
Wenn man mir nun neulich zugerufen hat, ich sei der moralische Urheber dieses Attentats, indem ich indirekt den Dolch geschliffen hätte, mit dem Rumpf ermordet wurde eine Beschuldigung, wie sie schwerer gar nicht gedacht werden kann —, so erkläre ich kurz, daß ich es unter meiner Würde halte, auf eine so perfide Anschuldigung hin auch nur ein Wort zu erwidern.
Jeder, der die Thatsachen einigermaßen kennt, weiß, wie der Zusammenhang gewesen ist, und weiß, daß ohne diesen Vorgang, ohne dieses Agentprovokateurthum höchst wahrscheinlich der Polizeirath Rumpf heute noch lebte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist heute noch ein Mann im preußischen Polizeidienst, ein gewisser Neumann, der hier in Berlin in den Jahren 1880 und 1881 Massen der „Freiheit ''kolportirt hat, und zwar mit Wissen der Polizei.
Ich habe das auch schon dem Vorgänger des Herrn von Puttkamer hier im Reichstag vorgehalten.
Durch seine Thätigkeit für die Anarchisten hat sich dieser Neumann in der Expedition des Most ein großes Vertrauen erworben.
Neumann ist damals zum Schein hier ausgewiesen worden, er kam nach London, wurde in die Expedition der „Freiheit ''anfgenommen, hat die „Freiheit ''eine Zeit lang expedirt, zugleich natürlich seine Stellung benutzt, der Polizei zu denunziren.
Der Herr ist später entlarvt worden.
Aber obgleich diese Thätigkeit des (L) Neumann entschieden eine gesetzwidrige war, ist er nicht angeklagt worden; er steht heute noch in preußischen Polizeidiensten, und Herr von Bennigsen und Dr. Windthorst haben Gelegenheit, wenn sonst Neigung bei ihnen dazu vorhanden ist, den Mann in Hannover persönlich kennen zu lernen.
(Heiterkeit.)
Dann ist da der Fall Friedemann, der auch in der Schweiz sich aufhielt.
Er ist auch einer der Entlarvten.
Friedemann ist es, der bei einer Märzfeier das bekannte Gedicht von Heine, „Die zwei Grenadiere '', vortrug und den letzten Vers desselben dahin parodirte: Was scheert mich Weib, was scheert mich Kind!
Ich trage weit beßres Verlangen; Laß sie betteln gehn, wenn sie hungrig sind: Mein Kaiser, mein Kaiser muß hangen!
(Hört!
links.)
So deklamirt ein preußischer Polizeispion!
(Heiterkeit.)
Nun, der ist in einer ganz eigenthümlichen Weise entlarvt worden, entlarvt worden durch den Sohn eines hochkonservativen Adligen, des Grafen von der Goltz.
Der junge Graf von der Goltz war mit sozialistischen Studenten in Zürich bekannt geworden, in deren Gesellschaft sich auch dieser Friedemann befand.
Gegen Friedemann war man aus verschiedenen Ursachen mißtrauisch geworden.
Eines Tages, als das Körpschen im Kafee sitzt, und der junge Graf für einige Augenblicke hinausgeht, wird ein vorher verabredeter Plan ausgeführt.
Man sagt dem Friedemann: Hören Sie, der junge Graf von der Goltz hat eine Erbschaft gemacht, und von der Erbschaft hat er einen bedeutenden Theil zu sozialistischen Zwecken zu geben versprochen.
Man sagte sich sofort: ist er Spion, so wird er das melden, und dann bekommt der junge (6) Graf von seinem Vater Antwort.
Natürlich hat Friedemann diese Neuigkeit flugs gemeldet dem Polizeidirektor Krüger, der Polizeidirektor Krüger meldet sie dem Grafen von der Goltz, und der Graf von der Goltz schreibt nunmehr, wie vorauszusehen war, einen Entrüstungsbrief an seinen Sohn und räth ihm: er solle um Himmels willen aus dieser Gesellschaft fernbleiben, der Friedemann sei ein Spion, und der Polizeidirektor Krüger habe versichert, daß noch eine ganze Anzahl von Spionen in Zürich sei.
Auf diese Weise sind wir hinter die Schliche des Friedemann gekommen, denn der junge Graf hatte natürlich wiederum den Studenten den erhaltenen Brief mitgetheilt.
So war Friedemann endgiltig entlarvt und hat die Flucht ergreifen müssen.
Dann ist da der Elias Schmidt: dieser war ein Dresdener, hatte wegen gemeiner Verbrechen, schwerer Urkundenfälschung, Betrug u. s. w. aus Dresden flüchten müssen; er flüchtete nach der Schweiz und wurde steckbrieflich verfolgt.
Von dort meldet er der Dresdener Polizei, wo er ist, und bietet sich als Spitzel an.
Statt daß nun die Dresdener Polizei auf Grund des Auslieferungsvertrags zwischen Deutschland und der Schweiz die Auslieferung dieses Verbrechers verlangt, läßt sie den Elias Schmidt als Polizeispion in Zürich, bezahlt ihn aus einem Fonds, der verfassungsmäßig gar nicht zu diesem Zwecke verwendet werden durfte, wie im sächsischen Landtag konstatirt worden ist.
Auch gegen diesen Schmidt entsteht Mißtrauen, er spielt den ÄAsnt provocateur, räth unseren Freunden z.
B., einen Attentatsfonds zu gründen, erklärt sich bereit, als erste Zahlung selbst 20 Mark zu geben.
(Hört!
hört!
links.)
Schmidt kauft ferner mit dem Gelde, das er von der sächsischen Regierung erhalten, er hat später auch von der preußischen, richtiger: von der elsaß-lothringischen Regierung Geld bekommen durch Vermittelung des Polizeikommissars (v) Kaltenbach in Mülhausen im Elsaß er kauft also von dem Gelde, das er von der sächsischen und elsaß-lothringischen Regierung bekommen hat, sozialdemokratische Schriften, die er in Masse gratis vertheilt.
Eines Tages wird er als Spion ertappt.
Es gelingt, die Briefe, die der Polizeirath Weller und der Polizeikommissar Paul in Dresden, ferner der Polizeikommissar Kaltenbach in Mülhausen im Elsaß ihm geschrieben haben, in unsere Hände zu bringen.
Der Abdruck dieser Briefe befindet sich in den Händen des Mitgliedes der Sozialistengesetzkommisston, denn natürlich beeilte man sich, die ganze Korrespondenz zu veröffentlichen.
Dieser Schmidt ist dann, nachdem er entlarvt war, entflohen.
Er kehrte nach Dresden zurück, da er keine Existenz mehr hatte, und nunmehr wurde dieser Schmidt in Dresden, also nachdem ihn Monate lang die Dresdener Polizei, wissend, daß er ein gemeiner Verbrecher war, gegen uns als Spitzel benutzt und bezahlt hatte, von dem Dresdener Schwurgericht zu 4 Jahren Zuchthaus verurtheilt (hört!
hört!
links) und ist im Zuchthaus gestorben.
Dann der Fall Weiß, ich will kurz sein.
Vor einigen Jahren wurde in Liestal bei Basel ein sozialrevolutionäres Flugblatt, welches die Attentate Stellmachers verherrlichte, verbreitet, und bei der Verbreitung dieser Flugblätter wurde ebengenannter Weiß, ein Klempner aus Dresden, von der schweizer Behörde abgefaßt mit noch einem seiner Komplizen.
Bei der Haussuchung fiel eine ganze Anzahl von Briefen von der Berliner Polizei der schweizer Polizei in die Hände, die bewiesen, daß Weiß als Spitzel im Dienste der Berliner Polizei stand.
Und was geschah
Die schweizer Behörden, die den Komplizen des Weiß, der dasselbe gethan und die Schriften zur Verherrlichung der Thaten Stellmachers verbreitet hatte, mit 3 Monat Gefängniß bestraften, bestraften 968 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
(M den Weiß, weil er Spion war und sich als solcher doppelt schwer vergangen habe, mit 6 Monat Gefängniß.
(Hört!
links.)
Sie begreifen, daß die große Zahl von Entlarvungen von Polizeispionen ich kann sie nicht alle vorführen —, deren Entlarvung im Laufe der Jahre in der Schweiz sich zugetragen hat, und wodurch die schweizer Behörden überall dahintergekommen sind, wer sie ihnen ins Land schickt, daß diese selbstverständlich in der Schweiz im Volk und wohl auch bei den Behörden die höchste Aufregung, die höchste Erbitterung erregt haben.
Wie heute noch in der Schweiz die Dinge stehen, können Sie selbst probiren.
Versuche der eine oder der andere von Ihnen, wenn er eine Vergnügungsreise diesen Sommer nach der Schweiz macht und nach Deutschland zurückkehren will, auf dem Bahnhof zu Zürich, wo die Möglichkeit dazu vorhanden ist, sich bei dem Buchhändler oder bei den Kolporteuren sozialdemokratische oder sozialrevolutionäre Schriften zu kaufen und dieselben mit über die Grenze zu nehmen: er kann sicher darauf gefaßt sein, daß die That an der Grenze bereits gemeldet ist, und daß sein Gepäck einer besonders scharfen Durchsicht unterzogen wird.
So sieht es heute in der Schweiz aus.
(Unruhe.)
Daher begreift es sich, wie die Vorgänge, die hier in diesem Hause sich abspielen, in der Schweiz aufmerksam verfolgt und aufgefaßt werden.
Sie können sich vorstellen, wie man trotz allen Entgegenkommens der deutschen Regierung gegenüber, mit der man nicht gern auf Kriegsfuß stehen will, doch über diese Sachen dort denkt.
Herr von Puttkamer hat mich neulich in der Kommission gefragt: was haben alle diese Dinge mit dem Sozialistengesetz zu thun
Ich begreife eine solche Frage nicht.
Aber die Antwort ist einfach: ohne das Sozialistengesetz wären (8) alle diese Dinge ganz unmöglich.
Vor dem Sozialistengesetz haben wir von einer derartigen geheimen Polizeispionage, von dem Agentprovocateurthum in Deutschland keine Spur gehabt, wenigstens ist das nie zu unserer Kenntniß gelangt, und es war auch kein Grund dazu da.
Erst seit dem Sozialistengesetz, und zwar seitdem die Dauer dieses Gesetzes sich beständig verlängerte, ist dieses nichtswürdige System weiter und weiter verbreitet, weiter und weiter ausgesponnen worden: nicht nur daß wir in Berlin eine große Anzahl von Geheimpolizisten haben, daß wir sie in allen größeren deutschen Städten haben, daß wir sie in der Schweiz in Unmaße haben der Spion Max Trautner schrieb in einem Brief: es wimmelt in derSchweizvon Spitzeln —; nein, auch in Belgien, in Paris, in London, überall, wo deutsche Arbeiter in größerer Anzahl zusammen sind, wo sich Sozialdemokraten oder Anarchisten befinden, da ist auch der Geheimpolizist mitten unter ihnen.
(Heiterkeit.)
Und wenn wir diesen ganzen ungeheuren Apparat betrachten, die kolossalen materiellen Opfer, die er kostet, und daneben, das wiederhole ich, die Resultate vergleichen: was ist denn dabei herausgekommen

So gut wie nichts.
Die Regierung unterhält doch ganz gewiß dieses ungeheure Polizei- und Spionagesystem ganz wesentlich nur deshalb, um dann, wenn einmal hier die Berathung eines Belagerungszustandsberichts zur Verhandlung kommt oder, wie jetzt, die Verhandlung über die Verlängerung des Sozialistengesetzes, mit überraschenden Thatsachen vor den Reichstag und das Publikum der Welt treten zu können; und nun, was haben wir denn gehört vom Bundesrathstische aus
Trotz aller dieser Hunderte von Geheimpolizisten und agsnts provoeutsurs in allen Ecken von Deutschland, in allen Ecken Europas nichts, absolut nichts, was auch nur irgendwie dazu hätte beitragen können, dieses Gesetz wirklich zu begründen!
Ja, meine Herren, es ist gar kein (6) Zweifel, daß, wenn nicht von vornherein bei der Majorität der Wille an und für sich feststünde, aus Feindseligkeit gegen die Sozialdemokratie, aus Klassenhaß gegen die Arbeiter und aus Neigung, der Regierung zu Gefallen zu sein, das Gesetz zu verlängern, ich sage, daß gar kein Zweifel bestehen könnte, daß auf die Motive hin, wie sie der Bundesrath uns vorgelegt hat, auf die Motive hin, wie wir sie von den Mitgliedern des Bundesraths gehört haben, es ist kein Zweifel, daß jede Majorität in einem Parlamente ein solches Gesetz hätte ablehnen müssen.
Sie betrachten sich als die Beschützer von Moral, von Sitte, öffentlicher Ordnung; nun, ich erkläre: es gibt im deutschen Reiche kein Gesetz, durch welches die Moral, die Sitte, die öffentliche Ordnung mehr und beständiger untergraben wird als gerade durch das Sozialistengesetz und alles, was damit zusammenhängt.
Und wenn Sie wahrhafte Beschützer von Sitte, Moral und öffentlicher Ordnung sein wollen, dann, meine Herren, erklären Sie sich gegen das Gesetz, schaffen Sie das Gesetz so rasch wie möglich aus der Welt; denn es wird seinen eigenen Anhängern zum Fluche werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Vizepräsident des Staatsministeriums, Staatsminister und Minister desJnnern von Puttkamer: MeineHerren, es war nicht meine Absicht, zur dritten Berathung des Gesetzes das Wort zu ergreifen; denn ich konnte und kann ja voraussehen, daß das Resultat der Abstimmung bei der dritten Berathung ungefähr, wahrscheinlich genau dasselbe sein wird wie das Ergebniß der zweiten Berathung.
Ich muß auch sagen, daß (v) die allgemeinen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel, die mehr historisch-philosophischen Ausführungen, die er dem Hause darzubringen geneigt war, mich nicht veranlaßen würden, eine Polemik gegen ihn zu eröffnen.
Seine ganze Weltanschauung ist eine so eigenthümliche, und ich will dies zu seiner Entschuldigung anführen, diese ganze Weltanschauung führt ihn zu so diametral entgegengesetzter Stellung, wie z.
B. die meinige ist, daß man er hat das auch selbst auf der Tribüne in einem Zwischensätze gesagt wirklich darauf verzichten muß, mit ihm zu polemisiren; zu einem Einverständniß kommt man nicht.
Dagegen war doch Einiges, was er im ersten Theil seiner Rede ausführte, zu charakteristisch für die ganze Haltung und Stellung seiner Partei, als daß ich nicht mit einigen kurzenWorten darauf eingehenzu sollen glaubte.

Der Herr Abgeordnete hat auch heute wieder mit der 'größten Emphase in längeren Ausführungen sich in dem Gedanken ergangen, daß seine Partei sich ja streng innerhalb des Rahmens der Gesetzlichkeit halte, in keiner Weise auf gewaltsame Lösung der Fragen, die sie in ihr Programm aufgenommen hätte, dränge, und daß das alles sich durch die öffentliche Meinung, durch die Ueberzeugung der Nation von selbst machen würde; aber er hat dann doch dabei auch gleich, indirekt wenigstens, eine Einschränkung gemacht: aber auch nur unter dieser Voraussetzung wird die Entwickelung eine friedliche sein; wenn die besitzenden Klaffen sich nicht von der vollkommenen Gerechtigkeit der Anschauungen überzeugen, die wir zu vertreten für unsere Pflicht halten, dann wird wohl der Gang so ähnlich sein das füge ich nun in seinem Geiste hinzu —, wie die St. Gallener Erörterungen proklamirt haben: man wird den parlamentarischen Weg verlaßen und zu dem der Gewalt übergehen müßen!
Das ist ja in seinem Leiborgan in so vielen Fällen variirt und wiederholt, daß es wirklich durchaus überflüssig erscheint, hierüber noch einmal das Wort zu nehmen.
Also, wie Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
(L.) gesagt, ich schweige von Plato, ich schweige von den Utopisten und von dein ganzen System, das hier vor Ihnen geschichtsphilosophisch entwickelt worden ist, und bitte Sie nur: nehmen Sie in dritter Lesung das Gesetz an, wie es aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist; dann werden Sie der deutschen Nation einen besseren Dienst erweisen, als die längeren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel, obgleich er das Gegentheil vorhin behauptet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was mich veranlaßt, das Wort zu ergreifen, ist der wiederholte Versuch des Herrn Abgeordneten Bebel, mit dem er doch auch schon im Anfang der heutigen Sitzung so kläglich gescheitert ist, der wiederholte Versuch, hier zu behaupten, daß die preußischen Behörden sich der ngsnts provocatsurs bedienten, um ihre Zwecke gegenüber der sozialistischen Partei durchzusetzen, und aus diesen Punkt muß ich, da es sich hier wesentlich auch um speziell preußische Verhältnisse handelt, mit einem Wort der Abwehr eingehen.
Meine Herren, ich rekapitulire hier also zunächst aus den bisherigen Verhandlungen: cs ist unwahr und erfunden, daß der bekannte Herr von Ehrenberg mit den preußischen Behörden in irgend einer geschäftlichen Beziehung gestanden hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel wird, wie ich ihm mittheilen kann, in nächster Zeit in der Lage sein, als Zeuge über all die Dinge, die er hier behauptet hat, aufzutreten; denn der Herr Kriegsminister hat das Generalkommando des XV.
Armeekorps, wie ich glaube, heute ersucht, die Untersuchung gegen Herrn von Ehrenberg einzuleiten.
Ich muß auch hier wieder sagen: wozu dieser Lärm über Herrn von Ehrenberg
Hat Herr Bebel auch nur einen einzigen Punkt, auch nur andeutungsweise, beizubringen gewußt, aus welchem hervorginge, daß Herr von Ehrenberg ein ageni provocateur nicht nur, sondern überhaupt nur im Dienste der preußischen Polizei gewesen ist
Das ist ein rein (L) überflüssiger Monolog, der lediglich dazu bestimmt ist, die Zeit des Hauses zu mißbrauchen, die wirklich zu sachlicheren Debatten verwendet werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also es ist unwahr und erfunden, daß Herr von Ehrenburg im Dienst der preußischen Polizei gestanden hat; es ist, wie schon der Herr Kriegsminister heut erklärt hat, unwahr die ganze Episode mit dem Brief und der Bestrafung des Haupt.
Der Herr Kriegsminister hat sich natürlich bei seinen Erörterungen, wie das ja seiner ganzen Stellung entsprach, lediglich auf den wenn ich so sagen darf technischmilitärischen Theil dieser Angelegenheit beschränkt; er hat nachgewiesen, daß der betreffende Truppentheil vollkommen korrekt gehandelt hat, und daß die Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Bebel in lantuin durchaus unrichtige gewesen sind.
Aber, meine Herren, zu welchem Zwecke sind denn diese Mittheilungen in Betreff der Bestrafung des Haupt überhaupt von ihm gemacht worden
Doch offenbar, um ein verdächtiges Licht zu werfen auf das Verfahren der Militärbehörde im Verein mit der Polizeibehörde.
Die Militärbehörde hat mit der Polizeibehörde so ist zwischen den Zeilen zu lesen kolludirt zu Gunsten des Haupt, um sich seine Dienste als Polizeispion zu erhalten.
Meine Herren, das hat sich als grobe Unrichtigkeit ergeben, und ich muß den Herrn Abgeordneten Bebel auf dieser vollkommen unrichtigen Behauptung festnageln.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ferner habe ich schon in der Kommission mit der größten Entschiedenheit dagegen protestirt, daß die Nachricht richtig sei, die von Herrn Singer speziell ausgegangen ist, es sei mit dem Geld der preußischen Polizei die „Freiheit ''in Zürich gedruckt worden.
Meine Herren, wenn das nun zwölf Tage gebraucht hat, um ermittelt zu werden ich Verhandlungen des Reichstags.
969 pflege in solchen Fällen gründlich zu verfahren und das (6) Material so zu sammeln, daß es eben nicht mehr streitig sein kann.
Ich erkläre hier also noch einmal positiv, was ich bereits in der Kommission erklärt habe: die mir zugegangenen amtlichen Berichte, an deren Glaubwürdigkeit ich zu zweifeln nicht den mindesten Anlaß habe, ergeben ohne jeden Zweifel, daß niemals und zu keiner Zeit und in keinem Falle mit Wissen oder mit dem Geld der preußischen Polizeibehörde die „Freiheit ''in Zürich gedruckt worden ist.
(Hört, hört!
rechts.
Abgeordneter Singer: Ich bitte ums Wort!)
Das Einzige, was an dieser ganzen Erfindung richtig gehalten werden könnte, ist das, daß dieser Schröder allerdings 4 oder 5 Exemplare der „Freiheit ''der preußischen Behörde, welche derselben zu dienstlichen Zwecken bedarf, in unregelmäßigen Zeiträumen geliefert hat.
Ich sehe, Herr Singer macht sich eine Notiz.
Ich will also auch gleich auf seine Quelle kommen, dis lediglich darauf beruht, daß ein Herr Bührer, Drucker der „Freiheit '', ihm das bestätigt hat.
Ich bitte Sie, meine Herren, Bührer, Drucker der „Freiheit ''!
Wer die „Freiheit ''kennt, der weiß, daß jeder, der sich mit diesem Preßorgan indirekt oder direkt befaßt, der noch dazu es druckt, von vornherein als ein völlig unglaubwürdiger Mensch und jeder Gemeinheit und jedes Verbrechers fähig zu betrachten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also das ist die Quelle, aus der der Abgeordnete Singer mir gegenüber seine Wissenschaft schöpft.
Also auch das ist völlig erfunden.
Den Kaufmann hat Herr Bebel bereits preisgegeben.
Indessen ich hätte gewünscht, wenn er so leicht über den Fall wegging, er ihn auch gar nicht zur Sprache gebracht hätte (sehr richtig!
rechts), 1 weil es immer dazu dient, die Behörden zu beschuldigen.
Nun hat Herr Bebel einen Theil seiner Ausführungen ich komme aus einem anderen Grunde darauf dazu verwendet, um seinen Freund Hauptmann Fischer in ein sehr vortheilhaftes Licht zu stellen.
Meine Herren, ich habe nicht die Ehre, diesen Herrn zu kennen, ich bin geschäftlich mit ihm nicht in Verbindung getreten, ich kann nur historisch anführen, daß er von seiner höchsten vorgesetzten Behörde als ein vertrauensunwürdiges Subjekt jetzt behandelt und bezeichnet wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wer
Zuruf: Fischer!
Abgeordneter Bebel: Subjekt!
Eine schöne Art, über Beamte zu urtheilen!)
Sagen wir also: eine vertrauensunwürdige Persönlichkeit, oder Beamter!
Es ist dies doch in der That ein höchst merkwürdiger und der Aufklärung etwas bedürftiger Punkt.
Sie haben ja alle die unter der Spitzmarke „wortgetreue Abschriften ''von den Herren Abgeordneten Bebel und Singer im Reichstag verbreitete Druckschrift in der Hand.
Da ist nun zunächst eine sehr eigenthümliche Thatsache zu konstatiren: in Betreff des Schröder sind 1 bis 8 und in Betreff des Haupt 1 bis 5 Punkte bezeichnet; dieselben enthalten ein so komplizirtes thatsächliches und geschäftliches Material, daß es meiner Auffassung nach mehr als fraglich ist, ob es möglich gewesen wäre, dieses Material zu sammeln ohne Einsicht iy die betreffenden Akten.
Es liegt also eine hohe Wahrscheinlichkeit dafür vor, daß die Herren Singer und Bebel, und zwar allerdings durch Herrn Fischer, in die Möglichkeit versetzt worden sind, diese Aktenstücke einzusehen, was die Schuld des Herrn Fischer natürlich in meinen Augen sehr erheblich vermehrt hat.
Weiter, meine Herren, diese beiden Vorgänge, diese höchst komplizirte Anfrage ich frage jeden Geschäftsmann, ob zur Sammlung, Sichtung und Beurtheilung dieses Materials l b 970 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
(1) nicht ein sehr erheblicher Zeitaufwand gehört diese beiden Vorgänge, Frage und Antwort, haben sich an ein und demselben Tage abgespielt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich erblicke darin die hohe Wahrscheinlichkeit, daß es sich hier einfach um ein abgekartetes Spiel handelt (sehr richtig!
rechts), welches lediglich dazu erfunden ist, um auf die Thätigkeit der preußischen Polizeibehörde ein ungünstiges Licht zu werfen.
Die Herren werden das wahrscheinlich nicht Wort haben wollen; aber für mich steht die Thatsache so ziemlich fest.
(Hört!
hört!)
Also die ganzen angeblich in der Schweiz getriebenen ungehörigen Dinge fallen vollständig in sich zusammen; und wenn der Herr Abgeordnete Bebel den Versuch gemacht hat, noch eine ganze Reihe von anderen Fällen dem hinzuzufügen, so sage ich ganz einfach: es ist unwahr und erfunden, daß auch in einem einzigen Falle diese Leute als agents xrovoeateurs benutzt worden sind; sondern sie sind einfach bezahlte Werkzeuge der Beobachtung gewesen.
Das ist eine Thatsache, die ich von vornherein zugebe und in Bezug auf diese Leute prinzipiell und generell anerkennen kann.
Wir müssen zu diesem traurigen Mittel greifen, und zwar gerade vorzugsweise aus den Reihen der Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Bebel.
(Heiterkeit rechts.)
Wir müssen uns eben den Einen oder Anderen kaufen.
Das glaube ich vollkommen vor jedermann vertreten zu können und mache mir gar kein Gewissen daraus, das zu thun.
Wir können nicht anders, um die uns obliegende Ueberwachung der geheimen Umtriebe der revolutionären Partei in die Hand zu nehmen und fortzuführen, als indem wir, wie ich vollkommen anerkenne, uns unter Umständen auch unsauberer Subjekte aus den Reihen der Partei des Herrn Abgeordneten Bebel bedienen; und da hat es uns noch niemals an Angeboten gefehlt.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn Sie wüßten, wie oft ich angegangen werde, gerade aus den Reihen der Sozialdemokraten, mit dem Anerbieten geheimer Dienste, dann würden Sie mir es nicht verdenken, wenn ich die Sache nicht so tragisch nehme, wie es Herr Bebel uns hier vorgetragen hat.
Aber alles dieses ist so breit getreten, nicht einmal, sondern seit Jahren bei den verschiedensten Gelegenheiten, daß man wirklich die Lust verliert, sich damit zu beschäftigen.
Ich will mich daher nur auf denjenigen Punkt einlassen, der sich auf die Ehrenhaftigkeit und Glaubwürdigkeit der beiden hier schon so oft berührten Polizeibeamten bezieht.
Meine Herren, ich muß einräumen, es ist in dem Verhalten der Herren von der sozialdemokratischen Partei in Bezug auf diese Frage Methode und Konsequenz.
Ich sage, ein Nudel von Wölfen könnte sich nicht heißhungriger, zäher und rastloser hinter seiner Beute Herstürzen, als das von diesen Herrren gethan wird gegen ein paar ehrenhafte Beamte, die durchaus ins Verderben gestürzt werden sollten.
Und jetzt wird Ihnen hier der eklatante Beweis geführt, daß durch feierliche gerichtliche Erklärung, wie ich äußerlich weiß, welche von dem Vorsitzenden gerade mit Rücksicht auf diesen hier vorliegenden Fall mit einer gewissen feierlichen Betonung in öffentlicher Sitzung gegeben ist, jetzt wird der Beweis geführt, daß diese beiden Beamten vollständig glaubwürdig sind.
Sofort eilen die Herren Bebel und Singer mit neuem Beweismaterial herbei und sagen: die Leute sind doch unglaubwürdig, und cs ist ein Skandal, daß man sie in Schutz genommen hat.
Ich habe mit Rücksicht hierauf hierzu erklären: so sehr ichdie Pflicht anerkenne, von jedem der mir unter- (6) geordneten Beamten, und namentlich auch in den unteren Chargen, die strengste Pflichterfüllung und größte Hingebung, welche Opfer an Leib und Leben für den Königlichen Dienst bedingt, zu verlangen, so sehr erkenne ich andererseits an die heilige Pflicht, daß, wenn ich die Ueberzeugung gewonnen habe und ich habe sie in diesem Falle gewonnen —, daß den Leuten Unrecht geschieht, dann mit aller Kraft für sie einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Es wäre eine Versündigung an meinem Amt und eine Versündigung an den Pflichten, die ich zu tragen habe, wenn ich nicht so handelte!
Und gerade weil in diesem außergewöhnlichen Falle diese Leute jahrelang um ihren guten Leumund gebracht, durch die ganze Presse gehetzt, mit Schmähungen überschüttet sind, und weil sich ergeben hat, daß sie zuverlässige, brave Beamte sind, deshalb habe ich es für meine Pflicht gehalten, 'eine Auszeichnung bei Seiner Majestät zu beantragen, die über ihr Dienstalter hinausgeht, und deren sie noch nicht theilhaftig geworden wären, wenn ihnen nicht so mitgespielt worden wäre.
Das ist die Erklärung, die ich hierzu vor dem Reichstag abzugeben habe und vor meinem Gewissen vertrete und auch vor dem, dessen Namen ich vor dem Herrn Bebel nicht weiter aussprcchen will.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Aber sehen wir uns tum die Thatsachen selbst, um welche cs sich hier handelt, noch einmal an!
Ich habe es wiederholt vor dem Reichstag erklärt und bin jetzt in der Lage, es mit voller Zuversicht thun zu können, weil das Erkenntniß des Posener Landgerichts in einer anderen Sache vorliegt: es ist vollkommen unrichtig, was Herrn Bebel durch den betreffenden Rechtsanwalt zugetragen worden ist, nämlich daß der Vorsitzende des Posener Landgerichts in dem bekannten Prozeß des Berliner Vorprozesses nicht Erwähnung gethan hatte.
Im Gegentheil, er hat allerdings gesagt: unser Gerichtshof kann in diesem Falle natürlich nicht das Material, welches in dem Vorprozeß der Prüfung unterlegen hat, einer erneuten Beurtheilung unterziehen; aber ich muß doch auch hier betonen hat der Vorsitzende gesagt daß die im Vorprozesse angenommene Glaubwürdigkeit des Christensen diesen Beamten gegenüber, die wir jetzt für glaubwürdig erklären, durch die später nach dem Berliner Prozeß bekannt gewordenen Thatsachen in einem erheblichen Maße herabgemindert ist.
Und das ist auch gar nicht anders möglich, wenn man die Akten kennt; die Akten beider Vorprozesse, die des Schöffengerichts und die des Berliner Landgerichts, haben dem Posener Gericht vorgelegen.
Auch in dieser Beziehung muß ich die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Bebel berichtigen.
Zu welchem Zweck
Natürlich zu dem Zweck der Orientirung über die allgemeinen Lage der Sache, und ich glaube, daß die wahrscheinlich auch schriftlich niedergelegten Erkenntnißgründe ergeben werden, daß das Posener Gericht in voller Ueberzeugung die durchaus im allgemeinen stattfindende und zu behauptende Glaubwürdigkeit beider Beamten anerkannt hat.
Für mich also steht es unumstößlich fest, daß diese Leute durch die Umtriebe der Sozialdemokratie jahrelang um ihren guten Namen gebracht sind, und ich muß das Meinige thun, um ihnen ihren guten Namen wiederzugeben.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, will ich diesen Theil meiner Ausführungen verlaßen und mich noch in einer ganz kurzen Auseinandersetzung mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger befassen.
Ich ergreife die Gelegenheit dazu, weil ich gerade die Ehre habe, am Worte zu sein.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger im Saale ist.
(Zustimmung des Abgeordneten vr.
Bamberger.)
Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
971 (4.)
Das freut mich, dann werden wir uns ganz kurz mit einander verständigen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat in einer seiner letzten, bei einer anderen Veranlassung gehaltenen, Reden mit nicht mißzuverstehender Deutlichkeit darauf hingewiesen, daß er von mir in einer unerhört schroffen Weise angegriffen sei, und daß das so weit gegangen sei, daß ihm die Theilnahme an dem politischen Leben, wenn er nicht durch sein Pflichtgefühl gebunden wäre, verleidet sei.
Ich bedaure das an sich sehr lebhaft.
Ich kann sagen, es hat mir gänzlich fern gelegen, dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger eine persönliche Beleidigung zufügen zu wollen.
Ich habe im Interesse der Sache gesprochen und ich will auch einräumen, daß meine Sprache vielleicht etwas erregt gewesen ist.
Ich will aber auch nicht zurückhalten mit den Gründen für diese Erregtheit.
Ich glaube in der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger vom 28. vorigen Monats sehr scharfe und ich glaube auch wohl sagen zu können gehässige Insinuationen gegen die preußischen Behörden, die unter mir arbeiten, gefunden zu haben.
Ich werde gleich den Herren das näher auseinandersetzen.
Meines Erinnerns, und so wie die Morgenblätter, die ich nach der Diskussion in die Hand bekommen habe, übereinstimmend meldeten, hatte der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger den, wenn auch nicht unbedingten, aber doch bedingten Verdacht ausgesprochen, daß diejenigen Herren, welche den Agenten Schröder und Haupt ihre Instruktionen gegeben hätten, also die amtlichen Organe, auch die Dynamitkiste, von welcher in den Verhandlungen die Rede gewesen ist, hätten nach Zürich bringen lassen.
1 Eine derartige Andeutung läßt selbst die Behauptungen des Herrn Bebel weit hinter sich zurück, und weder dieser noch Herr Singer haben gewagt ob sie in ihrem Innern es gedacht haben, weiß ich nicht so weit zu gehen, auch nur den Verdacht auszusprechen, daß die Vorgesetzten der Agenten Schröder und (L) Haupt diese abscheulichen Mittel gebraucht, jene Leute mit Dynamit ausgerüstet und als uAsuts provocateur verwendet hätten.
Also ich war dadurch in eine starke Erregung gerathen auch der Schluß der Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger bewegte sich auf demselben Gebiet, das gehört aber weiter nicht hierher —, sodaß ich zugebe: ich bin vielleicht in meinen Ausdrücken über dasjenige Maß, das ich in meinen Ausführungen mir aufzuerlegen gewohnt bin, hinausgegangen.
Wie ich nun aber die Aeußerungen des Herrn Ageordneten Bamberger gehört hatte, da dachte ich mir: du hast doch wohl die Pflicht, den Wortlaut dessen zu vergleichen, was du im Gedächtniß hast, und was die Morgenblätter, namentlich die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', die ja zum Theil stenographisch bedient sind, bringen.
Ich ließ mir dann also das karrigirte Stenogramm, das gedruckte, vorlegen, und wer beschreibt mein Erstaunen, als ich sah, daß diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bamberger einen vollkommen anderen Inhalt erhalten hat!
(Hört, hört!
rechts.)
Ich weiß nicht, ist es wieder der als rettender äsus ex irmobilm erscheinende Setzer gewesen (Heiterkeit) oder wer sonst, kurz, ich bin mit einem Mal in die Lage gesetzt, mir sagen zu müssen: ja, wenn der Abgeordnete Bamberger sich so milde ausgedrückt hat, wie es jetzt in dem amtlichen stenographischen Rednerbericht steht, so hätte ich ja gänzlich über die Stränge geschlagen, wenn ich ihn so angefaßt hätte, wie das geschehen ist.
Also es liegt hier ein Widerspruch vor, den ich wirklich Herrn Bamberger bitten möchte aufzuklären.
Ich will nochmals die beiden Versionen nebeneinander stellen, um dem Hause zu zeigen, wie wichtig das für meine Stellung in der Sache ist.
Also ich hatte verstanden, und die Morgenblätter, die mir zugegangen sind (6) ich erinnere an den gedruckten, in der Regel ganz korrekt genommenen stenographischen Bericht der „Norddeutschen Zeitung ''— hatten folgende Version: Ich will gar nicht einmal der Annahme schon selbst unbedingt Glauben schenken, daß die Dynamitkiste, von der in dieser Mittheilung die Rede ist, durch dieselben Urheber, die die anderen Instruktionen den Herren Schröder und Haupt gegeben haben, nach der Schweiz befördert worden sei, und nun ist das nicht etwa als ein untergeordneter Punkt bezeichnet von Herrn Bamberger, sondern er fährt fort: und ich will diesen an sich wirklich ganz unglaublich klingenden Belastungspunkt einmal gänzlich im Zweifel lassen re.
Und nun lautet das amtliche Stenogramm folgendermaßen: Ich will gar nicht der Annahme schon selbst Glauben schenken, daß die Dynamitkiste, von der in dieser Mittheilung die Rede ist, durch dieselben Schröder und Haupt nach der Schweiz befördert worden sei, und ich will u. s. w. (Hört, hört!
rechts.)
Ich glaube, es liegt hier eine Dunkelheit vor, deren Aufklärung ich meinerseits dringend wünschen muß.
Ich erkläre: ich halte das Aendern von Stenogrammen an sich für gar keine Sünde, ich selbst mache unter Umständen Gebrauch davon, wo es sich um stilistische Feile handelt; wo man sich in einem Worte selbst in thatsächlichen Mittheilungen vergriffen hat, halte ich das für eine ganz loyale und dem parlamentarischen Gebrauch ganz entsprechende Sitte, sich der Korrektur des Stenogramms zu bedienen, um einen lapsus linguas nachträglich zu berichtigen!
Man muß aber den Nachrcdner nicht durch dergleichen Aenderungen in eine üble Lage bringen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat nun allerdings M) gesagt: das ist durchaus nicht meine Gewohnheit; ich habe die Gewohnheit, so wenig als möglich an meinem Stenogramm zu ändern, und es wäre mir interessant, zu wissen, ob er in diesem Falle dies gethan hat.
Sollte es der Fall sein, dann, muß ich allerdings sagen, komme ich in eine sehr unangenehme Lage.
Denn meine ganze auf die Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger folgende Ausführung beruht auf der Voraussetzung, daß er diese heftigen, durchaus gehässigen Insinuationen nicht gegen die bezahlten Agenten, sondern gegen die preußischen Beamten gemacht hat, die den Agenten Instruktionen gegeben haben.
Es wäre mir angenehm, wenn ich darüber eine Aufklärung bekäme.
Herr Dr. Bamberger sagt: es ist ganz gegen meine Gewohnheit, das zu thun.
Ich glaube ihm das ja auch.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Bamberger.)
—Das Stenogramm!
Ja, ich möchte eben wissen, ob es von ihm geändert ist oder nicht.
(Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich habe nichts geändert!)
—Dann möchte ich den Herrn Präsidenten bei der Wichtigkeit der Sache bitten, recherchiren zu lassen, ob das richtige Stenogramm, welches doch der Durchsicht des Herrn Abgeordneten Bamberger unterlegen hat, von seiner Hand geändert ist oder nicht.
Im übrigen bitte ich Sie, das Gesetz in dritter Lesung unverändert anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath und Generalstaatsanwalt Held.
13b« 972 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
() Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Rath und Generalstaatsanwalt Held: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat auch mir Veranlassung zu einigen Bemerkungen gegeben.
Zunächst hat er den Schmidtschen Fall wieder in Erwähnung gebracht; wenn ich ihn richtig verstanden habe, nicht so sehr zu dem Zwecke, um ihn nochmals zu erörtern, sondern um ihn wieder in Erinnerung zu bringen.
In der That ist dieser Fall sowohl im Reichstag als im sächsischen Landtag bereits verhandelt worden.
Ich kann mich eines Eingehens auf diesen Fall um so mehr enthalten, als ich ihm amtlich nie nahe gestanden habe, und ich über die Einzelheiten dieses Falles mich zu unterrichten bisher keine Veranlassung gehabt habe.
Wohl aber interesfirt mich die Wiederanführung dieses Falles aus einem anderen Grunde: weil sie mich wieder zurückführt auf dasjenige Thema, welches ich in der ersten Lesung bereits zu behandeln gehabt habe.
Als neuerdings der Herr Abgeordnete Bebel diesen Fall im sächsischen Landtag anderweit zur Erwähnung brachte, und als er erzählte, wie dieser Schmidt von der Dresdener Polizei in der Schweiz als Spion benutzt worden sei, so fügte er hinzu:.


später zurückgekommen, wurde er zu vier Jahren Zuchthaus verurtheilt; aber nachdem er nur zwei Jahre gesessen, wurde er in Rücksicht auf die Dienste, die er als Spion der Regierung geleistet, von ihr begnadigt.
(Hört, hört!)
Meine Herren, über alles das ist aktenmäßiges Material vorhanden.
Gestern hat Herr Bebel im sächsischen Landtag die Richtigstellung sich gefallen lassen müssen, daß der Schmidt nicht nur nicht begnadigt worden ist, sondern daß ein Gnadengesuch von ihm abgeschlagen worden ist, (hört, hört!)
daß er zwar seine Strafe nicht voll verbüßt hat, sondern (0) nur drei Viertheile davon, jedoch lediglich aus dem Grunde, weil er an der Lungenschwindsucht im Zuchthaus verstorben ist.
(Hört, hört!
Heiterkeit.)
Es wird den Herrn Abgeordneten Bebel vielleicht interesfiren, wenn ich ihm heute noch einige andere Aufklärungen gebe, welche ich bis heute habe vertagen müssen, weil mir bei den früheren Verhandlungen die Daten nicht gegenwärtig waren.
In der ersten Lesung hat derHerrAbgeordnete Bebel gesagt, daß in Leipzig viel mehr ausgewiesen werden als in Berlin, daß überhaupt die sächsischen Behörden mit einer wahren Wollust ausweisen.
Ich verstehe nun schon nicht, warum er Leipzig mit Berlin und nicht vielmehr mit Hamburg in Vergleichung gesetzt hat; dort, so viel ich gehört habe, soll die Wollust viel mehr zu Hause sein, insofern dort zahlreichere Ausweisungen erfolgt sind.
Indessen betrachten wir einmal die Leipziger Ausweisungen näher.
Die Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel trifft in Bezug auf die Jahre 1881 bis 1885 in keiner Weise zu; zuzugeben ist aber, daß die Ausweisungen in den Jahren 1886 und 1887 sich gemehrt haben, und zwar haben sie betragen 12 im Jahre 1886 und 24 im Jahre 1887; allein, meine Herren, von diesen 36 Personen sind die Mehrzahl ausgewiesen worden in unmittelbarem Anschluß an gerichtliche Verurtheilungen, und zwar waren verurtheilt 7 wegen Aufruhrs zu Gefängniß- und Zuchthausstrafen bis zur Dauer von 2 2 Jahren; (hört!
hört!)
15 waren verurtheilt wegen Verbreitung verbotener Druckschriften, wegen verbotener Verbindung und beziehentlich wegen Majestätsbeleidigung.
Von dem kleinen Rest, der noch übrig bleibt, besteht ein Theil aus solchen Personen, welche die Sozialdemokraten selbst nicht zu den ihrigen zählen, (6) 1 (sondern welche der anarchistischen Partei zuzurechnen sind.
Das war die eine Behauptung, Herr Bebel!
In der Kommission haben Sie, um den Nachweis zu führen, daß die Verhängung des kleinen Belagerungszustandes über Leipzig eigentlich gar nicht nothwendig gewesen wäre, die Behauptung aufgestellt, vom Erlaß des Sozialistengesetzes bis zur Verhängung des kleinen Belagerungszustandes über Leipzig sei nicht eine einzige Druckschrift in Leipzig verboten worden, und nicht eine einzige Person wegen Verbreitung verbotener Druckschriften verurtheilt worden.
(Zuruf des Abgeordneten Bebel.)
Nein, ich bin meiner Erinnerung sicher, denn ich habe es mir aufgeschrieben, um die Erörterungen darüber anzustellen.
Ich habe hier zu konstatiren, daß in diesem Zeitraum in Leipzig verboten worden sind 72 Schriften, darunter 15 periodische, alle bis auf eine in Leipzig erschienen.
Zu derselben Zeit sind verboten worden 'auswärts anderwärts als in Leipzig 26 Schriften, welche in Leipzig erschienen waren.
Verurtheilungen sind allerdings, zwar nicht keine, aber nur wenige erfolgt; ich habe nur zwei ermitteln können.
Indessen ist wohl zu berücksichtigen, daß wir damals in der Kenntniß der Organisation der sozialdemokratischen Partei noch nicht so weit waren, um so wie jetzt eine größere Anzahl von Untersuchungen mit Erfolg führen zu können; Erörterungen, wennschon vergebliche, haben auch in damaliger Zeit in größerer Anzahl stattgefunden.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, das alles, daß hier so oft Behauptungen richtiggestellt werden müssen, würde Ihnen nicht passiren, wenn Sie nicht alles und jedes, was von den Behörden ausgeht, mit Mißtrauen auffaßten, und wenn Sie daher nicht geneigt wären, alles, was Ihnen von Ihren unzuverlässigen Gewährsmännern zugetragen wird, wenn es zu Ungunsten der Behörden gereichen kann, ohne weiteres zu glauben; denn daß Sie es glauben, davon bin ich meinerseits vollständig überzeugt.
Das führt Sie auch dahin, daß Sie sogar Wetten verlieren.
(Heiterkeit.)
Herr Bebel wird wohl eingesehen haben, daß die von ihm in der ersten Berathung angebotene Wette, daß der Ausflug der Nationalliberalen nach dem Niederwalde jedenfalls nicht polizeilich angemeldet gewesen wäre, von ihm verloren ist.
(Heiterkeit.)
Vorsichtigerweise hat er aber nichts für diese Wette eingesetzt als die Autorität seiner Behauptungen, und er hat auch mit weiter nichts zu bezahlen.
(Heiterkeit.)
Die zweite Veranlassung, welche der Herr Abgeordnete Bebel mir gibt, das Wort zu ergreifen, (Rufe: Lauter!)
entschuldigen Sie, meine Herren, ich bin nicht ganz wohl, ist die Behauptung, daß ich in erster Berathung den Gerichten einen Vorwurf gemacht Habe, den Vorwurf der zu milden Verurteilung.
Wenn ich recht berichtet bin, hat der Herr Abgeordnete Bebel im gestrigen Landtag in Dresden die Behauptung sogar aufgestellt, ich sei in der Kommission genöthigt worden, diesen Vorwurf zurückzunehmen, ich weiß nicht, ob mir richtig berichtet ist.
Nun, meine Herren, ich habe keinen Vorwurf gemacht, ich habe nichts zurückgenommen und habe nichts zurückzunehmen.
Wohl aber bin ich bereit, auf eine Erklärung zurückzukommen, die ich in der Kommission gegeben habe, nicht gegeben habe, weil ich dazu genöthigt worden wäre.
Die Herren aus der Kommission werden mir bezeugen, daß der Hergang einfach folgender gewesen ist.
973 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
() Von einem dem Richtcrstand angehangen Mitglied der Kommission wurde ausgeführt, daß cs aus dem Kreise seiner Erfahrungen heraus den von mir gemachten Vorwurf, daß die Gerichte zu mild erkennen, bestätigen müsse.
Hier nahm ich Anstoß an dem Wort „Vorwurf ''; denn dieses Wort traf meine Intentionen nicht entfernt, und um kein Mißverständniß in Bezug auf meine Intentionen aufkommen zu lasten, habe ich eine Erklärung abgegeben.
Nicht diese Erklärung will ich Ihnen wiederholen, meine Herren; es ist bester, wenn ich darauf Bezug nehme, daß von einem unparteiischen Mitglieds der Kommission vollständig dem Sinn meiner Ausführungen entsprechend bemerkt wurde: es könne doch den gesetzgebenden Faktoren nicht benommen werden, auch über die Erfahrungen in der Rechtspflege sich auszusprechen.
Etwas anderes habe ich in der That niemals beabsichtigt.
Nicht persönlich vor Ihnen zu reden habe ich das Recht, sondern wenn ich zu Ihnen zu sprechen die Ehre habe, so geschieht es im Namen des Bundesraths und beziehentlich im Namen der Königlich sächsischen Regierung.
Ich habe in der ersten Berathung nichts thun wollen, als eine Erfahrung konstatiren, mit welcher der Gesetzgeber rechnen muß.
Und ich habe dabei nicht lediglich das Sozialistengesetz im Auge gehabt, sondern dabei zu gleicher Zeit an die Erfahrungen gedacht, die auf dem Gebiet des gemeinen Rechts gemacht worden sind.
Ich erinnere daran, daß wir vor länger als zehnJahren uns vor die Nothwendigkeit gestellt sahen, dieStrafen für die Körperverletzung erheblich zu schärfen, um den immer mehr überhand nehmenden Rohheitsverbrechen, insbesondere den Mcsteraffairen, wirksamer entgegenzutreten.
Wo auf Grund dieser Novelle zum Strafgesetzbuch die Gerichte mit scharfen Strafen dreingeschlagen haben, da sind die wohlthätigen Wirkungen nicht zu verkennen gewesen; aber andererseits glaube ich konstatiren zu müssen, daß die Hoffnungen, welche wir an die Verschärfung des Gesetzes geknüpft haben, nicht in vollem Maße sich erfüllt haben.
Ja, es läßt M sich sogar behaupten, daß die Verbrechen der Rohheit im Zunehmen begriffen sind, daß insbesondere auch die Mesieraffairen sich mehren; und wie viel dabei auf Rechnung dessen kommt, daß fort und fort der Geist der Gesetzwidrigkeit geschürt wird, ich will es dahingestellt sein lasten; jedenfalls dürfte aber auch die Erfahrung mit ins Auge zu fasten sein, daß die Strafbestimmungen von den Gerichten nicht allenthalben mit der Schärfe angewendet werden, welche die Mehrung der Verbrechen und deren Intensität erfordert.
Es ist wiederholt in juristischen Schriften um ein anderes Beispiel zu erwähnen darauf hingewiesen worden, daß auch von den mildernden Umständen von den Gerichten ein zum Theil zu reichlicher Gebrauch gemacht wird.
Wie oft begegnet man in den Urtheilen der Gerichte dem Ausspruch, daß man mildernde Umstände angenommen habe mit Rücksicht auf die bisherige Unbescholtenheit des Thäters, gleich als ob die regelmäßigen Strafen, welche das Gesetz androht, lediglich für solche Personen angedroht seien, die bereits anderwärts Strafen erlitten haben.
Meine Herren, gestatten Sie mir.
Ihnen etwas in Erinnerung zu bringen, was Ihnen in dem Augenblick vielleicht noch näher liegen wird.
Wenn ich recht unterrichtet bin, beschäftigt man sich im hohen Hause jetzt mit der Erörterung der Frage, in welcher Weise der Trunksucht wirksam begegnet werden könnte.
Es sollte mich sehr wundern, wenn dabei nicht auch zur Erwähnung gekommen wäre, ob denn die Gerichte bisher bereits ausgiebigen Gebrauch von denjenigen Mitteln gemacht haben, welche ihnen zu Gebote stehen, ob nicht vielleicht in Trunkenheitsfällen zu oft mildernde Umstände angenommen worden sind, namentlich solchen Personen gegenüber, welche recht wohl wissen, daß sie in der Trunkenheit Gesetzwidrigkeiten begehen, ob die Strafen für den verbotswidrigen Ausschank von Spirituosen scharf genug bemessen worden sind, ob von dem Rechte der Einziehung von Vorräthen und Gebrauchsgegenständen genügender Gebrauch gemacht worden sei.
Alles (6) (das sind Erwägungen, denen gegenüber der Gesetzgeber nicht blind sein kann, die er ins Auge fasten muß, die er erörtern und diskutiren muß; und wenn dann die Erfahrungen benutzt werden zu gesetzgeberischem Zwecke, 1 so ist das kein Vorwurf, und so hat das nicht entfernt eine Aehnlichkeit mit denjenigen unbegründeten Kritiken, die von anderen Seiten so sehr häufig an Gerichtsurtheilen geübt werden.
Wie wenig mir darum zu thun gewesen ist, einen Vorwurf gegen die Gerichte zu erheben, das ergibt sich, wenn Sie die stenographischen Berichte nachlesen, einfach daraus, daß ich gesagt habe: in der Höhe der Strafe drücke sich der Ernst des Gesetzgebers aus, und daß ich hinzugefügt habe, daß in den Strafen, welche das Sozialistengesetz androht, dieser Ernst des Gesetzgebers den Gerichten nicht erkennbar wird, und1daß1dies1das1Motiv der Verschärfungsvorschläge der verbündeten Regierungen gewesen ist.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Windrhorst hat wiederholt darauf Bezug genommen, daß von den Gerichten bei Anwendung des gemeinen Rechts noch nicht alles gethan worden ist, was wohl hätte geschehen können; aber wenn er aus dieser Ansicht einen Grund entnommen hat, gegen das Gesetz zu stimmen, dann habe ich ihm zu entgegnen: wir haben keinen anderen Einfluß auf die Rechtspflege als die Gesetzgebung, 1 und wenn die Anwendung, welche ein Gesetz in der Praxis findet, den Intentionen des Gesetzgebers nicht entspricht, dann hat sich eben das Gesetz als unzulänglich erwiesen und als verbesterungsbedürftig.
Ich glaube, daß ich hiermit diesen Gegenstand Verlusten kann.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns eine längere, bis ins klassische Alterthum zurückgehende Vorlesung gehalten über die Natur des Sozialismus, und in der That, wenn der Herr Abgeordnete Bebel die Verkörperung der Sozialdemokratie wäre, so würde man vielleicht bei diesen Ausführungen, abgesehen von etwaigen inneren Reservationen, sehr Beruhigung fasten können; 1 allein1der1Herr1Abgeordnete (v) Bebel ist eben nicht die Sozialdemokratie, 1 und wie lange er noch Führer derselben sein wird, das weiß er selbst nicht.
(Heiterkeit.)
Auch ist das gebildete Volk, von welchem der Herr Abgeordnete Bebel gesprochen hat, noch nicht das Volk, welches auf der Höhe seiner Bildung steht; und noch haben wir damit zu rechnen, und noch haben wir die Erfahrungen, daß dieses Volk diese Aufklärungsideen mißversteht (Zuruf) und daß es, wenn nicht überhaupt, so doch vorzeitig zu Gewaltthätigkeiten sich hinreißen läßt.
Diese Gewalthandlungen rechtzeitig zu vermeiden, das ist die Aufgabe des Sozialistengesetzes, und das war die Idee der von den verbündeten Regierungen beantragten Verschärfung.
Man sagt dann: was hat aber das Sozialistengesetz genützt
hat sich die Sozialdemokratie nicht unter demselben noch viel mehr ausgebreitet
Meine Herren, auch die Gesetze gegen Mord, gegen Diebstahl und Betrug und auch andere Gesetze des gemeinen Rechts haben nicht verhindert, daß Verbrechen begangen werden, die sie verbieten.
Die richtige Antwort auf eine so gestellte Frage bleibt immer nur die Gegenfrage: vor welchem Zustande würden wir stehen, wenn wir das Gesetz nicht gehabt hätten
(Sehr richtig!
Zuruf des Abgeordneten Bebel: Das kann nicht bewiesen werden!)
Sehr richtig, aber wir können uns ein Bild von diesem Zustande machen, indem wir auf die Zeit zurückblicken vor dem Erlaß des Gesetzes.
Ja, meine Herren, ich habe vorhin erwähnt, welche große Summe von Flugschriften verbreitet worden ist.
Ein drastisches Beispiel wie mir schien, nicht sehr zum Ergötzen der Herren Sozialdemokraten 974 —Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
() ist in der zweiten Berathung von dem Herrn Abgeordneten Meyer (Halle) hier vorgeführt worden.
In der That, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bebel mit solcher Emphase in der zweiten Berathung sagte, das Sozialistengesetz sei nur dazu da, um die Einfuhr des „Sozialdemokrat ''zu verhindern, und er würde sich als Minister schämen, zu so einem kleinen Zweck einen solchen Apparat zu brauchen, so gestatten Sie mir die Bemerkung: 1 Tag für Tag wie Pilze wachsen die Flugblätter aus der Erde, welche verboten und verfolgt werden müssen, und fortwährend werden die Polizeibehörden zu ihrer Verfolgung in Athem gehalten.
Es ist nicht wahr, daß das Sozialistengesetz nur zur Verhinderung der Einführung des „Sozialdemokrat ''gegeben ist.
Gestatten mir die Herren noch einige Worte des Abschiedes von der Regierungsvorlage.
(Große Heiterkeit.)
Statt der baaren Mittel, welche wir von Ihnen begehrten, haben Sie uns einen Wechsel für die Zukunft gegeben.
Es ist nicht viel, aber es ist wenigstens etwas unter der Voraussetzung des guten Willens, diesen Wechsel einzulösen.
Aber auch andererseits bin ich der Meinung, daß die Verhandlungen im hohen Hause und in der Kommission nicht ganz fruchtlos gewesen sind.
Es ist mancher Gedanke gefallen, welcher vielleicht der weiteren Verfolgung werth ist, der eine oder der andere Gedanke, der vielleicht zu Erwägungen führen könnte, die noch über den Rahmen des Gesetzes und seiner Bedürfnisse hinaus!
eichen, und ich habe dabei insbesondere den in der Kommission gestellten fünften Eventualantrag im Auge, welcher die ohnedies manche Wünsche noch offenlassende Materie der politischen Rechte hereinzieht.
Ich habe, indem ich diese Bemerkungen mache, die Ansicht der verbündeten Regierungen nicht hinter mir; dieselben haben zu dieser Frage eine Stellung zu nehmen noch keine Veranlassung gehabt.
Ich habe aber keinen Zweifel, (L) daß ich diese Bemerkungen wenigstens im Sinne der speziell von mir vertretenen Regierung mache.
Wie die Dinge nun liegen, so wird allerdings der Herr Abgeordnete Bamberger Recht behalten, der mir in der ersten Berathung zurief: „Zurück, du rettest den Freund nicht mehr!
Allein, meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen und wenn der Theil des Hauses, welcher seine Mithilfe zugesagt hat, demnächst an den Versuch gehen sollten, dem Gesetz eine Gestaltung zu geben, die, wie dem Bedürfnisse, so auch dem politischen Geschmacke entspricht, so bin ich nicht ohne Hoffnung, daß auch der Herr Abgeordnete Bamberger sagen wird: „Ich sei, gewährt mir die Bitte, in eurem Bunde der Dritte!
(Heiterkeit und Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhänser: Meine Herren, ich kann es nicht als meine Aufgabe betrachten, in eine nähere Widerlegung der Rede des Herxn Abgeordneten Bebel einzutreten.
Der erste Theil derselben hat die gewohnheitsmäßigen, in diesem Hause schon oft gehörten Aufzählungen der sozialdemokratischen Grundsätze und des sozialdemokratischen Glaubensbekenntnisses entwickelt.
Es fehlte nichts darin, auch nicht die gewohnheitsmäßige Vergleichung zwischen der Entstehungs- und Entwickelungsgeschichte des Christenthums und der Sozialdemokratie; es fehlte auch nicht das offene, doch immerhin sehr werthvolle Bekenntniß, daß die Sozialdemokratie in der That die nur durch Gewalt erreichbare Umgestaltung des gesammten staatlichen und gesellschaftlichen Lebens erstrebe.
Für alles dieses können wir in der That, abgesehen davon, daß die ewige Wiederholung dieser Themata anfängt etwas langweilig zu werden, Herrn Bebel und seiner Offenheit nur dankbar sein.
Diese Dankbarkeit möchte ich namentlich noch ausdehnen auf die Bemerkungen, die er in (6) Bezug auf die Mitwirkung der nationalliberalen Partei bei diesem und ähnlichen Gesetzen gemacht hat.
Herr Bebel hat dabei nur vergessen, bei den Gesetzen, bei denen wir mitgewirkt haben, auch die sozialpolitischen, die Kranken- und Unfallversicherungsgesetze mit hervorzuheben, weil diese Gesetze den Herren ebenfalls ein Dorn im Auge sind, weil sie nämlich bestimmt find, auf friedlichem Wege das Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern zu bessern, aus friedlichem Wege die soziale Frage zu lösen.
Wenn gleichzeitig bei dieser Gelegenheit Herr Bebel uns, wegen Erlaß des Sozialistengesetzes, allen anderen Kulturstaaten gegenüber in den Hintergrund drängen wollte, indem er uns als die Einzigen bezeichnete, die es nothwendig gefunden hätten, zu solchen Ausnahmegesetzen zu greifen, so ziehe ich hieraus den ganz entgegengesetzten Schluß.
Wenn wir bei uns die Nothwendigkeit eingesehen haben, um den sozialen Frieden zu sichern, in diese Ausnahmegesetzgebung eintreten zu müssen, meine Herren, so verdienen wir nicht Tadel, sondern Anerkennung dafür, daß wir von allen Völkern am besten die Staatsidee und am besten die kulturellen Aufgaben der Gegenwart begriffen haben.
(Sehr gut!
links.)
Was den zweiten Theil der Rede des Herrn Bebel betrifft, so sind es die gewohnheitsmäßigen Klagen über polizeiliche Verfolgungen u. s. w., die hier bereits ihre Widerlegung und ihre Reduzirung auf das Körnchen Wahrheit, welches gewöhnlich darin enthalten zu sein pflegt oder auch nicht —, gefunden haben.
Aber, meine Herren, mein Mitgefühl kann ich dieser Aufzählung der erduldeten Leiden und Verfolgungen in der That nicht zuwenden, denn cs sind selbstheraufbeschworene Leiden.
Ich kann in dieser Beziehung Herrn Bebel nur das geflügelte Wort zurufen: Nu I'as voutu, OsorAs Danckin!
Ich komme nun in Kürze dazu, den Auftrag, der mir (v) von meinen politischen Freunden geworden ist, auszuführen, daß nämlich in dieser bedeutungsvollen Debatte, die bisher fast allein von Juristen und Politikern geführt worden ist, auch einmal ein Industrieller, ein Arbeitgeber das Wort nehme und von seinem Standpunkt Zeugniß ablege über den wichtigsten Punkt, um den es sich hier handelt, über die Wirksamkeit des Gesetzes.
Ich knüpfe in dieser Beziehung an die Ausführung an, die Herr Minister von Puttkamer am Schluffe seiner Rede am 27.
Januar gegeben hat, indem er zuerst von den Zielen des Gesetzes diejenigen ausschied, die ihm fälschlicherweise untergelegt worden, oder die durch Illusionen hineingetragen worden sind.
Ja, meine Herren, wenn jemand bei Erlaß des Gesetzes geglaubt hat, daß damit die Sozialdemokratie vernichtet werden, daß die Sozialdemokraten dadurch gebessert werden könnten, daß Herr Bebel vielleichtauf derTribüne hier erscheinen und pntsr psocavi sagen werde, daß dieses Sammelsurium von Stimmen der Mißvergnügten, welches sich aus allen Ständen und Berufsklassen auf die Namen der Sozialdemokraten bei der Wahlurne zu vereinigen pflegt, wesentlich verändert werden, wesentliche Veränderungen in der Zahl der hier vertretenen Mitglieder eintreten könnten, ja, meine Herren, wer so etwas ernstlich von dem Gesetze geglaubt und gehofft hat, hat sich nur selbst betrogen.
Die wirklichen Ziele des Gesetzes hat niemand schärfer und genauer bezeichnet als der verehrte Herr Abgeordnete Dv.
Bamberger, indem er sagte: Wir dürfen uns nicht der Illusion hingeben, daß dies Gesetz ausreicht, die Sozialdemokratie zu vernichten und ihr die Existenz abzugraben; nein, wir müssen uns begnügen, ihr einen Damm entgegenzusetzen, der wenigstens die revolutionären Auswüchse und die revolutionäre Form der Kundgebung, der Lebensäußerungen der Sozialdemokratie verhindert.
Ein Weiteres, meine Herren, hat in dem Gesetze nicht gelegen.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
975 (4.)
Indem der Herr Minister von Puttkamer den Erfolg des Gesetzes in diesem beschränkten, aber allein maßgebenden Sinne anerkannte, hat er darüber sich folgendermaßen geäußert: Die Gesammtheit des öffentlichen Geistes ist dadurch doch in mäßigere Formen gebracht worden; wir haben der sozialdemokratischen Presse die Mäßigung in der Haltung, die nothwendig ist, aufgezwungen; wir haben durch strenge und sorgsame Handhabung der Vorschriften über das Versammlungsrecht die revolutionären Ausschreitungen hintertrieben; und wir haben schließlich der Gesammtheit der sozialdemokratischen Partei, diejenige Zurückhaltung aufgezwungen, muß ich leider sagen, deren cs zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Sicherheit im Reiche bedarf.
Meine Herren, ich unterschreibe diese Behauptungen in Bezug auf den Erfolg des Gesetzes vollständig; dabei wird mir aber der Herr Minister und wohl jeder in diesem Hause zugeben, daß gerade für diese Erfolgskategorien die Kriterien des Mehr- oder Mindererfolgs schwierig festzustellen sind.
Ich möchte deshalb dazu übergehen, den Bereich der Erfolge zu erweitern, indem ich untersuche, welchen Einfluß das Gesetz gerade auf das Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern geübt hat.
Es ist dies nämlich ein Gebiet, wo der Erfolg sich durch zahlreiche klassische Zeugen, durch die betheiligten Arbeitgeber selbst, mit großer Sicherheit feststellen läßt; und ich glaube, daß sie um so mehr dazu berufen sind, als cs nicht dem mindesten Zweifel unterliegen kann, wie dieses Gesetz nicht bloß erlassen worden ist im Interesse der allgemeinen Ordnung, sondern speziell auch, um den Verführungen des Arbeiterstandes und dem dadurch unerträglich gewordenen Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern ein Ende zu machen.
Von diesem Standpunkte aus, meine Herren, darf ich nun sagen, daß ich, der ich mit der Arbeiterwelt (8) von meiner Jugend an in der genauesten Berührung stehe, der ich einer Partei angehöre, die ungefähr zu einem Fünftel aus Großindustriellen besteht, der ich auf meinen Reisen durch ganz Deutschland seit Erlaß des Sozialistengesetzes hundert- und abermals hundertmal mit Industriellen, mit Gewerbtreibenden aller Zweige über die Wirkung des Sozialistengesetzes gesprochen habe, hier nur konstatiren kann, ohne Widerspruch in diesem Hause noch im Lande zu fürchten, daß der Einfluß des Sozialistengesetzes auf die Besserung des Verhältnisses zwischen Arbeitern und Arbeitgebern ein so entscheidender, so eindringlicher gewesen ist, daß es vollständig unmöglich erscheint, so wenig wie man die Sonne am hellen Tage leugnen kann, diesen Einfluß zu leugnen.
(Sehr richtig!)
Hiermit glaube ich, meine Herren, dem Zeugniß für die positive Wirksamkeit des Sozialistengesetzes einen wichtigen Baustein hinzugefügt zu haben.
Meine Herren, wir sind allerdings nicht der Meinung, daß nun alles erreicht sei, was erreicht werden müßte.
Wir sind auch durchaus nicht der Meinung, daß die Folgen der sozialdemokratischen Agitation im Arbeiterstande vollständig ausgelöscht seien; durchaus nicht.
Gerade derjenige, welcher sich auf positivem Gebiete mit der Besserung der sozialen und materiellen Verhältnisse der Arbeiter beschäftigt, wird finden, daß er noch, bald in minderem, bald im höherem Grade einem gewissen Mißtrauen, einer Zurückhaltung seitens der Arbeiter begegnet, wenn man ihnen auch mit den wohlwollendsten Intentionen entgegenkommt.
Zum anderen ist aber auch im Gebiete der Arbeit ein großer Nachtheil noch nicht überwunden, der aus jenen Ausschreitungen in den siebziger Jahren hervorgegangen ist, indem nämlich das Kapital sich in der auffallendsten Weise zurückgezogen hat von der Berührung mit der Arbeiterwelt.
Ein großer Theil der Schuld, daß wir seit 10, 15 Jahren Milliarden ins Ausland senden, (6) liegt daran, daß noch heute in den Kapitalisten, in den Vermögenden die sozialdemokratischen Ausschreitungen nachwirken, daß heute noch die Abneigung vorherrscht, sich solchen Eventualitäten wieder auszusetzen.
(Abgeordneter Bebel: Das ist eine sehr kühne Behautung!)
Immerhin aber glauben wir sagen zu können, daß der Erfolg des Sozialistengesetzes ein so weitgehender gewesen ist, daß wir von einer Verschärfung desselben unsererseits vollständig Abstand nehmen.
Wir glauben, daß das Gesetz auf dem bisherigen Boden, wenn es ordentlich gehandhabt wird, seine schützenden und wohlthuenden Wirkungen auch künftig ausüben wird; wir glauben sogar, daß nach Ablauf der zwei Jahre, auf welche das Gesetz heut sicherlich verlängert werden wird, in Ueberlegung zu ziehen ist, ob seine Bestimmungen nicht gemildert werden können.
Jedenfalls verlangen wir aber ein dauerndes Gesetz, sei es als Spezialgesetz, sei es, 1 indem seine Bestimmungen eingefügt werden wie man sich auszudrücken pflegt in das gemeine Recht.
Wir können mit Recht von Seiten der Industrie und der Arbeitgeber verlangen, daß man uns nicht wieder solchen Eventualitäten aussetzt, wie sie vor 1878 bestanden.
Es war sehr an der Zeit, daß gerade eben der sächsische Herr Bevollmächtigte uns jene Zeiten zurückgerufen hat.
Es mag das Gedächtniß daran bei denjenigen, welche nur äußerlich mit diesen Verhätnissen in Berührung kamen, welche vielleicht nur Zeitungen, Flugschriften rc.
lasen, schwächer geworden sein; aber, meine Herren, in uns, den Arbeitgebern, ist das Andenken an diese entsetzliche Zeit so lebendig, daß wir cs geradezu als Frivolität1erachten1müßten, wenn die1Gesetzgebung1aus dem Grunde die schützenden Dämme abbrechen wollte, weil in Folge des Gesetzes die Aeußerungen in der sozialdemokratischen Presse, in den Versammlungen, ja selbst die offiziellen Aeußerungen der Sozialdemokratie milder geworden sind.
Sowie Sie diese Dämme abbrechen, sowie Sie voll- (v) ständige Preßfreiheit, Vereins- und Versammlungsrecht der Sozialdemokratie zurückgeben, würden wir unbedingt sofort dieselben Zustände wie vor 1878 wieder haben.
Dann aber, meine Herren, möchte ich noch darauf aufmerksam machen, wie jede Verhandlung dieser Art uns immer von neuem darauf hinweisen muß, daß mit dieser mechanischen Repression nicht alles gethan ist, daß wir positiv arbeiten müssen, um die Quellen zu verstopfen, aus denen die Sozialdemokratie ihren Zufluß erhält.
Es muß die Wissenschaft das Ihrige dazu thun, sodann der Staat, die gesetzgeberischen Gewalten, und vor allem auch die Gesellschaft und die Arbeitgeber.
Der Staat hat in der That, meine Herren, das Seinige in den letzten Jahren in großartiger Weise gethan, und wenn es Herr Bebel eine „sozialdemokratische Maske ''nennt, was von Seiten der verbündeten Regierungen1den1Intentionen1unseres1erhabenen Kaisers gemäß, auf sozialpolitischem Gebiete geschehen ist, dann kann ich dies nur als charakteristisch bezeichnen für die feindselige Stellung jener Partei zu den Bestrebungen, auf friedlichem Wege das Loos der arbeitenden und der unteren Klaffen überhaupt zu verbessern.
(Bravo!)
Nein, meine Herren, es ist keine „sozialdemokratische Maske '', es1sind1Maßregeln1von der größten Tragweite, Maßregeln, an die sich noch kein Staat herangewagt hat, die wir bereits durchgeführt haben, theils durchzuführen im Begriff stehen.
Ja, meine Herren, wenn heute vor zehn Jahren irgend einer in diesem Hause vorausgesagt hätte, daß hier, nicht etwa von einem enthusiastischen Philanthropen, sondern von1den1verbündeten1Regierungen, ein Gesetz mit der vollsten Aussicht auf Annahme eingebracht werden würde, wodurch zehn Millionen deutschen Arbeitern Alters- und Jnvalidenpensionen zugesichert werden, meine Herren, wer 976 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
() vor zehn Jahren dies prophezeit hätte, den würde man als einen lächerlichen Ideologen verschrieen haben.
So groß und epochemachend sind die Aufgaben, die unser Reich in die Hand genommen hat, und ich kann nur auf das dringendste wünschen, daß dieser Weg fortgesetzt werde, daß namentlich aber auch der Staat dem Gebiete der Arbeit erschutzgesetzgebung etwas mehr Aufmerksamkeit zuwenden möge, als dies bisher geschehen ist.
Im übrigen, meine Herren, haben wir das Unsrige zu thun, wir namentlich, die Arbeitgeber, die den Arbeitern am nächsten stehen.
Wir dürfen zunächst aus diesen großen Anstrengungen des Staates keineswegs die Ansicht herleiten, daß damit alles erreicht und geschehen sei, daß wir bezüglich der Unfalls- und Krankenversicherung, seit diese gesetzlich eingeführt sind, nichts zu ergänzen und nachzuhelfen hätten.
Nein, meine Herren, gerade umgekehrt.
Jedes Gesetz, und selbst das vollendetste, hat immer etwas mechanisches an sich.
1 Jedes Gesetz ist begrenzt in seinem Umfange, wird begrenzt durch die Bestimmungen über die Höhe der Mittel, die gewährt werden dürfen.
Die thatsächliche Noth, meine Herren, ist niemals in Uebereinstimmung mit der gesetzlich konstruirten Noth.
Ueber die Nothkategorien hinaus, wofür das Gesetz Abhilfe schaffen will, über die Minima hinaus, die das Gesetz gewährt, bleibt ein weiter Spielraum für die freiwillige Humanität.
Wir dürfen also, im Hinblick auf diese bedeutende gesetzgeberische Thätigkeit des Staats, unsere eigene Thätigkeit auf sozialem Gebiete nicht erlahmen lassen, sondern umgekehrt, wir müssen dieselbe noch mehr anspornen.
Gewiß darf ich mit Stolz von der deutschen Industrie sagen, daß sie in dieser Beziehung nicht müßig gewesen ist.
Es ist das einzige Verdienst, welches ich der Sozialdemokratie zuerkenne, daß sie die Blicke der Industriellen stärker hingelenkt hat auf die Nothwendigkeit, in humanitärer und sozialer Beziehung vorwärts zu schreiten.
Meiner festen Ueberzeugung nach ist diese seit 1878 ein (L) getretene Besserung des Verhältnißes zwischen Arbeitgebern und Arbeitern nicht bloß dem Sozialistengesetz, sondern wesentlich auch der fortgeschrittenen Humanität der Arbeitgeber zu danken.
Dieselbe hat in allen Theilen Deutschlands zu Wohlfahrtseinrichtungen geführt, wie sie sich so weitgehend und umfassend vielleicht in keinem Lande der Welt wiederfinden, wenigstens nicht in solchem Umfang.
Meine Herren, es wird nun die Aufgabe der Arbeitgeberschaft sein, zunächst das, was Einzelne hervorragend geleistet haben, auf die ganze Gemeinschaft auszudehnen, also im Wege der Vereinsthätigkeit auch diejenigen, die bisher auf diesem Gebiete zurückgeblieben waren und sich höchstens auf die lässige Erfüllung des gesetzlich Gebotenen beschränkt hatten, zu gemeinschaftlichem und gleichmäßigem Wirken heranzuziehen.
Dann aber möchte ich die Arbeitgeber daran erinnern, wie es eine vollständig irrige Anschauung ist, wenn man bloß auf humanitärem Gebiet, auf dem Gebiet der Wohlthätigkeit, die Zufriedenheit der Arbeiter, die Befriedigung ihrer Ansprüche erreichen zu können glaubt.
Meiner Ansicht nach ist auch die soziale Seite der Frage im höchsten Grade ins Auge zu faßen.
Es genügt nicht, den Arbeitern Wohlthätigkeitsalmosen zukommen zu laßen; es handelt sich vielmehr darum, in allem, was die menschlichen Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern betrifft, deren Mitwirkung eintreten zu laßen; es handelt sich darum, Organismen zu schaffen, wodurch die Arbeitgeber mit den Arbeitern geordnet und friedlich verkehren, wodurch sie ihre Ansicht gegenseitig austauschen und für die Wohlfahrt des einen und des anderen Theiles arbeiten können.
Meine Herren, laßen Sie uns immer, wenn wir uns wie heute mit so traurigen Dingen, wenn wir uns mit der mechanischen Repression beschäftigen müßen, dieses Moment nicht vergessen; lassen Sie uns immer daran denken, daß es unsere Aufgabe ist, die Quellen der Sozialdemokratie zu verstopfen, daß wir unablässig bemüht sein müßen, an die materielle und soziale Hebung der unteren (6) Klassen und insbesondere des Arbeiterstandes unsere bessernde und helfende Hand anzulegen!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kurtz.
Abgeordneter Knrtz: Meine Herren, ich könnte mich darauf beschränken, zur Begründung unseres seitherigen Standpunktes, welcher heute auch nach dem Gehörten derselbe bleiben wird wie früher, auf dasjenige zu verweisen, was früher gesprochen worden ist.
Jndeßen, trotz der soeben gehörten Erklärung gebe ich die Hoffnung nicht auf, daß es den Göttern gefallen möge, unsere causa victa zu einer causa vioti'ix in Zukunft umzugestalten.
Indem ich daher für unseren seitherigen Standpunkt und, wie ich glaube, auch pro kuturo spreche, gestatte ich mir mit kurzen Worten zu motiv iren, warum ich das thue.
Es ist von den Gegnern des Entwurfs geltend gemacht worden, daß neue Thatumstände nicht vorgebracht worden seien, welche eine weitere Verlängerung, welche eine Verschärfung des Sozialistengesetzes rechtfertigen könnten.
Ich glaube, den Beweis dafür beibringen zu können, daß in der That solche neuen Thatumstände eingetreten sind.
Als solch neuen Thatumstand möchte ich vor allen- denjenigen anführen, daß die seither mehr regellose und wilde Agitation sich gestaltet hat zu einer festen und starken Organisation.
Insbesondere darf ich mir wohl gestatten, hinzuweisen auf die Ausführungen, welche in der Drucksache Nr.
6 zur Rechtfertigung des Belagerungszustandes für Hamburg enthalten sind.
Ich werde mit Genehmigung des Herrn Präsidenten den Passus vorlesen: Nach dem aufgefundenen gedruckten Organisationsplane wird die Leitung der Organisation durch ein Centralwahlkomitee, durch Lokalwahlkomitees und durch die Vereinigung der Bezirksführer gehandhabt; (v) in demselben wird ferner das Verfahren bei der Wahl dieser „Behörden ''geregelt, eine Darlegung der Rechte und Pflichten der Vertrauensmänner gegeben und endlich Bestimmung über das Kastenwesen getroffen.
Den Bezirksführern wird darin aufgegeben, immer mehr Anhänger für die Partei zu gewinnen und die für die Partei bestimmten Gelder auf die vom Centralwahlkomitee vorgeschriebene Weise zu sammeln.
Sie sehen, hier ist von direkt organisirten Behörden und wohl nach den aufgefundenen Schriftstücken mit Recht die Rede.
Ich darf weiter verweisen auf dasjenige, was ausgeführt ist in dem neueren Rechenschaftsbericht über die Verhängung des kleinen Belagerungszustandes in Stettin.
Es wird da hervorgehoben: Die vorgeblich eine Förderung der Handwerker in ihren geistigen und materiellen Jntereßcn bezweckenden Fachvereine sind ein hauptsächliches Werkzeug der Parteileitung.
Diese Vereine bilden einen Herd für die Aufhetzung der Gesellen gegen ihre Meister und für die allgemeine Verfeindung der Berufsgenoßen mit den bester gestellten Gesellschaftsklassen.
Es ist zwar vielfach seitens der Führer der sozialdemokratischen Agitation der enge Zusammenhang bestritten worden, welcher in der That besteht zwischen der sozialistischen Agitation und den Gewerkoereinen.
Indessen andererseits ist es durch vielfache Untersuchungen zur Evidenz hervorgetreten, daß die Fachvereine, die Gewerkvereine, die Berufsvereine und wie sie sonst immer heißen mögen, nichts anderes sind als die Filialen der sozialistischen Agitation.
Ich darf auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel in der Kommission zurückkommen, wonach er uns mitgetheilt hat, daß er selbst als Festredner bei einem Stiftungsfest des großen Tischlergewerkvereins für Deutschland aufgetreten ist, und ich darf 977 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
(-4) wohl annehmen, daß er niemand anderen als seinen Freunden eine derartige Festrede gehalten haben wird.
Ich verweise ferner auf den Inhalt einer Schrift, welche uns zugegangen ist, mit dem Titel: 1 „Deutsche Polizeischuftereien ''.
In dieser Schrift welche übrigens, beiläufig bemerkt, in Bezug auf Gemeinheit ihrer Sprache durchaus erinnert an diejenige Sprache, an diejenigen Gedanken, welche wir auch in der sozialistischen Literatur vor Erlaß des Sozialistengesetzes bemerkt haben in dieser Schrift wird ausdrücklich hervorgehoben, daß in Folge des Verbots der Zeitschriften, in Folge speziell des Verbots des „Sozialdemokrat ''in Zürich eine selbständige Post innerhalb der Partei eingerichtet worden ist, die in sozialistischen Kreisen als „Feldpost ''bezeichnet wird, und es ist charakteristisch für die Stärke der Organisation, daß behauptet wird, es sei darin ein wohlinstruirtes begeistertes Feldpostpersonal vorhanden.
Meine Herren, hiernach kann wohl kein Zweifel obwalten, daß in der That die Organisation und Agitation der sozialistischen Partei eine starke und feste geworden ist.
Ein zweiter Umstand, welcher dafür spricht, daß nicht blos eine Verlängerung des bestehenden Rechts, sondern eine Verschärfung am Platze ist, ist zu finden in dem Nachweis des Zusammenhangs zwischen den sozialistischen Agitatoren und dem Anarchismus.
Es ist auch dieser Zusammenhang von den sozialistischen Agitatoren entschieden bestritten worden.
Indessen ich glaube, man kann als bewiesen annehmen, daß ein derartiger Zusammenhang besteht.
Ich verweise nicht blos auf die vielfachen persönlichen Reisen der Hauptagitatoren der sozialistischen Umsturzpartei nach den Zentren jenes Anarchismus, insbesondere nach London, nach den Vereinigten Staaten, nach Belgien, nach Dänemark, nach Paris und nach der Schweiz; ich glaube vor allem, daß schon aus der vielfach erwähnten Broschüre über die Verhandlungen des Parteitages des Sozialdemokratie in St. Gallen auch dieser Zusammenhang sich ergiebt.
Es ist dort speziell über (L) das Verhältniß zwischen der Sozialdemokratie und dem Anarchismus verhandelt worden, und es heißt da, daß der einzelne Redner in dem Anarchismus nur die extremere Richtung der sozialdemokratischen Richtung erblickt.
Es heißt weiter, ein1Genosse1habe konstatirt, daß besonders unter den ausländischen Genossen es sehr schwer zu unterscheiden sei, wo der Anarchist aufhöre und der Sozialist beginne.
Obwohl gerade dieser Theil des Berichts mit großer Vorsicht abgefaßt ist, ergibt sich doch daraus, daß ein Theil der in St. Gallen versammelten Sozialdemokraten Anhänger des Anarchismus ist.
Es ist insbesondere auch charakteristisch ein Satz, welcher folgendermaßen lautet: Der Anarchismus ist und bleibt un-1und1antirevolutionär.
Ich glaube, 1 aus diesem1Satz1kann man wohl folgern, daß die Mehrheit der versammelten Sozialdemokraten den Anarchismus nicht für revolutionär genug gehalten habe, daß er ihnen zu wenig revolutionär ist, und daß in der That die Meinung der Führer der Sozialdemokratie dahin geht, daß allein die Revolution die äußersten Ziele der Sozialdemokratie erfüllen kann.
Das ergibt sich ja aus der seitens des Herrn Ministers von Puttkamer in erster Lesung hervorgehobenen Stelle.
Es kann in der That in dieser Stelle nichts anderes gemeint sein, was die äußersten Zwecke der Sozialdemokratie erfülle, als die Gewalt, als die Revolution.
Ich kann die Stelle nicht anders auffassen als eine nur zeitlich beschränkte Aufforderung zur Revolution.
Mit anderen Worten ist darin enthalten die Aufforderung an die Arbeiter: revolutioniren müßt ihr, aber ihr müßt warten, bis wir das Signal dazu geben.
Ich glaube, daß weiter nach den vielfach besprochenen Vorkommnissen zwischen den Abgeordneten Bebel und Singer einerseits und dem Polizeihauptmann Fischer andererseits ein enger Zusammenhang besteht zwischen den deutschen und den ausländischen Sozialdemokraten, ja daß wir eine staatsähnliche Körperschaft im Reiche haben, welche keinen anderen Verhandlungen des Reichstags.
Zweck verfolgt, als unser Reich zu untergraben, und ich (0) i glaube, dagegen müssen wir uns mit allen denjenigen Mitteln schützen, die zum Ziele führen können.
Es ist seitens des Herrn Abgeordneten Bebel behauptet worden zur Zurückweisung des Vorwurfs des Zusammenhanges mit dem Anarchismus, daß die Leute, welche Attentate begangen hätten, geradezu hirnverbrannt sein müßten.
Indessen wer, frage ich, hat denn denjenigen, die Attentate begangen haben und die vorher in der Schule der Sozialdemokratie gewesen sind, wer hat ihnen das Hirn verbrannt
Ich frage weiter, wenn die Sprache des „Sozialdemokrat ''in Zürich in Schutz genommen wird und im übrigen behauptet wird, daß die Sozialdemokratie keinen direkten Einfluß auf den „Sozialdemokrat ''in Zürich habe wer kommandirt denn die vielen Exemplare des „Sozialdemokrat ''nach Deutschland
Es ist nach den Umständen, die ich nachgewiesen zu haben glaube, nach dem Zusammenhange mit dem Anarchismus, nach der bedeutenden Stärkung und Festigung der Organisation meines Erachtens kein Zweifel mehr übrig, daß gerade die Verschärfung der Bestimmungen eintreten müßten.
Und wenn darüber geklagt ist, daß die Richter die seitherigen gesetzlichen Bestimmungen nicht genügend gehandhabt haben, daß insbesondere die Strafen, welche erkannt seien gegen sozialistische Agitatoren, zu milde gewesen seien, so kann ich mich dem nur anschließen, was vorher seitens des Königlichen sächsischen Bevollmächtigten ausgesprochen worden ist, und ich kann aus meinen Erfahrungen bestätigen, daß nicht bloß ich, sondern eine große Anzahl anderer Richter der Meinung gewesen sind, daß es wohl am Platze wäre, eine Verschärfung der Bestimmungen um deßwillen eintreten zu lassen, weil 'ein auffallendes Mißverhältniß stattfindet zwischen den Strafen, welche den niedrigsten Organen der Sozialdemokratie in der Regel zuerkannt wird, und der Stellung, welche die Agitatoren gegenüber dem Gesetz einnehmen.
Wenn in der That in öfteren Fällen gegenüber diesen niederen Organen eine bei der Staatsgefährlichkeit der (v) Handlungen auffallende Milde Platz gegriffen hat, so ist man nur davon ausgegangen, daß es ungerecht sei, die unteren Organe nicht milde zu behandeln und dagegen in die Zwangslage zu kommen, die eigentlichen Agitatoren, die Auftraggeber, die an der Spitze stehen, ungestraft herauszulassen.
Ich glaube, diesem Umstande gegenüber und speziell den Umsturzagitatoren gegenüber ist keine Strafe hart genug, welche das Ziel erreicht, die Gewaltumsturzbestrebungen einzuengen.
Ob die Expatriirung ein durchaus geeignetes Mittel ist, darüber kann man ja verschieden denken; ob sie gerade für alle die Fälle eintreten muß, für welche sie der Entwurf bestimmt hat, auch darüber kann man zweifelhaft sein.
Wir sind in der Kommission bereit gewesen, Abmilderungen zu treffen, wir würden auch weiter bereit sein, Bestimmungen aufzunehmen, wonach solche scharfen Maßregeln nur gegenüber den Rückfällen am Platze wären; im allgemeinen aber glauben wir, daß derjenige Staat, der gegenüber den Umsturzbestrebungen seine Pflicht nicht erfüllt, einen Selbstmord gegen sich selbst begeht.
Meine Herren, ich hatte versucht, speziell in der Kommission einen Antrag zur Annahme zu bringen, der sich darauf beschränkte, diejenigen Rechte den revolutionären Agitatoren zu nehmen, die auf dem Gebiete der staatsbürgerlichen Rechte liegen.
Insbesondere bin ich dafür eingetreten, das aktive und passive Wahlrecht denjenigen abzuerkennen, die den Staat zu untergraben suchen, und ich glaube, diese Forderung ist eine berechtigte.
Ich glaube in der That, daß derjenige, der sein Vaterland zu unterminiren strebt, nicht verdient, als Gesetzgeber dem Reichstag anzugehören.
Meine Herren, es ist mir entgegengehalten worden, es sei ja sehr angenehm, wenn im Reichstag, also im Schoße der gesetzgeberischen Körperschaften, auch die sozialistische Diskussion ermöglicht wird.
Es ist auch entgegengehalten worden, es sei unmöglich, Gedanken und Gesinnungen zu verfolgen.
Ich habe darauf zu erklären, daß es uns durchaus nicht auf 136 978 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
() den Kampf gegen Gedanken, Gesinnungen ankommt, daß wir durchaus nicht, wie der Kollege Träger behauptet, die Meinung vor Gericht stellen wollen, was wir bekämpfen wollen, ist lediglich die Gewalt; vor dieser müssen wir den Staat schützen, wenn wir uns selbst nicht in Stich lassen wollen.
Meine Herren, ich glaube, trotzdem seitens des Herrn Vorredners betont worden ist, es sei möglich, vielleicht nach Ablauf von zwei Jahren mildere Bestimmungen zu erlassen, ich glaube trotz dieser Erklärung, daß es möglich sein wird, in ihm und seinen Gesinnungsgenossen die Ueberzeugung zu erwecken, daß wir schneidigere Waffen als die seitherigen dazu gebrauchen, um unser Reich lebensfähig zu erhalten.
Ich glaube das namentlich um deßwillen, weil ich die Hoffnung nicht aufgeben kann, daß die Herren die Mittel zur Bekämpfung der inneren Feinde nicht versagen werden, die sie bereitwilligst zur Bekämpfung der äußeren Feinde genehmigt haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, es ist mir sehr willkommen, daß der Herr Minister von Puttkamer die Gelegenheit ergriffen hat, die Auseinandersetzungen, die ich bei der ersten Lesung dieses Gesetzes mit ihm hatte, heute hier zur Sprache zu bringen, und ich bin ihm dankbar dafür, daß er erklärte, zu bedauern, falls er mich ungerechtfertigterweise bekämpft hat.
Ich war nun sehr begierig, wie er erklären werde, daß die Masse von heftigen Angriffen ich habe sie neulich einmal Jnvektiven genannt und halte das Wort aufrecht —, die er in jener Rede über mich ergoßen hat, von denen ich einige zitiren werde, gerechtfertigt war.
Alles dieses glaubt er rechtfertigen zu können mit einer Variante, die in einem einzigen Satz, der von mir ausgesprochen worden, in dem ursprünglichen Text gegen den korrigirten bestand.
Ich muß damit beginnen, daß Herr von Puttkamer seine ganzen Anklagen respektive Rechtfertigungen darauf gründet, daß er aus meiner Rede nicht entfernt direkte Belastungen, direkte Anklagen gegen ihn, sondern nur versteckte Insinuationen hätte geglaubt herausnehmen zu müssen.
Nun, dieser Herr, der so empfindlich ist für das, was er nach seiner eigenen subjektiven Anschauung als versteckte Insinuation ansieht, beginnt seine Auseinandersetzung heute gegen mich mit einer ganz nackten und frakten Insinuation der gröbsten Art, indem er von einem Druckfehler, der neulich hier gespielt hat, sagt, es sei ein rettender Druckfehler als cksus ex maellina mir zu Hilfe gekommen.
Wenn ich Herrn von Puttkamer ein solches Wort entgegengehalten hätte: wie viel Gift und Galle, wie viel geheime Anspielungen und vergiftete Pfeile hätte er mir vorgeworfen!
Meine Herren, in jener Sitzung das hätte doch jeder auch noch so befangene Mann sich als schließliches Resultat sagen müssen ist nicht bloß vollständig klargestellt worden, daß ich absolut unschuldig war an dem, was geändert ist. (Widerspruch rechts.)
Meine Herren, wenn Sie protestiren, so bitte ich diejenigen, die protestiren, sich zu nennen.
(Zuruf des Abgeordneten von Hammerstein: Hier, ich!)
Gut, dann wird mir Herr von Hammerstein den Beweis liefern, weshalb ich schuldig war, daß ich in irgend etwas mitthätig oder leitend eingegriffen habe, um die Variante zu ermöglichen.
(Zurufe: Unterlassen!)
Unterlassen; das wollen wir jetzt gleich prüfen.
Also Herr von Puttkamer hat heute zu verstehen gegeben, als träfe mich irgend eine Schuld daran, daß der Setzer des Stenogramms aus dem im Manuskript stehenden (6) Wort „verachtend ''„vernichtend ''gemacht hat, und jetzt wird die Auslegung so gefunden, um die Anklage zu retten, als wäre ich verpflichtet gewesen, das zu korrigiren.
(Rufe rechts: Natürlich!)
—Ja, meine Herren, wißen Sie, wenn ich das korrigirt hätte, was Sie gethan hätten
Sie hätten behauptet, „vernichtend ''wäre schlimmer als „verachtend ''.
(Große Heiterkeit.
Widerspruch.)
—Gott im Himmel, was ist denn das für ein Unterschied
Ich behaupte, „vernichtend ''ist schlimmer als „verachtend ''.
Das ist ja ein Streit wie: „Bewahrt das Feuer und das Licht ''oder „Verwahrt das Feuer und das Licht ''!
(Sehr gut!
links.)
Wer immer eine vernichtende Antwort gibt, in dem steckt wirklich doch die Verachtung, und meinetwegen hätte Herr von Unruhe, als er mit schwergewichtigen Worten betheuerte, daß der Druckfehler korrigirt werden solle in dem Stenogramm, meinetwegen auch setzen können: nicht bloß verachtend, sondern vernichtend, das wäre ganz genau derselbe Gedanke gewesen.
Ich habe in einer persönlichen Bemerkung genau erklärt, daß es sich nicht um Deutschland handle.
Meine Herren, ich behaupte nicht, daß man im Auslande den Fürsten Bismarck oder den Grafen Moltke oder das deutsche Heer oder die deutschen Beamten so ansieht, daß man alle Aufforderungen, mit ihnen zu tauschen, verachtend zurückweisen würde.
Meine Herren, was ich den deutschen Parlamentarismus nenne, das wird diese Ansicht mit Recht begründen.
Können Sie sagen, daß ein Staatsanwalt, der erklärt, die Reichstagsmajorität sei eine verruchte (Zurufe),.
—habe sich schmachvoll verhalten, diesen Reichstag achtet
Was ist denn dem gegenüber geschehen
Wenn ein Staatsanwalt das öffentlich in einer Adreße sagen darf, daß sie schmachvoll und unpatriotisch sei, dann sage ich: diese Volksvertretung steht nicht auf dem Standpunkt der Achtung wie andere Parlamente.
Was meinen Sie denn, was einem Staatsanwalt geschehen wäre, der etwas derartiges dem englischen Parlament gethan hätte
Das Parlament hätte ihn an seine Barre zitirt, hätte ihn beim Wickel genommen und ins Gefängniß geschickt.
Das wäre geschehen.
So viel zu diesen Sachen, daß ich einen Werth darauf gelegt hätte, ob es „verachtend ''oder „vernichtend ''heißen solle.
Ich habe in der persönlichen Erklärung, die ich mit Herrn von Bennigsen austauschte, ganz mit dürren Worten gesagt, daß ich meine Behauptung aufrecht erhalte, daß sie sich nicht auf das Land und seine Bevölkerung, sondern die Stellung der Parlamentarier beziehe; und das halte ich noch aufrecht, gerade als wie zuvor.
Und nun wollen die Herren behaupten, ich hätte mir eine fahrlässige Fälschung das ist wohl die Auffassung des Herrn von Hammerstein zu Schulden kommen laßen, indem ich an dem gedruckten Stenogramm nichts geändert habe.
Meine Herren, wenn ich zunächst das Manuskript und den Satz vor mir gehabt hätte, verglichen und nicht geändert hätte, so könnte man vielleicht sagen, ich hätte ändern sollen.
Aber das, meine Herren, habe ich gar nicht gehabt.
Ich sah den Satz, habe ihn durchgelesen, es ist mir nichts darin aufgefallen; und wäre mir was aufgefallen, ich hätte mich hoch und heilig gehütet, daran etwas zu ändern, gerade weil das Wort Gegenstand einer Diskussion war, weil ich mich nicht in die Gefahr setzen wollte, daß jemand gekommen wäre und gesagt hätte: hier hast du etwas geändert.
Ich ließ es ganz ruhig stehen und es ist mir nicht eingefallen, irgend etwas zu thun.
Also der äsus ex vaaoliiim, der mir zu Hilfe gekommen Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
979 (4,) ist, ja, meine Herren, ich weiß ja, worauf sich diese Insinuation bezieht: mir ist ja gesagt worden, daß, als ich mich darauf berief, ich hätte nichts geändert, sondern der Setzer, die Vermuthung gefallen ist, ich hätte vielleicht den Setzer bestochen.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, das ist mir von einem Mitglied der Rechten gesagt worden, er hätte es neben sich gehört.
Und das war der Grund für eine Demonstration, ich will sie jetzt nicht näher bezeichnen, aber das war die Insinuation.
Meine Herren, die ganze Geschichte verlief so einfach: ich sehe meine Rede durch, ich verbessere da, wo mir etwas auffällt, wo ich etwas entweder im Styl verbessern will oder vielleicht, wie das vorkommt, auch einen starken Ausdruck einmal etwas abmildern, was jeder von uns thut; aber daß mir aufgefallen wäre, etwas spezielles an dieser Stelle ändern zu müssen, das kann ich fest behaupten, daß mir der Gedanke nicht kam, und daß ich dem ganzen Vorgang absolut fremd war.
Also ich komme darauf zurück.
Herr von Puttkamer, der so empfindlich ist, daß er Insinuationen da sieht, wo das kann ich fest versichern von meiner Seite gar kein Gedanke daran war, fängt damit an, diese Insinuation wieder aufzuwärmen, die doch wahrlich durch die Thatsachen einfach widerlegt war.
Und nun komme ich zu der Sache selbst.
Es ist ganz richtig, daß der negative Satz, den ich ausgesprochen habe, hier so abgemildert ist, daß statt „Urheber der Instruktionen ''steht „die Herren Schröder und Haupt ''.
Aber, meine Herren, es ist ja gar keine positive Behauptung, die ich gemacht habe.
Ich habe in meiner ganzen Rede von A bis Z erklärt, es ist fern von mir, dem Herrn von Puttkamer oder irgend einer hiesigen höheren Ministerialbehörde den Gedanken zuzuschreiben, daß sie ihre Spione instruirt hätte zu nKsuts (L) provooatsurs.
Das habe ich nicht einmal, sondern dreimal ausdrücklich gesagt.
Ich habe auch gar keine zweideutigen Worte gebraucht; ich habe bloß exponirt, daß man darauf vorbereitet sein müsse, daß eben solche Subjekte und die kann ich wohl Subjekte nennen sich ausbilden würden zu nAsnts Provokateurs, und daß deswegen eine Art moralischer Verantwortlichkeit hier eintrete Das war mein ganzes tbollia prolraväum.
Und was habe ich nun gesagt: Ich will gar nicht einmal der Annahme Glauben schon selbst unbedingt schenken, daß die Dynamitkiste, von der in dieser Mittheilung die Rede ist, durch dieselben Urheber, die die anderen Instruktionen den Herren Schröder und Haupt gegeben haben, nach der Schweiz befördert worden sei, und ich will diesen an sich wirklich ganz unglaublich klingenden Belastungspunkt einmal gänzlich in Zweifel lassen; aber der andere Punkt scheint mir doch sehr stark substantiirt rc.
Also, meine Herren, aus dieser negativen Anschauung, ob die so oder so ausgedrückt war, daraus hat nun Herr von Puttkamer geglaubt rechtfertigen zu müssen, in welcher Weise er mich in jener Erwiderung angegriffen hat, und welche starken Stücke in dieser Erwiderung vorkommen, das muß ich doch heute, wenn er mit mir Abrechnung halten will, auch wohl jetzt wieder herausziehen.
Ich muß sagen, in meiner langen parlamentarischen Thätigkeit ich habe manche Streitigkeiten gehabt aber es ist mir nie so viel Böses ich will kein anderes Wort gebrauchen gesagt worden, als von Herrn von Puttkamer in einer Rede, in der ich von ihm persönlich auch nicht ein unglimpfliches Wort gesagt habe, nicht ein einziges Wort zu seiner persönlichen Belastung.
Und was sagt Herr von Puttkamer
Er fängt damit an, daß ich die soziale Gesetzgebung persiflirt hätte: Ja, meine Herren, es war eine vollständige Persiflage; denn von wirklich sachlichen Gründen, aus denen er diese Gesetzgebung bekämpfen könnte, habe ich (0) (nichts gefunden.
Also was war die vollständige Persiflage, die ich mir habe zu Schulden kommen lassen
Hören Sie, was ich gesagt habe: Meine Herren, ich will die Debatte des heutigen Tages, die ohnedies ja sehr lange währt, nicht noch damit belasten, daß ich mich hier über das Verdienst der positiven Maßregeln auslaste, obwohl die Sache ja sehr nahe läge, da diese positiven Maßregeln eins der Hauptargumente sind, mit denen dieses gegenwärtige Gesetz seinerzeit begründet wurde und bis auf den heutigen Tag begründet wird; wir haben das Heute noch von dem geehrten Herrn von Helldorff gehört.
Ich will über die Frage, was die Gesetze über die Unfallversicherung und über die Krankenversicherung leisten, heut kein Wort verlieren; ich will sogar zugeben, es wird manches Gute damit geschaffen werden, wenn auch nicht auf die richtige Weise, wenn es auch auf andere, viel einfachere und bessere Weise hätte geschehen können.
Aber warum sollte, wenn ein Reich von 50 Millionen mit Anstrengung aller seiner geistigen und finanziellen Kräfte sich vornimmt.



(Unruhe rechts.)
—Meine Herren, lasten Sie mich nur ruhig lesen; Sie werden so gut sein und schweigen, während ich hier provozirt spreche, so gut wie Sie schweigen, wenn der Herr Minister spricht.
(Unruhe rechts.)
—Ja, wenn Sie bloß den Herren Minister hören wollen und dann applaudiren und sonst niemand hören, dann ist das eine andere Sache, dann wollen wir eine neue Geschäftsordnung machen.
—1 (O).



die Arbeiter auf Unfälle oder auf ein Alter von 70 Jahren und auf Jnvalidenthum zu versichern, warum sollte es da nicht etwas, was der Mühe werth wäre, zu Stande bringen
Es wäre ja im höchsten Grade erstaunlich, wenn das nicht zu Tage gefördert werden sollte.
Ich will mich absolut nicht abfällig dahin aussprechen, daß diese Dinge gar nichts leisten; ich stehe nur auf dem Standpunkt, daß sie im Verhältniß zu dem, was man sich von ihnen versprochen hat, zu wenig oder gar nichts leisten, und daß sie namentlich nicht den Zweck erfüllen, den man an dieser Stelle hervorgehoben hat, nämlich den Zweck, nun die Sozialdemokratie abwendig zu machen von ihrer Ansicht und in das Lager der bestehenden Rechts- und Gesetzesordnung hinüberzuführen.
Das nennt nun Herr von Puttkamer eine „unerhörte Persiflage ''.
Ich frage Sie, meine Herren: habe ich den geringsten Anlaß gegeben zu einer solchen Attake
Und nun nehmen Sie hinzu, wie es mit der Publikation unserer parlamentarischen Verhandlungen geht!
Ein ganz großer Theil der Zeitungen bekommt nur das, was Herr von Puttkamer gesagt hat.
Mir war überhaupt in der ganzen Verhandlung nur Gelegenheit gegeben, am Schluß eine persönliche Bemerkung zu machen.
Ich habe, wie ich schon erklärt, nicht das Talent, alles mögliche in eine persönliche Erklärung hineinzuflechten, sodaß es nicht unterbrochen wird.
Dem gegenüber sagt nun Herr von Puttkamer: Herr Bamberger hat mit „Persiflage ''über die Unfallversicherungsgesetzgebung gesprochen!
während ich mit der allergrößten Ruhe und Gerechtigkeit über die Sache sprach.
Nun kommt gleich ein anderer Angriff im nächsten Satze.
Er vergleicht mich da mit einem Manne, der dialektische Trampolinsprünge machte, die wohl die 136 980 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
() 1 Heiterkeit des Hauses erregen sollten, mit denen man, wie das in gewissen Lokalen Mode ist, (hört, hört!
links) mit einem befriedigten Lächeln von der Bühne abtritt und sich dem Beifall des geehrten Publikums empfiehlt.
Dazu „sehr richtig!
rechts.
Nun entsinne ich mich, daß vor ungefähr einem Jahre, als Herr von Puttkamer sprach, einem Parlamentsmitgliede hier auf dieser Seite des Hauses nicht als Zuruf, als Anrede, sondern ganz unwillkürlich dem Zaun der Zähne ein Wort entsprang, ich will es nicht nennen, weil ich heute nach den Eröffnungen, mit denen Herr von Puttkamer seine Rede begonnen hat, nicht die Auseinandersetzungen verschärfen will; aber er hat ein Wort ausgesprochen, das noch etwas weniger schimpflich ist wie die Schilderung, die Herr von Puttkamer hier von mir gibt, wesentlich aber auf dasselbe hinausläuft.
Dieses unwillkürlich dem Zaun der Zähne entfahrene Wort, das nur für ihn selbst, nicht für Herrn von Puttkamer gesprochen war, gab Gelegenheit zu einem Ordnungsruf für das Reichstagsmitglied, das es sich hatte zu Schulden kommen lassen, und ich bin fern davon, dagegen zu protestiren.
Aber zu dieser noch viel schlimmeren Aeußerung hat sich Herr von Puttkamer veranlaßt gefühlt, und die Rechte hat „sehr richtig!
dazu gerufen.
Sie sehen also, meine Herren: wenn ich sage, die Stellung unseres Parlamentarismus ist nicht die, wie in einem anderen Lande, so habe ich mehr als einen Grund.
Denn das darf ich wohl sagen, ohne entfernt der Leitung unserer Geschäfte auch nur den Schatten eines Vorwurfs machen zu wollen, deren Unparteilichkeit und Wohlwollen ich, was meine Person betrifft, reichlich anzuerkennen habe: aber es hat sich hier die Praxis eingebürgert, daß die Minister in ihren Aeußerungen gegen parlamentarische Mitglieder viel mehr Lizenz haben, als die Parlamentsmitglieder gegen die Minister.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Auffassung, die sich unwillkürlich der Gesammtheit bemächtigt hat, mit Einschluß auch der Leitung der Geschäfte, die nicht absichtlich festgehalten wird, aber die ganz deutlich zu Tage tritt darin, daß ein unwillkürlich entfahrener Ausruf zur Ordnung gerufen wurde und hier dasselbe in heftigerem und geringschätzigerem Ausdruck Gesagte nur Beifallsrufe herbeiführte, keine Rüge hervorrief.
Sehen Sie, und unmittelbar nachdem dieser zweite Schuß gekommen war „der zweite Streich '', wurde neulich gesagt —, da war er damit noch nicht zufrieden.
Herr von Puttkamer sagte, ich dächte die ganz gewichtigen Interessen der Nation „mit ein paar so seichten Phrasen abzufertigen ''.
Ich erinnere mich ganz deutlich ich weiß im Augenblick nicht die Gelegenheit zu zitiren, aber Sie werden es in unseren Annalen finden —, ich erinnere mich deutlich, daß wegen des Wortes „hohle Phrasen ''zur Ordnung gerufen worden ist.
Das Wort „seichte Phrasen ''ist ebenso schlimm.
Auch das ging ganz ungerügt durch.
Und ob nun jemand seicht ist oder nicht, wessen Gedanken, wessen Kenntnisse tiefer liegen, die von Herrn von Puttkamer oder die von mir —, das können wir beide nicht unterscheiden; ich lege das Urtheil ganz ruhig in die Hand derer, die ich für kompetent halte.
Aber das werden Sie mir doch einräumen: mir waren auf der einen Seite hier drei heftige Angriffe entgegengeschleudert, von denen, wie ich behaupte, ich mir nie, wenn ich auch Lust dazu gehabt hätte, erlaubt hätte, Gebrauch zu machen, weil ich gefürchtet hätte, sofort einen Ordnungsruf zu bekommen.
Das alles soll nun gut gewesen sein, soll provozirt worden sein durch die einzige Nüance, ob ich gesagt hätte, ich nähme nicht an, die Dynamitkiste, von der in dieser Mittheilung die Rede ist, sei durch dieselben Schröder und Haupt oder durch deren Jnstruktionsgeber befördert worden.
Dazu soll dieses die ganze Veranlassung gegeben haben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kommt der Herr Minister von Puttkamer mit einem (6) noch schöneren Angriff auf mich. Ich soll also, sagt er, die Haltung eingenommen haben, daß ich eigentlich nur noch ein „ehrenvolles Begräbniß ''für die Vorlage verlangt habe, das ich, wie er sagte, vorschlüge.
Ich habe nachgesehen und ich habe, wenigstens bis jetzt, das Wort in meinem Stenogramm nicht finden können.
Ein hübscher kaufmännischer Ausdruck!
Mein Geschäft ist das aber nicht, und ich kann mir ihn nicht zu eigen machen, ihn nicht adoptiren.
Mir sind solche „Usancen ''auf diesem Gebiete nicht so geläufig; dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger liegen sie näher, ich kann mich mit ihnen nicht recht befreunden.
Herr von Puttkamer hat mir vorgeworfen, daß ich „giftige Anspielungen ''gemacht habe.
Ich glaube: wenn irgend jemand sich hier mehr als ich „giftig ''ausgedrückt hat, wenn er „Anspielungen gemacht ''hat auf Verleumdungen, Schilderungen meines allgemeinen und Privatcharakters, so liegt es doch wahrlich hier in einer Weise ausgesprochen, persönlich zugespitzt, wie es mir nie einfallen würde, einem Mitglieds des Hauses oder einem Minister etwas zuzufügen.
Meine Herren, was heißt denn das
Es heißt: ich hätte mein Leben mit Feilschen und Akkordiren, in niedrigem Handeln u. s. w. begonnen!
Es liegt mir fern, hier von meiner Person zu sprechen.
Wer mich kennt und meine Thätigkeit, der weiß, daß, wenn ich weltliche Interessen verfolgte, ich etwas anderes treiben könnte als das brodlose Metier eines Oppositionsmitglieds des deutschen Reichstags.
Das ist wahrhaftig eins der schlechtesten, die man überhaupt treiben kann, zumal wenn man es so rücksichtslos treibt wie ich!
Aber das kann ich Herrn von Puttkamer versichern: ich war gezwungen durch die Verhältnisse, als ich in das Ausland kam, mir eine Stellung zu suchen, mich selbstständig zu machen, ich war gezwungen gegen meinen Geschmack, obwohl ich es nicht bereue, da ich unendlich viel dadurch gelernt (v) habe, in die Geschäftswelt einzutreten; aber ich wäre nicht 15 Jahre geblieben, wenn ich es mit gewissen Gentlemen zu thun gehabt hätte, wie Herr von Puttkamer.
Nun, das ist also alles, was im Stenogramm geändert ist, daß nämlich die Urheber Schröder und Haupt direkt gesetzt sind in negativer Weise, indem ich vorausschickte: ich glaube nicht daran.
Ob ich gesagt: „ich glaube nicht an die Instruktion ''oder „Schröder oder Haupt '', das fällt dann unter die nämliche negative Auffassung.
Das soll Herrn von Puttkamer Anlaß gegeben haben, mich mit einer solchen Fülle von Angriffen zu überschütten!
Nein, meine Herren, Korrekturen mache ich wirklich nur in ganz seltenen und geringen Fällen.
Ja, meine Herren, ich könnte Ihnen Beispiele zitiren von Korrekturen, die vom Bundesrathstische aus gemacht worden sind, wenn ich erinnern wollte ich habe nichts persönlich gegen die Herren, ich will sie nicht molestiren; aber Herr von Boetticher und der Herr Staatssekretär von Schraut haben seinerzeit Ziffern, die sie hier vorgeführt hatten, im Stenogramm geändert.
Das ist bekannt; sie hatten sich geirrt und Ziffern aufgestellt bei der Zolldebatte, und haben sie anerkanntermaßen später geändert.
Das halte ich für gar keine Sünde; ebenso wenig halte ich es für eine Sünde, wenn für einen Satz, der vielleicht ein bischen schärfer so lautet, etwas hier gemildert wird mit zwei Worten in einer negativen Fassung.
Das ist die ganze Sünde, die mir zur Last fällt, und worauf Herr von Puttkamer basirt, um zu sagen, er sei berechtigt gewesen, mich mit einer Fluth von bitteren, erniedrigenden Angriffen kann ich geradezu sagen zu überschütten.
Ich nehme gern Akt davon, daß Herr von Puttkamer ausgesprochen hat, er bedaure, wenn er mir Unrecht gethan habe, und ich hoffe, er wird jetzt zugestehen, daß er mir Unrecht gethan hat.
(Widerspruch rechts.)
Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
981 () Ich bitte ihn aber doch,.
nochmals nachzulesen, ob ich in irgend einer Rede, auf die er geantwortet hat, seiner Person auch nur mit einem Worte unglimpflich gedacht habe.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat in seiner Rede bemerkt, daß sich der Gebrauch hier eingebürgert habe seitens der Geschäftsleitung, gegenüber den Mitgliedern des Hauses anders zu verfahren als gegenüber den Mitgliedern des Bundesraths.
Ich will mit Bezug hierauf nur die eine Bemerkung machen, daß ich sowie auch meine Kollegen uns stets verpflichtet halten werden, die Mitglieder des Hauses gegen etwaige Beleidigungen durch Mitglieder des Bundesraths ebenso gut in Schutz zu nehmen, wie umgekehrt.
Mein Herr Kollege, der bei jener Rede präsidirt hat, hat nicht geglaubt, daß damals eine Beleidigung vorgelegen, die weitere Maßnahmen nöthig gemacht habe, und dieser Auffassung kann ich mich meinerseits auch nur anschließen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gehlert.
Abgeordneter Gehlert: Meine Herren, der arme, arme Herr Vorredner, das ist der Mann, der niemandem das Wasser trübt, und dem doch das Wasser von jedermann getrübt wird.
(Heiterkeit rechts.)
Ich stelle Ihnen hiermit einen Redner vor, der ihm auch das Wasser trübte, obgleich Herr Bamberger ihm nicht das Mindeste angethan hatte, wie Sie wahrscheinlich nachher aus seiner persönlichen Bemerkung hören werden.
In der vielberufenen Sitzung vom 28.
Januar hat der Abgeordnete Bamberger unter anderem folgendes bemerkt: Ich höre immer mit Andacht zu, wenn die Herren sprechen, (S) er meinte nämlich Herrn von Kleist-Retzow und mich weil es mir im höchsten Grade interessant ist, wie sich in ihren Ideen ich will nicht sagen, in ihren Köpfen, weil das etwas despektirlich klingen könnte (Heiterkeit) der äußerste Sozialkommunismus verquickt mit den äußersten Ueberzeugungen von Königstreue und Festhalten an allem, nicht bloß was jetzt ist, sondern was in den vergangenen 500 Jahren gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Dann hat er so in diesem Tone fortgefahren und zuletzt natürlich unter fordauernder und sich vergrößernder Heiterkeit seiner Herren Genossen bemerkt, daß mein Name auch recht gut in den Protokollen des St. Gallener Sozialdemokratenkongresses als „Genosse ''hätte figuriren können.
(Zuruf rechts: Das war eine große Schmeichelei!)
Aber die Königstreue ist doch 'wohl nicht Gegenstand der Tagesordnung auf dem Sankt Gallener Sozialdemokratenkongreß gewesen
Ich habe es also hier mit jenen Redewendungen des Herrn Abgeordneten zu thun, mit denen er die Höflichkeit seines Herzens kund zu thun liebt.
Der Herr Abgeordnete konsundirt nämlich dabei Begriffe, die an sich gar nicht das mindeste mit einander zu schaffen haben, nämlich den Kommunismus und Sozialismus und den Sozialismus und die Demokratie und zwar zu dem Zweck, daraus einen recht grellen Gegensatz zur Königstreue konstruiren zu können, aus dem ich vann ich weiß nicht, ob als ein konfuser oder vielleicht gar gefährlicher, jedenfalls aber als ein lächerlicher Mensch erscheinen soll; und zwar thut er das mit Absicht; denn, was man immer von dem Verstände des Herrn Abgeordneten halten mag, so weit reicht dieser Verstand doch wohl, daß er den Unterschied zwischen jenen Begriffen einsieht.
(Heiterkeit rechts.)
Unter diesen Umständen, obwohl die Zeit schon sehr vor- (0) gerückt ist, und das Haus müde zu sein scheint (Widerspruch rechts) muß ich mir die Erlaubniß ausbitten, mich gegen Herrn Bamberger wehren und zu diesem Zweck zugleich meinen eigenen prinzipiellen Standpunkt zu dem Gegenstand der Tagesordnung in dieser ohnehin wieder allgemeinen, prinzipiellen Fragen gewidmeten Generaldebatte der dritten Lesung entwickeln zu dürfen.
Zunächst: Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger glauben sollte, mich mit dem „Genoffen ''geärgert zu haben, würde er sich sehr irren.
(Abgeordneter vr.
Bamberger: Wollte ich gar nicht!)
Das freut mich; um so mehr werden Sie mit dem einverstanden sein, was ich jetzt sage: ja wohl, Herr Abgeordneter Bamberger, bis zu einer gewissen Grenze weiß ich mich selbst als Genosse der Herren Bebel und Liebknecht, nämlich bis zu der Grenze, bis wohin der Kampf um die gänzliche Aufhebung der freien Konkurrenz im Gewerbe und im Kausalnexus damit der Kampf um die Emanzipation der arbeitenden Klassen vom internationalen Geldkapitalismus reicht.
(Abgeordneter Dr. Bamberger: Ganz richtig; das sage ich auch!)
Noch mehr, Herr Bamberger: nicht bloß die genannten Herren ich erwarte, daß Sie für den weiteren Verlauf meiner Rede das Einverständniß aufrecht erhalten werden, wie ich es jetzt von Ihnen höre sondern viele andere Sozialdemokraten, die ich kenne, sind mir außerhalb jener Linie unseres sachlichen Einverständnisses noch achtbare Gegner.
Ich weiß es, diese Herren sind von schweren, verhängnißvollen Irrthümern befangen in Ansehung des Zieles, der Mittel und der Art der sozialen Reform; aber es freut mich (v) um so mehr, das hier aussprechen zu können, als ich den Herren von der Sozialdemokratie noch einige harte Dinge zu sagen beabsichtige sie tragen in sich Ideen und Herzen für das Elend der Menschheit, und sie wissen für diese Ideen zu leiden.
Für mich kommt es aber bei der Beurtheilung eines Mannes wesentlich nur darauf an, daß er im Besitze solcher Ideen und der Begeisterung dafür ist, und nicht darauf, ob diese Ideen richtig sind.
Denn der Irrthum ist des Fleisches Erbtheil.
Aber wo sind denn die Ideen des Herrn Abgeordneten Bamberger, mit denen er irgend einem armen Menschen ein Loth Butter aufs Brod bringen könnte
Wie Sie vorhin vernommen haben, hat er aus meinen letzten Reden und zwar mit Andacht herausgehört, daß ich nicht bloß alles, was jetzt ist, sondern alles, was in den letzten 500 Jahren gewesen ist, aufrecht erhalten will.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat es hier ganz gegen seinen Charakter, welchen er uns vorhin auseindersetzte, fertig gebracht, genau das Gegentheil von der Wahrheit herauszuhören von dem, was ich gesagt habe!
Jedermann im hohen Hause kann daraufhin die betreffenden Reden von mir nachlesen.
Nun weiß ich nicht, ob jene Redewendungen, von denen ich vorhin sprach, den Ohren, oder ob die Ohren den Redewendungen des wahrheitliebenden Herrn Abgeordneten Bamberger hier Vorspanndienst geleistet haben; aber so viel weiß ich, daß unter den wirthschastlichen Ideen, die der Herr Abgeordnete im Reichstage vorzubringen pflegt, nicht eine einzige ist, die nicht ihre guten zirka 100 Jahre alt wäre; das sind kritiklos herübergekommene Dogmata einer Schulweisheit, die von gewissen Erfahrungen unserer längst verstorbenen Vorfahren abstrahirt worden sind, welche aber mit unserer heutigen Erfahrung überall kollidiern, also längst antiquirt und alles andere, nur keine wissenschaftliche Erkenntnisse sind.
Denn meines Erachtens muß sich ein menschlicher 982 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
() Gedanke mit irgend einer Erfahrung decken, wenn er nicht bloß hohle Theorie sein soll.
Es ist richtig diesmal referirt der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger der Wahrheit gemäß —: ich habe in meinen letzten Reden sozialistische Ideen ausführlich entwickelt.
Aber ich rufe das Zeugniß der Herren an, die mir zugehört haben, daß ich diese Ideen gewissenhaft mit Argumenten und, was mehr ist, mit ganz unleugbaren Thatsachen aus der frischen Wirklichkeit der Dinge belegt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch mehr: ich habe ganz präzise Anfragen gestellt an den Herrn Abgeordneten Bamberger und seine Freunde.
Ja, warum antwortet denn Herr Bamberger nicht darauf, wenn er antworten kann
Ich meine, der echte Kopf steht dem unbehaglichen Gedanken; er widerlegt ihn, oder er nimmt ihn an; aber der Herr Abgeordnete Bamberger macht sich davor mit schlechten Witzen aus dem Staube.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Zweitens: was ist es denn, was heute durch die ganze Menschheit zittert, was sie in ihren gesammten sozialen und kulturellen Grundfesten erbeben macht
Es ist das wachsende Elend der Massen, es ist gerade die nothwendige Folge der kultur- und staatsfeindlichen Manchesterdoktrin von der absoluten freien Konkurrenz im Gewerbe, wie ich bei den Handwerkerdebatten genügend aus der unmittelbaren Praxis erwiesen zu haben glaube.
Nun sollte man meinen, daß jeder Mann von Kopf und Herz, auch wenn er nicht mitten in diesem Elende steht, auch wenn er nur sportweise, will ich einmal sagen, in den Wissenschaften oder an der Staatsmaschine herum dilettirt, nicht unbewegt bleiben könnte an Gedanken und an Wille vor solchem Hohn auf unsere behauptete Zivilisation.
Was sagt aber Herr Bamberger dazu
Ich will Ihnen das, weil es so auf die kürzeste, (L) bündigste Weise möglich ist, aus einer seiner früheren Reden zur sozialen Frage vortragen.
Er faßt und zwar am 2.
April 1886 seine Sozialphilosophie in folgende Worte: die Herren haben alle die ungeheure Weisheit der modernen Sozialpolitik mit Löffeln gegessen und sehen mit Verachtung auf uns andere herab, die noch etwas von ihrem Individualismus wissen wollen, die noch etwas glauben an jenen alten schönen Vers, der die Quintessenz aller sozialistischen Weisheit wiederlegt: Einstweilen, bis den Lauf der Welt Philosophie zusammenhält.
Erhält sich er sagt „sich ''; es heißt aber: „sie '', nämlich „dieNatur ''— das Getriebe Durch Hunger und durch Liebe.
Das ist das wahre Geheimniß der menschlichen Entwickelung.
Ja, meine Herren, das einzige wahre Geheimniß, was hier offenbar wird, das ist das, daß der Herr Abgeordnete 1) r. Bamberger den Unterschied nicht begreift zwischen der Entwickelung der Menschheit, wobei bekanntlich die Vernunft konkurriren soll, und der Entwickelung der Natur überhaupt, die nach blinden Gesetzen erfolgt und die unvernünftige Thierwelt und die Pflanzenwelt einschließt.
(Heiterkeit.)
Der Sozialismus bestreitet nicht nur nicht, sondern er weist gerade darauf hin es ist sein Ausgangspunkt —, daß das blinde Naturgesetz, also die Liebe und der Hunger, also die blinde Leidenschaft und der blinde Trieb, gerade so wie in der unvernünftigen Thierwelt, der alleinige Bestimmungsgrund ist in unserer gewerblichen Arbeit so, wie sie in unseren Tagen, so, wie sie in der gegenwärtigen Manchesterperiode kulminirt, und wobei es eben geschieht, daß, wie in der Natur überhaupt, nur das Recht des Stärkeren gilt, und (0) i daß die Liebe, von der der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger hier nach Schiller spricht, wesentlich nur für die 5 Prozent der Bevölkerung, welche sich in den Geldsack theilt, der Hunger dagegen für die restlichen 95 Prozent der Bevölkerung, für die Armen, übrig bleibt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Sozialismus sagt aber auch, daß der Götterfunke Vernunft in dem Menschen nur zu dem Zwecke da sei, daß er mehr und mehr sich von der blinden Begierde, mehr und mehr sich von den reinen Daseinstriebfedern des Thieres emanzipirt (Heiterkeit links), ja, meine Herren, das sieht Ihnen ähnlich, daß Sie darüber lachen —, daß er sich von der Thiernatur unterscheiden, gottähnlicher werden lerne, und daß die Religion und der Staat zu gar keinem anderen Zwecke da seien, als um den Menschen hierin zu unterstützen.
Der Herr Abgeordnete konfundirt hier die Lizenz des Dichters mit der Aufgabe und der Erkenntniß des Staatsmanns, und er konfundirt den Stand der speziellen Erkenntniß zu Lebzeiten Schillers, also des vorigen Jahrhunderts, mit dem Stand der sozialen Erkenntniß der Gegenwart!
Darum will ich dem Herrn Abgeordneten Bamberger bereitwillig zugeben, daß er in der That, wie er neulich sich gerühmt hat, ein hartgesottener Manchestermann ist, der für das Gewerbe nur das blinde Naturgesetz und nicht die menschliche Vernunft gelten läßt, aber auch aus Gerechtigkeit für ihn erinnern, daß er vor einigen Monaten hier im Reichstag selbst, gelegentlich der Kunstweindebatten, ausdrücklich erklärt hat, überhaupt nicht zu wissen, was Natur sei, und daß er darüber der Belehrung durch den Abgeordneten Gehlert noch entgegensehe.
(Zurufe.)
1 (v) Der Herr Abgeordnete Bamberger findet einen Gegensatz zwischen Sozialismus und Königstreue.
Ein solcher Gegensatz existirt nur in seinem Kopfe.
Der wirkiiche Gegensatz existirt bloß zwischen Sozialismus und Demokratie.
Zwischen Herrn Bebel und mir gähnt politisch eine ungeheure, nicht überbrückbare Kluft; zwischen Herrn Bebel und und Herrn Bamberger gähnt im Prinzip politisch gar keine.
Der Unterschied liegt nur in der Modalität, und die Modalität des Abgeordneten Bebel ist mir die liebere, weil sie die freimüthigere ist.
Was mich betrifft, so bin ich gerade darum Monarchist, weil ich Sozialist bin, und umgekehrt.
Das Wort des Herrn Abgeordneten Bamberger oder vielmehr das Wort Ludwigs XIV.
das der Herr Abgeordnete Bamberger zitirte: l'Ltat, esst mal hat, richtig verstanden, einen tiefen, wahren und geschichtlich bestätigten Sinn.
Die erste Monarchie ist immer die Inkarnation des Staates und darum Sozialismus gewesen.
Jede Monarchie in der Geschichte ist in dem Grade mächtig geworden, in dem sie ihre sozialistische Mission erfüllt hat, und sie ist genau in dem Tempo zu Grunde gegangen, in dem ihre Träger auf diese ihre göttliche Mission vergessen haben.
Das ist das Geheimniß des beispiellosen Aufschwungs der Hohenzollern in der Geschichte, daß ihre großen Söhne stets sozialistische Herrscher waren.
Als sie, wie Herr Bebel neulich hier erzählte, die steifen Nacken der märkischen Junker kerunterkriegten, da waren sie Sozialisten.
Sozialistisch ist die Steinsche Gesetzgebung zu Anfang dieses Jahrhunderts gewesen.
Deutsche Sozialisten waren die Hohenzollern, als sie die Hydra des deutschen Partikularismus zertraten; sozialistisch ist der Bruch gewesen mit der Manchesterdoktrin im Jahre 1879.
Und die Botschaft unseres Kaiserlichen Herrn vom Jahre 1881 nach meiner Ueberzeugung die hochherrlichste That, die die GeReichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
983 () schichte von ihm und überhaupt von einem Monarchen erzählen wird (Bravo!
rechts), —die ist das äußere feierliche Zeugniß, daß unser erhabener Kaiserlicher Herr und seine erlauchten Verbündeten Sozialisten sind und bleiben wollen.
(Bravo!
rechts.)
Nur muß man von der Wesenheit des Sozialismus nicht wie Herr Bamberger die überaus unschuldige Ansicht hegen, daß er eine bloße Eigenthumsfrage, daß Kommunismus und Sozialismus ein und dasselbe Ding sei!
Nein: der Sozialismus ist die Wirksamkeit der inneren Natur des Staates selbst, sofern der Staat das einzige Mittel ist, den gemeinschädlichen Egoismus der Einzelnen oder ganzer Klassen aufzulösen und in den Dienst der Gesammtheit zu zwingen.
Aber zu dieser herkulischen Arbeit können wir nicht wieder die Vertreter egoistischer Klassen gebrauchen, sondern nur Monarchen, und zwar keine Schattenmonarchen, wie sie Herr Bamberger will, sondern Monarchen, die in eminentem Grade souverän sind (Bravo!
rechts), weil sie gerade darum sich über alle einzelnen egoistischen Klasseninteressen erheben und erheben können.
Und so wie unsere deutschen Fürsten den Feudalismus zerschmettert haben, so haben sie jetzt aufgehört, im Dienste des Kapitalismus zu stehen.
Unsere deutschen Fürsten wollen sein und sollen sein die von Gott bestellten Wächter über Reich und Arm, und darum auch wollen wir ihre Räche und Diener nicht zu willenlosen Kommis von Tribunen bevorrechtigter Klassen erniedrigt wissen.
(Bravo!
rechts.)
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger schon von hier aus begreift, warum ich als der von ihm ''denunzirte Genosse der St. Gallener Sozialdemokraten gesonnen bin, wider ihn und seine Genossen das allerletzte Recht der Monarchie, welches aus der traurigen Manchesterperiode noch übrig geblieben ist, auf das äußerste vertheidigen zu helfen.
Was nun den Gegenstand unserer Tagesordnung unmittelbar betrifft (Heiterkeit) —unmittelbar: ich habe mittelbar immer zum Gegenstand gesprochen —, so scheint es mir, daß die eigentliche Frage, worauf es bei demselben ankommt, bis jetzt nur gestreift worden ist (Heiterkeit) —ja, lachen Sie nicht zu zeitig —: das ist die Frage nach der Konkurrenz des sogenannten Stimmrechts oder der Gewalt.
Gestreift worden ist die Frage von den Herren Abgeordneten Marquardsen und Dr. Reichensperger, insofern der erstere die Verbannung im Widerspruch mit dem sogenannten modernen Völkerrecht, Herr Reichensperger aber das ganze Gesetz im Widerspruch mit dem sogenannten Naturrecht fand.
Ja, ich bedauere unendlich, daß diese gewiegten und von mir höchst geschähen Juristen uns ihren Begriff vom Recht nicht genau definirt und insbesondere nicht mitgetheilt haben, wo der Platz für die Spezies „modernes Völkerrecht ''und „Naturrecht ''in ihrem Gattungsbegriff „Recht ''liegt, und zwar deshalb, weil ich für mich schlechterdings die vollste Klarheit über diese beiden Begriffe gebrauche und sie nun als gebrechlicher Laie, so gut oder vielmehr so schlecht es gehen wird, selbst deduziren muß, um meine Abstimmung über dieses Gesetz rechtfertigen zu können.
Ich finde nämlich zu meinem Bedauern ganz im Gegensatz zu unserem verehrten Herrn Kollegen Reichensperger den einzigen, aber auch den zwingenden Bestimmungsgrund für dieses Ausnahmegesetz nur in dem sogenannten Natur- (0) recht, obgleich, die Wahrheit zu sagen, ich nicht recht weiß, wie das Wort „Recht ''überhaupt zu dem Dinge kommt, das man mit dem schrecklichen Wort „Naturrecht ''bezeichnen will.
Dieses schreckliche Wort „Naturrecht ''ist für mich weiter nichts als eine eontraäiotio in ackjsoto.
Denn ich habe wirklich noch keinen Menschen, ausgestattet mit Zivil- und Kriminalgesetzbüchern und mit fix und fertigen Rechten und Pflichten, zur Welt kommen sehen.
Allerdings, das ist richtig bemerkt worden, daß heutzutage ein Mensch nothwendig in irgend einer menschlichen Gemeinschaft zur Welt kommen müsse, und allerdings1von1Natur athmet, ißt1und1trinkt der Mensch und wehrt er1sich1seiner Haut, wenn1man1ihm diese seine Natur verkümmern will; aber in dem allen kann ich doch nicht das mindeste von Recht, sondern nur natürliche Macht oder Gewalt, nichts als die bloße Wirksamkeit von Kräften erblicken, die mit dem Dasein von der Natur zugleich gesetzt sind und deren1sich1der Mensch völlig1frei1so lange und so weit erfreut, 1 als sie sich nicht an einer anderen, größeren, aber an sich ebenso freien, absoluten natürlichen Macht oder Gewalt brechen.
Ich kann mir nicht helfen!
Nach meiner Meinung würde man mit derselben begrifflichen Genauigkeit z.
B. sagen können, die Sonne habe das Recht, zu scheinen, oder das Dreieck habe das Recht, daß seine drei Winkel gleich zwei rechten seien, mit der man sagen könnte, der Mensch habe nicht etwa bloß eine bestimmte Macht, sondern er habe das Recht, irgendwo und irgendwie da zu sein.
Aus diesen Gründen, die ich, wie gesagt, mit allem Vorbehalt als Laie gebe, vermag ich das wirkliche, gemeine oder das bürgerliche Recht nicht eigenthümlich als Korrelat, sondern nur als den puren Gegensatz zu dem Naturrecht zu betrachten.
1 Denn1die1Quelle1dieses Rechts ist doch nicht der1Wille1der1Natur, 1 sondern der Wille des Staates, das heißt der Wille desjenigen Dinges, in dem alles sogenannte Naturrecht, alle Gewalt des Einzelnen noth- (v) wendig von selbst erlischt.
Meine Herren Juristen, das können Sie doch nicht leugnen, daß Ihr Recht häufig höchst unnatürlich und höchst unvernünftig ist, und es ist und bleibt doch Recht kraft souveränen Willens des Staates.
Nun behaupte ich aber, daß gerade darum für dieses Recht nothwendig zweierlei gesetzt ist zugleich und wechselbezüglich: nämlich von der einen Seite die Anerkennung des Staates seitens einer gewissen Summe von einzelnen Menschen, und andererseits die Anerkennung einer gewissen Summe von einzelnen Menschen seitens des Staates, gerade so, wie zu einer Scheere zwei Schenkel gehören.
Allerdings, es steht jedermann frei, in jedem beliebigen Augenblick den Staat nicht mehr anzuerkennen, also den Willen des Staates nicht mehr zu erfüllen; aber in demselben Augenblick, wo er das thut, tritt er von selbst implioits und nothwendig aus der Sphäre des bürgerlichen Rechts und stellt sich von selbst, implioitö, nothwendig auf das sogenannte Naturrecht oder die Gewalt.
Jetzt gibt es kein Recht mehr, wie es keine Scheere mehr giebt, wenn die beiden Schenkel getrennt sind; jetzt muß der einzelne Mensch bloß mit seinem Naturrecht oder der Gewalt auf seine eigenen Kosten sehen, wie weit er damit kommt.
Und daß er gewöhnlich nicht sehr weit damit kommt, davon wissen die Gefängnisse und leider auch die Blutgerichte zu erzählen.
Wenn diese Vordersätze richtig sind, würde ich weiter schließen: weil die Sozialdemokratie den Staat nicht anerkennt, sofern sie notorisch den Umsturz dieses Staates vorbereitet und zu gelegener Zeit bewirken will, so steht die Sozialdemokratie als solche von Natur mit ihrer ganzen Existenz überhaupt nicht auf dem Boden des bürgerlichen Rechts und hat nie darauf gestanden, sondern sie steht ausschließlich auf dem Boden des sogenannten Naturrechts oder der Gewalt, und diesem sogenannten Naturrecht oder der Gewalt kann natürlich von Seiten des Staats auch nichts anderes gegen984 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
() überstehen als dessen Naturrecht oder dessen Gewalt.
Die Sozialdemokratie wird dem Staat Gewalt auferlegen, wenn ihre Gewalt sich stärker erweist als die des Staats, und sie muß vom Staate Gewalt erleiden, so lange die Gewalt des Staats sich mächtiger erweist als die ihrige, und zwar beides ohne das allermindeste Recht oder Unrecht.
Ich behaupte, daß die Frage zwischen Staat und Sozialdemokratie eine Frage der Gewalt ist ohne Rest, daß dabei nicht ein Atom von Recht eine Rolle spielt.
Was also die Herren Sozialdemokraten und die übrigen Gegner des Gesetzes lediglich zu leisten gehabt hätten, das wäre der Beweis gewesen, daß und warum der Staat die Gewalt nicht ausüben dürfe, auf welcher die Sozialdemokratie von Natur steht und vom Staate angetroffen wird.
Anstatt aber diesen Beweis zu liefern, haben Sie in langen Reden weiter nichts gethan, als sich über das Faktum und die Art der herausgeforderten Anwendung der Gewalt beschwert.
Sie, meine Herren, von der Sozialdemokratie, fordern zum Zweikampf heraus und beklagen sich hinterher, daß der Gegner seine Waffen gebraucht, und daß Ihnen seine Schläge wehe thun.
Sie haben weiter nichts bewiesen, als daß Gewalt Gewalt sei, und ich begreife nicht, wie diese Reden auf irgend jemand Eindruck machen können.
Sie haben nicht die mindeste Befugniß, dem Staate darüber Vorschriften zu machen, in welcher Weise er die von Ihnen herausgeforderte Gewalt wider Sie anwenden soll.
Darüber zu befinden steht nur dem Staate zu; die Rücksicht auf seine eigene Sicherheit und nicht die Rücksicht auf Ihren Komfort muß seine einzige Richtschnur dabei sein.
Ja, Ihre hierher gehörigen langen Ausführungen tragen sogar den Charakter der Komik.
Denn wer die Geschichte siegreicher Revolutionen, wer insbesondere die Greuelthaten der französischen Kommüne kennt, die Sie verherrlichen, kann nicht einen Augenblick darüber in Zweifel sein, daß Sie als Sieger beim Appell an die Gewalt Ströme von Blut vergossen haben.
(L) (Zwischenruf: Haben )
Ströme von Blut vergossen haben würden, wo wir uns mit der Freiheitsentziehung und der Verbannung begnügen wollen.
Und nun ist weiter meine Meinung, daß das hohe Haus über die erforderlichen Maßregeln gar nicht so orientirt sein kann wie die Regierung, und daß andererseits die Regierung die alleinige Trägerin der Verantwortlichkeit ist, einer Verantwortlichkeit, um welche die Regierung sogar jederzeit von uns angesprochen wird.
Ich muß es deshalb als einen bedauerlichen Irrthum und großen Widerspruch bezeichnen, wenn der Reichstag der Regierung, von der er doch die Gewähr der öffentlichen Sicherheit verlangt, auch nur das Mindeste von den Befugnissen verweigert, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgabe für nothwendig erklärt.
Ich habe zwar noch eine große Anzahl von Notizen gemacht, aber bei der vorgeschrittenen Zeit will ich hier abbrechen.
Ich will zum Schluß nur noch sagen, daß ich dies Gesetz nicht sowohl als ein Recht, sondern als eine heilige Pflicht betrachte zu Gunsten der arbeitenden Klaffen selbst.
Dies Gesetz gegen die Führer der Sozialdemokratie ist nicht das Produkt unseres Haffes, denn der existirt nicht; von meiner Seite existirt er vor allem nicht —, sondern das Gesetz ist die nothwendige oder die logische Folge des Gedankens selbst.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, Sie haben sich auf den Boden der Gewalt gestellt: wo sollen wir Sie suchen, wo sollen wir Sie finden, als auf dem Boden der Gewalt
Das hohe Haus aber bitte ich noch in letzter Stunde das Gesetz in einer Fassung zu bewilligen, mit welcher die Regierung einverstanden sein, und welche die Regierung von Gottes- und Rechtswegen von uns verlangen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
(6) Abgeordneter Singer: Ich bin eigentlich durch die Anfangsworte des Herrn Vorredners entwaffnet; es geht mir ganz genau so, wie er das Gefühl geschildert hat, welches er für uns hat: ich achte an ihm die Idealität, mit welcher er bemüht ist, für das Wohl der Menschheit zu kämpfen, und bin damit eben so zufrieden, wie er es gesagt hat von den Leuten, die er im Sinne gehabt hat.
Dieser Umstand verhindert mich aber auch eigentlich ihn zu bekämpfen, und ich muß es dankbar anerkennen, daß er zwar als guter Genosse sich bemüht hat, im ersten Theile seiner Rede unsere Anschauungen zu vertheidigen; aber eben so muß ich sagen, daß wir keine Veranlassung haben, für seine Genoffenschaft uns dankbar zu beweisen.
Ich will mit einem Worte darauf hinweisen: wenn der Herr Vorredner die Kaiserliche Botschaft als Sozialismus bezeichnet hat, wer wird in diesem Hause ihm widersprechen!
Aber ich darf zur Verstärkung dieser Auffassung auch darauf hinweisen, daß nach der Aussage eines auch für den Herrn Vorredner klassischen Zeugen, des Fürsten Bismarck, wir, die Sozialdemokratie es sind, denen die Anregungen, aus welchen die Kaiserliche Botschaft hervorgegangen, zu verdanken ist.
Fürst Bismarck hat hier im Reichstag einmal gesagt, wenn es nicht eine Sozialdemokratie gäbe und so viele Leute, die sich vor ihr fürchten, so würden wir die schwachen Anfänge zur Sozialreform, die wir haben, noch nicht haben.
Ja wohl, aus der Furcht vor der Sozialdemokratie hat sich für die herrschenden Parteien die Nothwendigkeit ergeben, ihrerseits den Versuch zu machen, soziale Reformen zu begründen; und wenn die herrschenden Parteien und namentlich die verbündeten Regierungen frei wären von den Rücksichten, denen sie sich hingegeben haben, von den Rücksichten, die sie auf die Interessen der herrschenden Klaffen nehmen, dann darin hat der Herr Vorredner Recht könnten die verbündeten Regierungen Besseres machen und eine nachdrücklichere Sozialreform ein- (O) führen, als sie es nach unserer Ueberzeugung thun werden und thun wollen.
Die Hindernisse, 1 welche1für1die verbündeten Regierungen vorhanden sind, 1 liegen1nicht1in der Unmöglichkeit, überhaupt eine Sozialreform herbeizuführen, sondern darin, daß sie eine Sozialreform machen wollen, ohne die herrschenden Klaffen, ohne die besitzenden Klaffen in ihren Vorrechten zu schmälern, und eine solche Sozialreform ist natürlich nicht möglich.
Wenn Sie eine Sozialreform machen wollen ohne das Bewußtsein, daß die herrschenden und besitzenden Klaffen1im1Staat und im Reich von dem, was dieselben1aus1der1Arbeit1der großen Majorität des Volkes erzielen, einen erklecklichen Theil abgeben müssen, dann werden Sie niemals eine ordentliche Sozialreform machen können.
Das ist das Wesen der Sache.
Ich habe das schon bei früherer Gelegenheit einmal weiter ausgeführt und ich meine, der Herr Vorredner und das Haus werden es mir Dank wissen, wenn ich auf den weiteren Inhalt seines mehr metaphysischen Vortrags nicht weiter eingehe.
Das eine aber muß ich doch noch sagen.
Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar dafür, daß er in ganz nackten, allerdings zu seiner Ehre sage ich es vollkommen wahrheitsgetreuen Worten konstatirt hat, daß das Sozialistengesetz hervorgegangen ist aus der Anwendung von Gewalt ohne die Begleitung des Rechts.
Darin hat der Herr Vorredner vollkommen richtig geurtheilt.
Auch wir haben Ihnen zu wiederholten Malen gesagt: das Sozialistengesetz ist nichts weiter als die Anwendung der Gewalt, und nicht eine Spur von Recht ist dazu angeführt worden.
Wenn nun der Herr Vorredner meint, wir dürfen uns darüber nicht wundern, daß der Staat seine Gewalt, in deren Besitz er einmal ist, anwendet, so hat er auch darin Recht.
Wir wundern uns auch darüber gar nicht.
Was wir mit diesen wiederholten Debatten bezwecken können, ist nur das, daß wir Ihnen nachweisen, daß Sie sich auf die (Bravo!
rechts.)
Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
985 (4,) Gewalt stützen, und daß diejenigen Reden, die nachweisen sollen, daß Sie auf dem Boden des Rechtes stehen, daß Sie Interessen schützen, die geschützt werden müssen auf Grund von Rechtsansprüchen um Ihnen zu beweisen, daß dies nicht richtig ist.
Wir nehmen also ganz vergnügt Akt von dieser Erklärung des Herrn Abgeordneten Gehlert, daß die Anwendung des Sozialistengesetzes weiter nichts ist als Gewalt, und wenn ich seinen Konsequenzen folgen wollte, würde ich mit demselben Recht ausführen können, daß Sie nicht nöthig haben, sich zu wundern, wenn zu einer Zeit, wo Ihnen die Gewalt aus der Hand genommen sein wird, auch von uns Gewaltsmaßregeln angewandt werden.
Das, meine Herren, wird aber nicht geschehen, und insofern haben die Ausführungen meines Freundes Bebel vollkommen das Richtige getroffen.
Meine Herren, die Sozialdemokratie, die Nothwendigkeit der Erreichung sozialistischer Ziele ist nicht abhängig von der Gewalt des Einzelnen und nicht abhängig davon, daß eine Anzahl Leute eine gewaltsame Aenderung herbeiwünschen, sondern ist eine Folge der immer weiter schreitenden Entwicklung der Gesellschaft, auf deren Boden wir uns befinden, und wird infolgedessen eingeführt werden, wenn die gesellschaftlichen Theorien und das System, auf dem sie beruhen, zusammenbrechen.
Und, meine Herren, dieser Zusammenbruch wird unzweifelhaft erfolgen, er wird erfolgen in dem Moment, wo die Frucht reif ist.
Aber Sie werden, wenn Sie es noch erleben, Gelegenheit haben zu erfahren, daß die Sozialdemokratie niemals so dumm sein wird, die gegnerischen Elemente, die sich nachher mit dem allergrößten Vergnügen an ihren Wagen spannen lassen werden, körperlich zu vernichten.
Nein, meine Herren, die nächste Revolution gouillotinirt nicht mehr, die nächste Revolution expropriirt.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, in ähnlichen Ausführungen, wie die des (L) Herrn Gehlert, hat sich die Rede des Herrn Abgeordneten Kurtz bewegt.
Ja, wenn der Herr Abgeordnete Kurtz meint, die Gründe für die Nothwendigkeit der Verschärfung des Sozialistengesetzes aus den Denkschriften herausnehmen zu sollen, die seitens der verbündeten Regierungen bei Verlängerung des Belagerungszustandes gegeben werden, dann muß ich allerdings sagen: dieses Maß von Bescheidenheit habe ich nicht und traue es auch eigentlich dem deutschen Reichstag nicht zu.
Wenn der Abgeordnete Kurtz meint, indem er uns vorgelesen hat, daß die verbündeten Regierungen in einer Denkschrift ausgeführt haben, die Sozialdemokraten träten überall zu Wahlkomitees zusammen, sammelten Gelder, bekämen ihre Instruktion von einem Zentralwahlkomitee, und nun hier in diesem Hause kühn genug ist, in diesen Thatsachen einen Grund suchen1zu1wollen für die Nothwendigkeit der Verschärfung des Sozialistengesetzes, so muß ich allerdings sagen: 1 es ist besser, 1 man diskutirt mit diesen Herren nicht mehr.
Aber, meine Herren, Sie, die Sie ja immer den Boden der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung besonders hervorheben: wissen Sie denn gar nicht, daß das Recht, zu Wahlzwecken zusammenzutreten, in der heutigen Gesellschafts- und Staatsordnung garantirt ist
Erkennen Sie denn darin, daß die Sozialdemokraten, die schon dadurch, daß sie sich an der Wahl betheiligen, beweisen, daß sie die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung für ihre Ansichten zu reformiren beabsichtigen, erkennen Sie1darin1ein1auf1gewaltsamen Umsturz der Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtetes Verbrechen
Würde denn der Augenblick, wo die Sozialdemokratie das nicht mehr thun würde, von Ihnen nicht mit einem Triumphgeschrei begrüßt werden
Sehnen Sie nicht den Augenblick herbei, in dem seitens meiner Partei offiziell erklärt wird: wir haben mit der Wahl nichts mehr zu thun um aus dieser Erklärung für sich die Gründe Verhandlungen des Reichstags.
herzuleiten, um zu sagen: da seht ihr, die Sozialdemokratie (6) verschmäht die Mittel, die ihr die heutige Staats- und Gesellschaftsordnung an die Hand gibt, um ihre Lage zu verbessern
Nein, meine Herren, ganz ebenso, wie mein Freund Bebel Ihnen schon sagen konnte: wir thun Ihnen nicht den Gefallen, Hochverrätherei zu treiben, so thun wir Ihnen auch nicht den Gefallen, diejenigen Mittel, die durch gesetzliche Vorschriften uns in die Hand gegeben sind, aufzugeben, sie nicht zu benutzen; wir kämpfen bis zum letzten Mann, wir benutzen alle Mittel, die die heutige Staats- und Gesellschaftsordnung uns gibt, um unsere Ansichten zur Geltung und Ausführung zu bringen, und wir überlassen den Ruhm, diese Kampfesmittel einer Partei, die nach Millionen im Volke zählt, versagt zu haben, Ihnen da drüben.
Wenn der Herr Vertreter der sächsischen Regierung angedeutet hat, daß die Aberkennung der politischen Rechte es sei, die ihm gewissermaßen einen Ersatz für die Ablehnung der Verschärfung geben könne, so ist das auch eines von den Mitteln, von denen ich Ihnen eben gesagt habe: den Ruhm dafür überlassen wir Ihnen.
Der Herr Abgeordnete Kurtz hat auch ferner in die Begründung der Nothwendigkeit der Verschärfung des Sozialistengesetzes die Fachvereine und die Gewerkschaftsvereine hineingezogen.
Er hat diese Begründung damit zu bringen versucht, daß er aus einem Expose der verbündeten Negierungen vorgelesen hat, daß seitens der verbündeten Regierungen in dem Bestände der Gewerkschaftsvereine und der Fachvereine eine Gefahr für die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung gesehen wird.
Ja, er hat gesagt, daß innerhalb dieser fachvereinlichen Bestrebungen die Sozialdemokratie festen Boden gefaßt habe und dort ihre Umsturzideen predige.
Nun, meine Herren, wer aus den oftmaligen Verhandlungen, die hier in diesem Hause stattgefunden haben, absolut nichts lernen will, dem ist nicht zu helfen; aber (v) wenn eine Phase der Bewegung scharf eindringlich und nachweislich betont worden ist, so ist es gerade die Thatsache, daß die fachvereinlichen und gewerkschaftlichen Bestrebungen mit der Sozialdemokratie an sich gar nichts zu thun haben, dann ist es diese Seite der Frage.
Aber, meine Herren, was das Sozialistengesetz gebracht hat, und was namentlich die loyale Ausführung des Sozialistengesetzes gebracht hat, das ist der Umstand, daß Sie unter dem Vorgeben, die sozialdemokratischen gemeingefährlichen Bestrebungen treffen zu wollen, die ganze Arbeiterbewegung getroffen haben und bemüht sind, die Arbeiterbewegung todt zu machen.
Daß Ihnen das noch nicht in dem Maße gelungen ist, wie Sie es wünschen, das ist ein ruhmvolles Zeugniß für den gesunden unverwüstlichen Sinn der Arbeiter; das ist aber auch ein ruhmvolles Zeugniß dafür, daß die Arbeiter bestrebt sind, dasjenige, was sie in ihren gewerblichen Verhältnissen fördern kann, bis zum letzten Mittel zu vertheidigen.
Ihnen, meine Herren, gebührt nicht das Verdienst dafür, daß überhaupt noch irgendwie Arbeiter in der Bewegung thätig sein können; Ihnen gebührt nicht die Anerkennung dafür, wenn an irgend einer Stelle durch ein festes Zusammenhalten der Arbeiter bessere Erwerbs-, Arbeits- und Lohnbedingungen geschaffen werden.
In Ihrer Absicht liegt es nur und die Ausführung des Sozialistengesetzes hat es bewiesen —, daß Sie mit diesem Gesetz alles dasjenige zu Boden schlagen wollen, was dazu dienen kann, bessere materielle Bedingungen für den Arbeiter herbeizuführen.
Ich hatte, als ich mich zum Worte meldete, eigentlich nicht die Absicht, weitere allgemeine Ausführungen zu dieser Vorlage zu machen.
Es sind die einschlägigen Fragen nach den verschiedensten Seiten hin diskutirt worden; und die Rechte hat ja neulich meinem Freunde Bebel erfreut Beifall zugerufen, als er seinerseits die Ansicht aussprach, es lohne sich nicht, über die Frage hier zu streiten: die Absichten der 137 986 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888. einzelnen Parteien seien festgestellt, bevor die Diskussion beginne.
Das, was an allgemeinen Ausführungen in dieser Frage noch nöthig gewesen ist, ist durch den ersten Redner heute geschehen.
Ich kann nun dazu übergehen, diejenigen Dinge zu berühren, von denen der Herr Minister von Puttkamer gemeint hat, sie seien nur vorgebracht, um die Geduld des Hauses durch lange Ausführungen zu mißbrauchen.
Die Herren von der Rechten haben, als der erste Redner seinen Irrthum in Bezug auf die Frage mit Haupt, in Bezug auf die militärische Frage zugab, gelacht.
Mir wollte es scheinen, die Herren hätten besser gethan, in dem Augenblick zu lachen, als von demselben Redner, meinem Freunde Bebel, dem Herrn Minister von Puttkamer die Unrichtigkeit der Zitate nachgewiesen wurde, mit denen er uns aus einer Nummer des „Sozialdemokrat '', die angeblich von dem Parteigenossen Christensen vertheilt sein sollte, angreifen wollte.
Die Herren von der Rechten hätten mehr Grund gehabt darüber zu lachen, als, wie es neulich war, Herr von Puttkamer ein Buch zitirte, aus dem hervorgehen sollte, daß der Christensen wegen Gotteslästerung zu bestrafen sei, und aus dem hervorgehen sollte, daß das gemeine Recht keine Möglichkeit der Bestrafung solcher Dinge an die Hand gäbe.
Ich sage, da hätten die Herren eher Gelegenheit gehabt zu lachen über den Versuch, etwas aus einem Buch herauszulesen, was nicht drin stand.
Im übrigen muß ich doch sagen, daß das Essentielle auch dieser Behauptung richtig ist, daß nämlich der Haupt Deserteur gewesen ist, und daß in Folge dessen schon ein gewisses Mißtrauen will ich mal sagen gegen die Benutzung seiner Dienste in allen Privatkreisen hervorgerufen worden wäre.
Diese Thatsache war ja natürlich der Polizei vollkommen bekannt.
Ich konnte ja bei der ersten Berathung darauf hinweisen, daß der Herr Polizeirath von Hake den Haupt geradezu davor gewarnt hat, nach Berlin zu kommen, (8) weil er ihn sonst als Deserteur verhaften lassen müßte, was ihm- sehr unangenehm gewesen wäre, da er dann die Dienste dieses Biedermannes in Genf hätte entbehren müßen.
Meine Herren, es war mir interessant zu hören, daß Herr von Puttkamer bei der Zurückweisung der Behauptungen bezüglich des Herrn von Ehrenberg besonders den Ton darauf gelegt hat, daß von Ehrenberg mit der Königlich preußischen Regierung nie in irgend welcher geschäftlichen Beziehung gestanden habe.
Es wäre mir lieber gewesen, er hätte in diesem Fall von sämmtlichen verbündeten Regierungen gesprochen; es wäre mir sehr angenehm gewesen, er hätte in diesem Fall auch das speziell betont, daß seitens der elsaß-lothringischen Landesregierung gar keine geschäftliche Verbindung mit Herrn von Ehrenberg stattgefunden habe.
Im übrigen kommt das ganze Verfahren, wie es Herr von Puttkamer in diesem Fall geübt hat, ungefähr darauf hinaus, als wenn jemandem, der in einem Schriftstück eine falsche Hausnummer angegeben hat, dieses nachgewiesen, und dann daraus gefolgert wird, daß das ganze Schriftstück für unglaubwürdig zu erklären ist.
Was hat Herr von Puttkamer in den von uns gemachten Mittheilungen für unglaubwürdig und für nicht wahr hingestellt
Herr von Puttkamer sagt: Schröder hat nie im Auftrag der Regierung die „Freiheit ''drucken laßen.
Nun, meine Herren, wir haben Ihnen konstatiren können, daß der Schröder thatsächlich den Druck der „Freiheit ''bestellt hat, daß er erklärt hat, er betreibe das Geschäft als Schreiner nur zum Vorwand, und daß er außer dem Gehalt, welches ihm die preußische Polizei gezahlt hätte, weiter keine Einnahmen habe.
Nun frage ich Sie, meine Herren, halten Sie es für denkbar, daß irgend ein Anderer sich das Vergnügen machen wird, Herrn Schröder neben seinem Verdienst von der preußischen Polizei noch dafür zu besolden, daß er die „Freiheit ''drucken läßt!

Im übrigen hat Herr von Puttkamer in der Kom- (6) Mission doch das eine zugegeben, daß seitens des Schröder eine Anfrage an seinen Auftraggeber gelangt ist, ob er nicht den Druck der „Freiheit ''fertig stellen sollte, ob er nicht die „Freiheit ''drucken laßen sollte.
Das hat Herr von Puttkamer in der Kommission erklärt.
Nun ist es doch wunderbar, daß ein solcher Mensch ohne jeden Hinterhalt zu diesem Antrag kommen sollte.
Das wird mir Herr von Puttkamer zugeben müßen, daß ich recht habe, wenn ich dieses Vorkommniß als sonderbar bezeichne.
Ferner steht das eine unwiderleglich fest, daß Schröder bis in die letzten Tage, bevor seine Verhaftung erfolgt ist, noch 200 Nummern der „Freiheit ''verbreitet hat; und daß er denselben Schaden mit der Verbreitung der „Freiheit ''anrichten kann, wie damit, daß er als Vermittler des Druckes sigurirt, darüber wird kein Zweifel sein.
Ich möchte auch auf ein Vorkommniß aufmerksam machen.
Herr von Puttkamer bezeichnet diejenigen Elemente, von denen er hier als „Nichtgentlemen ''spricht, indem er sagt: ja das sind Leute, die müssen wir haben, die brauchen wir, natürlich sind sie Schufte, Leute, mit denen ein anständiger Mensch sonst nichts zu thun hat.
Wie stellt sich denn nun aber die Sache, wenn derartige Verhältnisse thatsächlich zur Verhandlung kommen
Sehen Sie sich doch die Prozesse, die nach der Richtung spielen, an.
Da sind es dieselben Individuen, die Herr von Puttkamer als „Nichtgentlemen, als Schufte, Strolche ''u. s. w. bezeichnet, auf Grund deren Aussagen die Gerichtshöfe verurtheilen; da sind es dieselben Leute, die uns hier als durchaus unglaubwürdig hingestellt werden, Leute, wo, wenn wir uns auf deren Zeugniß berufen, die Rechte weiter nichts kann als lachen, da sind es dieselben Leute, die auf dem Prozeßwege dazu führen, daß die vor dem Gericht stehenden, angeklagten Sozialdemokraten verurtheilt werden.
In allen diesen Prozessen verlaufen dis Dinge so: es kommt ein Beamter der politischen Polizei als Zeuge und deponirt seine Aussage; er wird gefragt, wo (v) haben Sie diese Kenntniß her, er erklärt dann, diese Kenntniß beruht auf Mittheilungen durchaus glaubwürdiger Leute.
Meine Herren, diese „durchaus glaubwürdigen Leute ''sind jene Schufte und aKsuts xrovooatsurs, von denen Herr von Puttkamer für sich jede Gemeinschaft abweist.
Also bei Beurtheilung dieser Dinge verschließen Sie ihre Augen nicht den offenkundigen Thatsachen, stimmen Sie nicht allzu viel mit Herrn von Puttkamer in die Verurtheilung dieser Leute ein, wo Sie doch gezwungen sind, auf Grund von Aussagen dieser Leute Ihr ganzes staatsretterisches Gebäude aufzubauen, auf Grund der Aussagen dieser Leute zu Verschärfungen des Sozialistengesetzes zu kommen.
Herr von Puttkamer hat denn auch mit einer gewissen Freude sich des maßenhaften Angebots gerühmt, welches er aus der sozialdemokratischen Partei für solche Dienste hätte.
Haben wir denn jemals bestritten, daß auch innerhalb unserer Partei sich Elemente finden könnten, die diese Dienste übernehmen
Haben wir jemals Zweifel darüber gelaßen, daß wir wißen, daß auch schließlich Leute aus unseren eigenen Reihen sich zu einer solch schändlichen Thätigkeit bereit finden
Aber wäscht Sie denn das von dem Vorwurf, den wir Ihnen gemacht haben, rein
Sie benutzen diese Elemente nicht nur etwa, um die bisherigen Parteigenoßen zu überwachen, nicht nur um dadurch Dinge zu erfahren, die für Sie von Werth sind, sondern Sie benutzen dieselben, um durch sie erst Verbrechen zu züchten, Verbrechen zu schaffen, deren Sie bedürfen, um derartige Gesetze, wie Sie sie hier vorgelegt haben, vertheidigen zu können.
Es ist eine ganz bekannte Thatsache, daß z.
B. im Berliner Polizeipräsidium jeder einzelne, der ausgewiesen wird, und deßen sozialer Lage man nicht geradezu zutraut, daß er ein derartiges Anerbieten mit unauslöschlichem Hohngelächter begrüßen würde, nachdem.
ihm auf dem Polizeipräsidium seine Ausweisungsordre notifizirt worden ist, die Anfrage bekommt: „Nun, wie ists Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
987 () denn wollen Sie jetzt nicht Ihre Kenntniß der Dinge benutzen, um uns zu helfen
Wir zahlen recht gut dafür, und da Sie jetzt wahrscheinlich doch von der Arbeit und von der Familie weggehen müssen, so wird Ihnen diese Einnahme nur erwünscht sein!
Ja, meine Herren, ich sage: die Herren, die in einem Glashause sitzen, sollten am allerwenigsten mit Steinen werfen!
Aus der Thatsache, daß aus diesen in Noth und Elend gerathenen Leuten sich wie ich zur Ehre meiner Partei hier öffentlich konstatiren kann doch immerhin nur eine verschwindend kleine Anzahl zu einem solch schändlichen Dienste hergibt, aus der Thatsache, meine Herren, werden Sie doch nicht für sich die Entschuldigung dafür finden wollen, daß Beamte der Polizei, Beamte der Behörden, die dazu da sind, darüber zu wachen, daß Recht und Moral geachtet wird, diese Leute zu einem solchen Dienste verleiten!
Das heißt in der That: den Spieß umkehren, wenn Sie aus dem Umstande, daß ein paar Leute die Hand bieten zu solck schändlichem Gewerbe, für sich das Recht hernehmen wollen, dazu aufzufordern.
Meine Herren, ich kann die Liste, die mein Freund Bebel vorher gegeben, um einen Fall bereichern, der ganz charakteristisch ist für die Auffassung, von welcher die Polizeibehörde nach dieser Richtung hin beherrscht wird.
Als einer von den Leuten, dessen Name auch in den bekannten Listen des „Sozialdemokrat ''veröffentlicht worden ist, ein gewisser Heinrich in Zürich, Deutschland verließ, was hatte sich da zugetragen
Dieser selbe Heinrich hat bereits in Magdeburg der Polizei Spionendienste geleistet; neben diesen hat er noch so viel Zeit gefunden, Hehlerei und Unterschlagung zu treiben, und war wegen Hehlerei und Unterschlagung in Untersuchung.
Ich müßte mich sehr täuschen, wenn er nicht gleichzeitig auch in Voruntersuchung wegen eines anderen Verbrechens war, nämlich wegen Nothzucht; aber da war er nur in Voruntersuchung.
Der Mann ist aus Magdeburg geflohen; allerdings (L) ist der Polizei damals ein kleines Malheur passirt.
Die Magdeburger Polizei wußie nicht, daß dieser Mensch in Diensten der Berliner Polizei stand, und war so dumm, hinter diesem geflohenen Mann einen Steckbrief zu erlaffen wegen Hehlerei und Betrugs.
Ja, meine Herren, wissen Sie, worauf hin dem Manne die Flucht ermöglicht worden ist
Der Mann hatte von der Berliner Polizeibehörde 500 Mark bekommen zu dieser Flucht; der Mann hatte das Geld, welches ihm die Flucht ermöglichte, von der Berliner Polizeibehörde bekommen und hat auf Grund der gelungenen Flucht auch in Zürich sein schändliches Handwerk weiter getrieben.
Nun, meine Herren, schüttet der Herr von Puttkamer die ganze Schale seines Zorns über den unglücklichen Polizeihauptmann Fischer in Zürich.
Meine Herren, ich bin nicht nur dem Herrn Polizeihauptmann Fischer, vor dessen objektiver, streng rechtlicher Behandlung dieser Angelegenheit ich die größte Hochachtung habe, ich bin nicht nur dem Herrn Polizeihauptmann Fischer, sondern auch meinem Freunde Bebel und mir es schuldig, diese Dinge richtig zu stellen.
Herr von Puttkamer hat gemeint, die Thatsache, daß die Fragen, die der Herr Polizeihauptmann Fischer beantwortet hat, in einzelne Sätze zusammengefaßt seien, legte die hohe Wahrscheinlichkeit nahe, daß uns vor der Beantwortung dieser Fragen Einsicht in die Akten seitens des Herrn Fischer gestattet worden wäre.
Herr von Puttkamer hat namentlich auch auf den Umstand großes Gewicht gelegt, daß Frage und Antwort an einem Tage erfolgt sei.
Nun, meine Herren, ich konstatire hier ausdrücklich, daß der Herr Polizeihauptmann Fischer meinem Freunde Bebel und mir Einsicht in die Untersuchungsakten nicht gewährt hat; ich konstatire, daß die Mittheilungen, die uns zur Zusammenstellung dieser Fragen veranlaßt haben, uns zum allergrößten Theile von unseren Freunden gemacht worden sind; ich konstatire ferner, meine Herren, daß in Zürich es zu jener Zeit bekannt war, daß eine Anzahl von Zeugen diese Behauptung bereits bestätigt hatten, und auf Grund dieser Mittheilungen, die wir be- (0) Z kommen haben, auf Grund des von uns selbst zusammengestellten Materials, hat der Herr Polizeihauptmann Fischer nichts weiter gethan, als daß er auf unsere Frage, ob diese Thatsachen mit den Ergebnissen der von ihm geführten Untersuchung übereinstimmen, uns die richtige Antwort gegeben hat.
Nun, meine Herren, ich muß sagen: diese Antwort ehrt den Mann und gibt nach meiner persönlichen Ueberzeugung Herrn von Puttkamer auch nicht den Schein eines Rechts, diesen Mann hier im deutschen Reichstag als ein „vertrauensunwürdiges Subjekt ''hinzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird abzuwarten sein, ob der Berner Bundesrath sich gefallen lassen wird, daß der Minister eines anderen Staates gegenüber einem seiner Beamten solche Ausdrücke braucht.
Wir, meine Herren, haben in diesem Momente keinen Beruf, nach dieser Richtung den Polizeihauptmann Fischer oder den Berner Bundesrath zu vertheidigen, das eine kann ich aber sagen, mit denselben Worten, mit denen Herr von Puttkamer neulich hier gesagt hat: er würde sich in die Seele hineinschämen, wenn die Vorwürfe, die ihm gemacht worden sind, gerechtfertigt wären, mit denselben Worten sage ich: säße ich in der Berner Regierung, ich würde mich in die Seele hinein schämen, wenn ich mir gefallen lassen sollte, daß ein Mann, der in weit höherem Maße das Prädikat eines pflichttreuen Beamten verdient als der Schützling des Herrn von Puttkamer, der Schutzmann Jhring-Mahlow, mit solchen Ausdrücken im Parlament eines Nachbarstaates belegt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich hielt es für nöthig, diese Dinge hier noch einmal vorzuführen, indem ich konstatire, daß Herr von Puttkamer mit seinen Widerlegungen das, was wir gesagt, was wir nachgewiesen haben, nicht aus der Welt geschafft hat.
Herr von Puttkamer hat in ganz nebensächlichen Dingen (v) einige untergeläufene Irrthümer meinem Freunde Bebel nachweisen zu können geglaubt, aber, meine Herren, ich frage jetzt Herrn von Puttkamer: ist es wahr, daß die Polizeiräthe Krüger und von Hake in Berlin in dienstlichem Verkehr mit dem Schröder und Haupt gestanden haben
Ist es wahr, daß der Polizeirath Krüger den Haupt in seiner Wohnung besucht hat, ihn dort instruirt hat, sich namentlich um die dort lebenden Russen zu kümmern, um auf die Weise, wie er ihm vorgeschrieben hat, diejenigen Dinge zu erfahren, die er ihm mittheilen soll
Ist es wahr, daß eine Kiste Dynamit bei Schröder bei der Hausdurchsuchung gefunden worden ist
Meine Herren, der Herr von Puttkamer wollte dem versammelten Reichstag den Nachweis führen, daß nicht er von seiner Person ist ja in diesem Fall gar keine Rede und es wäre auch ein Grad von Staatsklugheit, dessen der Herr von Puttkamer ganz gewiß nicht fähig ist sich persönlich mit dergleichen Dingen beschäftigt hat; aber es ist hier in diesem Hause nachgewiesen worden, daß die Beamten der Berliner Polizei, und zwar mit die höchsten Beamten dieser Polizei, Engagements in der Schweiz gemacht haben zu dem Zwecke, Dinge dort hervorzurufen, die ihren Rückschlag auf die Auffassung über die Nothwendigkeit des Sozialistengesetzes nach hier nicht verfehlen würden.
Die Herren Polizeiräthe Krüger und von Hake hätten, wenn der Herr Minister das gewollt hätte, sehr leicht Veranlassung finden können, sich über die speziell ihnen gegenüber behaupteten Dinge auszusprechen, und Herr von Puttkamer hätte dann, mit diesem Material bewaffnet, hier im Reichstag erscheinen können.
Statt dessen hat er nichts weiter gesagt, als: „Ich ''— also Herr von Puttkamer „ich verachte die s. Asut provooatsurs.
In diesem Gefühle werden wahrscheinlich alle Seiten des Hauses mit ihm einig sein.
Er hat ferner gesagt: „Mit meinem Wissen werden von Seiten der Regierung provooatours nicht an137 988 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
(4) gestellt, und ich weise daher die Verantwortung dafür ab.
Ja, meine Herren, will denn Herr von Puttkamer und seine Herren Kollegen mit ihm nicht einsehen, daß es sich nicht darum handelt, ihm persönlich Vorwürfe zu machen, als sei er der Veranlasser, daß aKsnts provoontsurs angestellt werden
Der ganze Sinn unserer Beschwerden, die ganze Kraft, die in den nachgewiesenen Vorwürfen liegt, ruht darin, daß wir an der Hand der von uns festgestellten Thatsachen behaupten,, das System, dem Herr von Puttkamer seine Hilfe leiht, 'das System, dem ungezählte Gelder zur Verfügung stehen, erzeuge mit Naturnothwendigkeit uZ-svts provooutsurs; und wenn die bezahlten Spione Briefe seitens ihrer Vorgesetzten bekommen, in denen ihnen gesagt wird: die Mittheilungen, die Sie uns machen, genügen uns nicht; wir brauchen mehr, dann sind die Leute fast gezwungen, Dinge zu erfinden, wenn sie Thatsachen nicht mehr melden können.
Das, meine Herren, ist der Inhalt dessen, worüber wir uns vor allem beschwert haben, womit wir glauben, dem Lande einen Dienst geleistet zu haben.
Denn, meine Herren, das eine steht fest: wenn man sich die Niederlage des Herrn von Puttkamer in dieser Frage erklären kann, dann ist es einzig und allein dem Umstande zuzuschreiben, daß er selbst, nachdem er zur Kenntniß dieser Dinge gekommen ist, nicht mehr den Muth gefunden hat, solche Vorlagen zu vertheidigen.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Es gereicht ihm das zur hohen Ehre; es ist das durchaus in dem Sinne gemeint, wie die Worte lauten.
Ich für meine Person habe die Ueberzeugung, daß gegenüber der Majorität, namentlich gegenüber der Willfährigkeit dieser Majorität der Regierung.



(Glocke des Präsidenten.)
(L) Präsident: Ich habe verstanden, daß der Herr Abgeordnete Singer von der „Willkürlichkeit ''der Majorität gesprochen hat.
Abgeordneter Singer: Willfährigkeit!



bei der Willfährigkeit dieser Majorität gegenüber den Vorschlägen der Regierung wahrscheinlich die Vertheidigung der Verschärfungsvorschläge seitens der konservativen Herren Redner in etwas lebhafterer Weise erfolgt wäre; und die Resignation, mit der Herr von Helldorff, wenn ich nicht sehr irre, in der zweiten Berathung erklärt hat: sie würden für die Anträge der Kommission stimmen, die Resignation, mit der Herr von Puttkamer in der zweiten Berathung auf Fortsetzung der Debatte verzichtet hat, meine Herren, die ist zwar sehr konstitutionell, leider hat nur dieser Konstitutionalismus seitens des Herrn von Puttkamer bei uns in Deutschland nicht die Folgen, die er haben würde in jedem anderen Lande, in dem wirklich echter Konstitutionalismus herrscht.
Wenn in einem konstitutionell regierten Staate ein Ministerium gezwungen wäre, auf die Fortsetzung der Berathung einer solchen Vorlage zu verzichten, dann würde mit diesem Verzicht auf die Berathung gleichzeitig auch das Schicksal des betreffenden Ministers besiegelt sein.
Daß das bei uns in Deutschland nicht der Fall ist, das wissen wir zwar, und wir können es im Interesse der Entwickelung nur bedauern.
Aber, meine Herren, durch die Thatsachen, wie sie sich hier entwickelt haben, ist das eine unwiderleglich festgestellt: der Negierung ist der Muth und nach Lage der Dinge auch die Möglichkeit der Vertheidigung dieser Vorlage schließlich doch eingefroren.
Nun, meine Herren, ist auch die dritte Berathung dieser Vorlage ja wesentlich ausgefüllt worden durch Betrachtungen über die von der Regierung vorgeschlagenen Verschärfungen; es ist außer den Ausführungen, die der erste Redner gemacht hat, niemand darauf gekommen, Ihnen noch vorzutragen, wie schlimm cs überhaupt an sich ist, daß der Reichstag sich mit der Verlängerung eines solchen Gesetzes beschäftigen muß;, es (0) ist seitens der Herren von den verbündeten Regierungen wiederholt der Hoffnung Ausdruck gegeben worden: die nächsten zwei Jahre werden eine willfährigere Majorität für die Verschärfungen finden.
1 Ich kann Ihnen nur sagen, meine Herren, die Hoffnung, die namentlich der Herr Abgeordnete Kurtz ausgesprochen hat, daß in absehbarer Zeit Dinge passiren werden, die schließlich auch die Herren von der nationalliberalen Partei zur Verschärfung des Gesetzes zwingen werden, diese Hoffnung wird sich nicht ersticken.
Die sozialdemokratische Partei wird, ohne ein Titelchen ihrer Ueberzeugung aufzugeben, in voller Anerkennung des Umstandes, daß sie an sich eine durchaus revolutionäre Partei ist insofern, als sie das System der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung von Grund aus umformen will, ich sage, die sozialdemokratische Partei wird sich nicht einen Fuß breit davon abbringen lassen, dasjenige zu thun, was sie nach Lage der bestehenden Gesetze zu thun berechtigt ist.
Und die Hoffnung, meine Herren, die sich daran knüpft, durch immer vermehrte Reizung der Massen, durch immer vermehrte Gewaltmaßregeln, durch immer vermehrte Aufreizung von der Seite, wie es namentlich hier in Berlin jetzt der Fall ist, zu einem Putsch, zu einem Siege zu kommen insofern, als an der Hand solcher Ereignisse dann alles in Grund und Boden geschlagen werden kann, diese Hoffnung, meine Herren, wird zu Schanden werden an dem gesunden Sinn, an der Intelligenz unserer Arbeiterbevölkerung.
Meine Herren, jeder einzelne Arbeiter in unserer Partei, mag er in der Lage sein, seine Auffassung in Wort oder Schrift zum Ausdruck zu bringen, weiß instinktiv von vornherein, daß er, indem er der sozialdemokratischen Partei angehört, einer Partei sich zugesellt hat, die allerdings unentwegt dem ihr vorschwebenden Ziel zuschreitet, die aber gerade zum Schutz ihrer eigenen Parteigenossen die Besonnenheit niemals aus den Augen lassen wird.
Und, meine Herren, die Ausführungen, die mein (O) Freund Bebel nach dieser Richtung hin gemacht hat, sollten Sie sich recht merken!
Wenn hier wiederholt, wie es auch seitens des Herrn Abgeordneten Kurtz geschehen ist, auf die Beschlüsse des St. Gallener Parteitags hingewiesen ist, so sind diese Hinweisungen die allerunglücklichsten, die für Ihre Behauptungen überhaupt gefunden werden können.
Was hätte denn, meine Herren, in St. Gallen, in einein Lande, wo das Wort volle Freiheit hat, die einzelnen Mitglieder gehindert, ihre Ansichten ganz unverhohlen auszusprechen
Was hätte denn die einzelnen Mitglieder des Parteitages veranlassen können, irgend ein Blatt vor den Mund zu nehmen
Und aus dem Umstande, den der Herr Abgeordnete Kurtz angeführt hat, daß einzelne Redner eine gewisse Wahlverwandtschaft zwischen Anarchismus und Sozialdemokratie verrathen hätten, folgern zu wollen, daß die Meinung der Gesammtheit auf dem St. Gallener Parteitage, wie sie dort vereinigt war, sich anarchistischen Bestrebungen zuneige, dazu gehört entweder, meine Herren, vollkommene Unkenntniß, Gedrucktes verstehen zu können, oder die vorgefaßte Meinung, Gedrucktes nicht verstehen zu wollen.
Denn, meine Herren, aus den Resolutionen und aus den Diskussionen des St. Gallener Parteitags können Sie alles andere eher beweisen als den Umstand, daß die sozialdemokratische Partei in ihrer Vertretung, wie sie sich zum Parteitage zusammenfand, dem Anarchismus zuneigt.
Nirgends ist schärfer, nirgends ist prinzipieller der Unterschied der anarchistischen Anschauung von der sozialdemokratischen hervorgehoben worden, und Sie, meine Herren, brauchen eben ein künstliches Gespenst, um mit dein Ausdruck „Anarchismus '', vor dem im allgemeinen, nachdem die Sache sich jetzt durch lange Jahre hindurch entwickelt hat, mehr Furcht herrscht als vor dem Ausdruck „Sozialdemokratie '', um mit diesem Ausdruck die Gegner graulich machen zu können, um, indem Sie ihnen einreden, wir sind verruchte Anarchisten, sie auch Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
989 M zu allein fähig zu machen in Bezug auf die Bekämpfung meiner Partei.
Meine Herren, ich will die Zeit des Hauses nicht noch länger in Anspruch nehmen; wir sind der Meinung, obgleich, meine Herren, die volle Wucht des Ausnahmegesetzes weitere zwei Jahre auf uns ruhen wird, wir sind der Meinung: die Sieger in dieser Debatte sind wir.
Wir haben Ihnen, meine Herren, unwiderlegt nachgewiesen, wozu das Ausnahmegesetz gebraucht wird; wir haben Ihnen nachgewiesen, daß, abgesehen davon, daß unter der Herrschaft dieses Ausnahmegesetzes unsere Partei nicht nur nicht geschwächt, sondern im Gegentheil gestärkt worden ist, die Moral der gesammten zivilisirten Welt möchte ich behaupten auf unserer Seite steht.
(Lachen rechts.)
Der Umstand, meine Herren, daß die große Majorität dieses Hauses die vorgeschlagenen Verschärfungen einmüthig, ohne sie erst noch einer weiteren, eingehenden Diskussion werth zu halten, abweist, beweist mir aufs allerdeutlichste, daß die Sozialdemokratie in den letzten zehn Jahren durch ihre Handlungen, durch ihre Thaten gezeigt hat, daß Ausnahmegesetze für sie nicht geschaffen zu werden brauchen.
Also, meine Herren, die Sieger in dieser Diskussion sind wir, der Besiegte ist Herr von Puttkamer (Heiterkeit), der noch bei der vorigen Berathung über die Verlängerung des Sozialistengesetzes davon sprechen konnte, daß er sich zum Retter der bedrohten Gesellschaft auswürfe, indem er dieses Gesetz wie er sagte in aller Humanität und Loyalität, aber doch streng handhabe.
Nun, meine Herren, Ihr heutiger Beschluß versetzt die Sozialdemokratie auf weitere zwei Jahre in denselben Zustand.
Ich für meinen Theil habe die Ueberzeugung und die Sicherheit, daß wir nach (g) zwei Jahren in demselben ehrlichen Kleide, aber auch mit derselben Entschiedenheit und Schärfe Ihnen gegenübertreten werden, und, meine Herren, ich will wünschen im Interesse auch der verbündeten Regierungen, daß die Frucht aus dieser Diskussion die ist, daß wir nicht mehr in der Lage sein werden, die Dinge, die wir Ihnen bei der ersten Berathung nachweisen konnten und nachweisen mußten, in zwei Jahren zu wiederholen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Lucius, Klemm, Dr. Websky und von Wedell-Malchow.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit des Hauses hat sich bereits erhoben; die Diskussion ist daher geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Meine Herren, der Abgeordnete Bamberger hat mich provozirt, den Beweis dafür zu erbringen, daß er aktiv oder passiv eine entscheidende Stelle seiner Rede korrigirt habe.
Es handelt sich nicht um die Dinge, die heute vorgegangen sind, sondern nur um das, was am 1.
Februar passirte, bezüglich was in Folge des Vorgangs vom 1.
Februar von dem Herrn Abgeordneten Bamberger begangen worden ist.
(Heiterkeit.)
Wie liegt die Sache
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat am 1.
Februar in der allgemein bekannten Verbindung das Wort „verachtend ''gebraucht; der Setzer hat „vernichtend ''gefetzt.
Dem Abgeordneten Bamberger hat dieser (0) Satz zur Korrektur vorgelegen, und er hat diese „Variante ''— wie er sich in seiner bekannten milden Auffassung auszudrücken beliebte (Heiterkeit) nicht richtiggestellt.
Nun, meine Herren, will ich mit dem Abgeordneten Bamberger nicht streiten über die Bedeutung des Wortes „vernichtend ''oder „verachtend ''in diesem Zusammenhang.
Ich für meine Person gestehe und erkläre ohne weiteres, daß, wenn ich, in einem sachlichen Irrthum befangen, von meinem Gegner durch überlegene Kenmniß der Dinge sachlich vernichtend widerlegt würde, so würde ich daraus die Lehre ziehen, daß ich in Zukunft vorbereiteter zu sprechen hätte; würde er mir eine verachtende Antwort geben, so würde ich es als eine Beleidigung aufnehmen und demgemäß handeln.
Nun, das ist indessen Gefühlssache und da kann ich mit dem Abgeordneten Bamberger in der That nicht darüber streiten.
Nur das eine, meine Herren, behaupte ich bestimmt und erwarte den Gegenbeweis, daß das Haus die Bedeutung des Wortes „verachtend ''am 1.
Februar völlig erkannt hat.
In dem stenographischen Berichte ist unmittelbar nach dem Worte „vernichtend '', welches jetzt hier steht, mitverzeichnet: „große Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen ''.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen das Wort „verachtend ''sofort in seiner richtigen Bedeutung festgenagelt worden.
Der Abgeordnete Bamberger könnte also nicht im Zweifel sein, daß das Haus das Wort „verachtend ''verstanden und in seiner vollen Bedeutung gewürdigt hatte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist also ein Versehen ausgeschlossen, als der Abgeordnete Bamberger den ihm zur Korrektur vorgelegten Satz unverändert passiren ließ.
Der Abgeordnete Bamberger hat also mit voller Absichtlichkeit dazu beigetragen, daß seine Rede in einem entscheidenden, in dieser Eigenschaft auch vom Hause anerkannten Punkte nicht so wiedergegeben worden ist, wie er sie gesprochen hat, und wie sie gesprochen zu haben ihm bekannt war.
Weshalb hat er das gethan
Nur deshalb, weil er sich vor den Folgen scheute.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Freiherr von Hammerstein, ich glaube, wenn Sie auf die Gründe des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger eingehen, so ist das keine persönliche Bemerkung mehr.
Abgeordneter Freiherr dort Hammerstein: Der Abgeordnete Bamberger hat nämlich heute selbst zugestanden, daß er das Wort „vernichtend ''um deswillen nicht in „verachtend ''wiederhergestellt habe, weil dann aus unserer Seite seine Gegner das Wort „vernichtend ''als das schlimmere dargestellt haben würden.
So hat also der Herr Abgeordnete selbst bewiesen, daß er weder für das unrichtig noch für das richtig von ihm gesprochene Wort öffentlich einzutreten bereit ist.
Weiteres zu beweisen hatte ich nicht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Prinz Handjery.
Abgeordneter Dr. Prinz Handjerh: In den stenographischen Bericht der Sitzung vom 14.
Februar hat sich ein Fehler eingeschlichen, den ich korrigirt zu wissen wünsche.
Bei der namentlichen Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst auf Aufhebung des H 28 des Sozialistengesetzes soll ich nach diesem stenographischen Bericht mit Ja gestimmt haben.
Das ist nicht richtig; ich habe mit Nein gestimmt.
990 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
() Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Ich wollte nur konstatiren, daß ich mich bei der dritten Lesung zur Generaldiskussion zum Wort gemeldet habe, und zugleich, wie ich um so mehr bedaure nicht zum Wort gekommen zu sein, als ich bei der zweiten Lesung nicht anwesend gewesen bin und deshalb leider nicht in der Lage war, bei der namentlichen Abstimmung mein Votum mit „Nein ''hier abgeben zu können.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Bundeskommissar für Sachsen, Herr Generalstaatsanwalt Dr. Held, hat Veranlassung genommen, auf eine Reihe von Aeußerungen hier zurückzukommen, von denen ich keine einzige in diesem Hause, wenigstens nicht in diesem Saale, gemacht habe.
Ich bin natürlich verpflichtet, dieselben richtig zu stellen.
Der Herr Bundeskommissar für Sachsen hat in Rücksicht auf die Erörterungen, die ich über den Fall „Schmidt ''gemacht habe, die Gelegenheit wahrgenommen, einen Vorfall im sächsischen Landtag zur Sprache zu bringen, der eigentlich hier im Hause bei dieser Sache nichts zu thun hatte, da ich ihn gar nicht erwähnte.
Ich will aber hier kurz konstatiren, daß der Fall, der gestern in der sächsischen Kammer verhandelt wurde, meinerseits dahin klargestellt worden ist, daß ich mittheilte, daß das Gerücht von der Begnadigung des Elias Schmidt dadurch entstanden sei, daß eine ganze Anzahl sächsischer Blätter, die nicht zu uns gehören, damals diese Nachricht verbreitet hätten mit dem Zusatz, daß sogar von Seiten bemittelter Gönner dem Manne erhebliche Summen zur Ver (L) fügung gestellt worden seien, um damit Bauunternehmer zu werden und weiter seine Existenz sich zu schaffen.
Indessen sind die Thatsachen, die ich heute hier vorgebracht habe in Beziehung auf die Handlungen und die Thätigkeit dieses Schmidt, in keiner Weise von Seiten des sächsischen Herrn Justizminister bestritten worden.
Weiter hat der Herr Generalstaatsanwalt Or.
Held gemeint, ich hätte in der Kommission geäußert, daß von dem Jahre 1878 bis 1881 in Leipzig keine einzige Druckschrift verboten worden sei.
Ich nehme an, daß das auf einem Gehörfehler seitens des Herrn Generalstaatsanwalts Or.
Held beruht.
So etwas kann ich gar nicht gesagt haben; denn meine Herren, ich selbst war damals Vorstand der Leipziger Genoffenschaftsdruckerei, in der 1878 sofort nach Verhängung des Sozialistengesetzes fast der ganze Verlag mit einem Schlage verboten wurde.
Ich habe vielmehr in der Kommission gesagt und zwar handelte es sich in der Kommission um die Erörterung des kleinen Belagerungszustandes, der Nothwendigkeit seiner Verhängung, seiner Wirkungen und Folgen ich habe ausgeführt, daß man in Leipzig im Jahre 1881 den Belagerungszustand verhängt habe, obgleich vom Jahre 1878 bis 1881 auch nicht eine einzige verbotene Druckschrift öffentlich verbreitet worden sei; und das ist eine Thatsache.
Ich habe dann weiter hinzugefügt, daß auch meines Wissens innerhalb dieser Zeit keine einzige Bestrafung auf Grund des Sozialistengesetzes stattgefunden habe.
Der Herr Generalstaatsanwalt Or Held behauptet heute, es hätten zwei stattgefunden.
Er hat sie nicht näher bezeichnet; ich bin daher nicht im Stande, zu kontroliren, inwiefern diese Angabe richtig ist.
Ich selbst kann nur erklären, daß mir nicht eine einzige Bestrafung bekannt ist.
Dann hat der Herr Generalstaatsanwalt Or.
Held weiter ausgeführt und zwar ebenfalls mit Bezugnahme auf angebliche Aeußerungen von mir in der gestrigen Sitzung des sächsischen Landtags —, daß ich mich dahin geäußert (6) hätte, er sei gezwungen worden, in der Kommission seine im Plenum gemachte Aeußerung dahin lautend, daß die Richter im ganzen genommen zu milde auf Grund des Sozialistengesetzes gegen die Sozialdemokraten urtheilten zurückzunehmen.
Nun, diejenigen, die den weiteren Ausführungen des Herrn Generalstaatsanwalts Or.
Held heute aufmerksam gefolgt sind, werden erkannt haben, daß in dieser Beziehung auch die Berichtigung, die er mir hat zu Theil werden lassen, eine nicht zutreffende war.
Er hat selbst hervorgehoben, daß, als der Herr Abgeordnete Kurtz in der Kommissionssitzung seinen des Or.
Held Worten, die er im Plenum mit Bezug auf die rechtlichen Urtheile gesprochen, eine Bedeutung gegeben habe, die er nicht beabsichtigte, er geglaubt habe dagegen auftreten zu müssen und sie richtig zu stellen.
Ich habe, anknüpfend an diesen Vorgang, im sächsischen Landtag hervorgehoben, hieraus gehe klar hervor, daß ein Mann wie der Herr Abgeordnete Kurtz in seiner richterlichen Eigenschaft diese Auffassung von der Rede des Herrn Generalstaaatsanwalts Or.
Held ebenfalls gehabt habe, daß diese Auffassung die allgemein vorhandene gewesen sei, daß sie von der Presse verbreitet worden sei, und ich habe gestern im Landtag erklärt, daß in Folge dessen ob ich den Ausdruck „gezwungen ''gebraucht habe, lasse ich dahingestellt sein; aber wenn ich ihn gebraucht habe, dann wäre das als ein moralischer Zwang, der vorhanden war, aufzufassen, und der Ausdruck ist dann richtig da der Herr Generalstaatsanwalt Or.
Held Veranlassung genommen habe, die Auffassung des Abgeordneten Kurtz zu berichtigen.
Ich habe also nichts gesagt, was irgendwie mit den Ausführungen des Herrn Generalstaatsanwalt Or.
Held im Plenum oder in der Kommission in Widerspruch steht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
(0 Abgeordneter von Kleist-Retzow: Herr Bebel hat sich verwundert darüber, daß ich ihm, während er sprach, zurief: „Aber die Ohrfeige!
—; er habe uns ja den Brief vorgelesen.
Das war es eben, daß der Brief ergibt, daß Haupt die Ohrfeige bekommen hat, und Herr Bebel vor einigen Tagen gesagt hat, daß er den Brief selbst gesehen habe, und seine Ausführungen darauf stützte, daß Haupt die Ohrfeige ertheilt habe.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren, die Frage, ob vernichtend oder verachtend, was schlimmer sei, (Rufe: Lauter!)
ich will so laut sprechen wie möglich was ich vertreten wolle und vertreten könne, bekommt ja eine so hohe Bedeutung, ich fühle mich beinahe an die Stelle der Frage des dritten Direktors versetzt, und es wird vielleicht eine große stürmische Bewegung verursacht werden, um zu protestiren dagegen, daß jemand nicht national gesinnt ist, der für das deutsche Parlament eine würdigere Stellung verlangt, als es in seinen Augen jetzt habe.
Herr von Hammerstein hat nun heute seine Unterbrechung von vorhin dahin gerechtfertigt, daß er erklärte, die Anklage, die Belastung des Herrn Abgeordneten Stöcker von der Sitzung des 14. oder 15.
ich weiß nicht, von wann es war sei begründet gewesen.
I ota sisns, Herr Stöcker selbst war so loyal, dies schließlich nach der Erklärung zurückzunehmen; aber Herr von Hammerstein nimmt sie wieder auf.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1888.
991 A) Nämlich Herr Stöcker hatte mir den Vorwurf gemacht, ich hätte etwas geändert an dem Stenogramm; das habe ich thatsächlich widerlegt, und nun sagt Herr von Hammerstein: Herr Stöcker hat doch Recht, du hast zwar nicht verändert, aber daß du eben nicht verändert hast, ist eben der Vorwurf.
Also der eine hat eben die Klage erhoben, er hat verändert, nicht bewiesen; dann kommt daraus die Klage „nicht verändert, folglich muß ich verbrannt werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es war mir ganz interessant, daß, als ich die Frage stellte, wer denn diese Insinuation aufnehme, die Antwort kam: Herr von Hammerstein.
Wenn ich mir jemanden dazu hätte heraussuchen sollen, so wäre er es gewesen.
Warum, das ist auch Sache des Gefühls, die ich Herrn von Hammerstein nicht erklären kann.
Präsident: Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Einleitung und Uebelschrift.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt; ich schließe auch diese Diskussion und darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß dieselbe Majorität die Einleitung und Ueberschrift angenommen hat, die auch den Text des Gesetzes genehmigte.
Wir wenden uns nunmehr zu der Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich beantrage namentliche Abstimmung und bitte den Herrn Präsidenten, die Güte zu haben, die Unterstützungsfrage zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, (L die Gesammtabstimmung als namentliche vorzunehmen.
Ich glaube indessen diesem Antrage nicht mehr Folge geben zu können, da er gestellt worden ist, während wir uns in der Abstimmung befanden, mithin zu spät.
(Sehr richtig!)
Ich bitte die Herren, welche das Gesetz, wie es vorliegt, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherr von Mirbach, Dr. von Marquardsen und Singer.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit des Hauses steht bereits; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; sodann 2.
1 zweite Berathung der Ergänzung des demReichstag vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
122 der Drucksachen); ferner 3.
1 zweite Berathung des Etats und zwar Etat der Postverwaltung und Etat der Reichsdruckerei.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.