Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht im Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Schlieffen-Schwandt, Geibel, I) r. Boeckel für 2 Tage, Brand für 4 Tage, Johannsen für 5 Tage, Schneider für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Delius für 14 Tage wegen nothwendiger Geschäfte; von Oheimb für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Verhandlungen des schaumburg lippeschen Landtags; Pfafferott für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten Graf von Behr-Behrenhoff, vr.
von Bennigsen und von Heüdorff eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Artikels 24 der Reichsverfassnng (Nr, 29 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich bin von jeher in den 20 Jahren, daß ich die Ehre habe, parlamentarisch thätig zu sein, ein Anhänger der dreijährigen Wahlperiode gewesen, und insofern unterscheidet sich mein Standpunkt Verhandlungen des Reichstags.
und auch wohl derjenige der meisten meiner Freunde von dem- (0) jenigen des Herrn Abgeordneten Bamberger und des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Sie werden es daher auch richtig finden, wenn ich auf diese besondere Stellung der geehrten Herren in meinen Ausführungen nicht weiter zurückkomme.
Nach den Darstellungen des Herrn Abgeordneten Graf von Behr hätte man annehmen können, als ob die dreijährige Wahlperiode fast ein sozialistisches Programmstück wäre, und die Vertretung derselben durch die freisinnige Partei und die Sozialistenpartei eine Jdeengemeinschaft zwischen freisinniger Partei und dem Sozialismus beweise.
Nun, meine Herren, so lange wir in Preußen eine Verfassung haben, hat diese dreijährige Wahlperiode bestanden; sie ist von der Krone selbst in Vorschlag gebracht worden, und selbst die bekannte Landrathskammer, die so vieles aus der preußischen Verfassung fortrevidirt hat, hat die dreijährige Wahlperiode nicht angetastet.
Die dreijährige Wahlperiode ist auch, als wir hier vor 20 Jahren im konstituirenden Reichstag saßen, nicht von uns erkämpft werden, sondern hat von vornherein in dem Entwurf der Verfassung der Regierung gestanden.
Es ist auch nicht richtig, als ob die nationalliberale Partei, wie der Herr Graf Behr andeutete, im Prinzip stets dafür gewesen sei; nein, meine Herren, in dem Abstimmungsregister von 186
für die dreijährige Wahlperiode und gegen den damals eingebrachten Antrag einer fünfjährigen Periode folgten sich die Namen der Abgeordneten Bebel und von Bennigsen in der Liste der Gegner der fünfjährigen Periode unmittelbar hinter einander.
Einzig und allein Graf von Schwerin war damals aus der nationalliberalen Partei anderer Ansicht; Herr von Vincke aber wurde damals von unserer Seite er gehörte auch nicht der nationalliberalen Partei an schon längst nicht mehr zu den Liberalen gerechnet.
Ich werde auf die Reden der Herren Miguel und Gneist für die dreijährige Wahlperiode im Jahre 1867 (v) mehrfach zurückkommen, weil in der That diese Reden mit zu den besten motorischen Leistungen dieser Herren gehören.
Es ist auch nicht richtig, daß damals von diesen Herren, wie Herr von Bennigsen es darstellt, für die dreijährige Wahlperiode gesprochen worden sei wesentlich aus Rücksicht auf die Uebergangsverhältniffe aus dem preußischen Staatswesen zum Reich.
Nein, sie haben Gründe angeführt für die dreijährige Wahlperiode, die noch heute ebenso wie damals ihre volle Bedeutung beanspruchen.
Ich bin weit entfernt, jemandem deshalb, weil er seitdem in dieser Frage eine andere Ansicht erhalten hat, Gesinnungslosigkeit vorzuwerfen.
Es wäre ja möglich, daß in diesen 20 Jahren Erfahrungen auf einen anderen Standpunkt geführt haben; aber wir haben zu fragen: welches sind denn diese Erfahrungen, die berechtigen, die es erklären, heute für die fünfjährige Peride im Gegensatz zu damals einzutreten
Solche Erfahrungen können allgemein konstitutioneller Natur sein, sie können hervorgegangen sein aus der Besonderheit der dreijährigen Wahlperioden.
Es ist auch von Seiten des Herrn von Bennigsen vorgestern erwähnt worden, daß wir in der Fortschrittspartei damals gegen die Reichsverfaffung gestimmt hätten.
Allerdings, wir waren der Meinung, daß jener Abbruch, der durch die Reichsverfaffung erfolgte an den durchweg damals in den Einzelstaaten geltenden konstitutionellen Rechten, durch die Konstituirung des norddeutschen Bundes, nicht nothwendig gewesen sei, und wir haben später die Genugthuung gehabt, daß Fürst Bismarck selbst einmal im preußischen Abgeordnetenhause erklärte, daß, wenn er damals in die Nothwendigkeit versetzt worden wäre, er in Bezug auf die freiheitlichen Rechte größere Konzessionen auch gemacht haben würde, als es thatsächlich geschehen sei.
Herr von Bennigsen hat Herrn Bamberger vorgehalten oder den damaligen Nationalliberalen aus unseren Reihen, b 682 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1888.
() denn Herr Bamberger selbst gehörte ja dem norddeutschen Reichstag nicht an —, daß er auch bei dieser Reichsverfassung einen Abbruch an den konstitutionellen Rechten zugestanden hätte.
Nun, meine Herren, wenn viele Liberale damals für die norddeutsche Verfassung gestimmt haben, so bin ich weit entfernt, daraus ihnen heute noch einen Vorwurf zu machen; sie führten damals für sich an, daß sie es für nothwendig hielten, um die Einheit zu Stande zu bringen, in diesen konstitutionellen Fragen nachzugeben.
Heute ist die Sache eine ganz andere.
Wenn man heute ein freiheitliches Recht »ein Volksrecht aufgibt oder schmälert, so können solche Gründe nicht dafür angeführt werden; die Regierung verlangt es nicht einmal, ja es wird dieser Antrag aus der Initiative der Partei1der1Regierung1auf1dem Präsentirteller entgegengebracht.
Die Situation ist heute eine ganz andere als damals, und jene Liberalen, die damals für die Reichsverfassung trotz gewisser Verzichte auf konstitutionelle Rechte stimmten, die thaten es in der Annahme, daß, wenn erst das Dach der Einheit geschaffen, wie man sich damals ausdrückte, der innere freiheitliche Ausbau in dem norddeutschen Bunde im Laufe der Zeit nicht ausbleiben würde.
Nun, meine Herren, wie haben sich denn nun diese Erwartungen erfüllt
Diejenigen wirthschaftlichen Freiheiten, die die Reichsgesetzgebung in den nächsten Jahren herbeiführte, sind mehr und mehr beschränkt und zurückrevidirt worden.
Die Diätenforderung, 1 auf die damals1auch1die Nationalliberalen in ihrer Mehrheit ungern verzichteten, ist wiederholt von großen Mehrheiten des Reichstages im Laufe der Zeit erhoben worden zuletzt noch im Jahre 1884 mit einer Zweidrittelmehrheit des Reichstags —; die Regierungen haben diese Gesetzesvorschläge1des1Reichstags1kalt1bei Seite gelegt, ohne ihnen eine weitere Folge zu geben.
Man hat sich damit getröstet, daß die Einschränkung parlamentarischer Rechte in Bezug auf das Militärwesen nur für (L) eine Uebergangszeit Platz greife; indessen haben sich diese Einschränkungen von Periode zu Periode, bald in dieser, bald in jener Gestalt, wiederholt.
Man hoffte damals, daß der Keim einer Verantwortlichkeit des Kanzlers, der in der Verfassung durch den Antrag des Herrn von Bennigsen niedergelegt ist, im Laufe der Zeit entwickelt werden könne, um eine Verantwortlichkeit in wirklich konstitutionellem Sinne herbeizuführen.
Aber der erste Versuch in dieser Richtung im Herbste 1867 scheiterte schon.
Das Stellvertretungsgesetz, an das man im Jahre 1877 in dieser Richtung große Erwartungen knüpfte, hat gerade entgegengesetzt die Stellung des Kanzlers noch mächtiger werden lasten.
Alle Steuergesetze, alle organischen Gesetze haben thatsächlich die Befugnisse, den Machtbereich der Reichsregierung erweitert; Versuche, die auch Herr von Bennigsen im Jahre 1879 unternommen hat, ein jährliches Steuerbewilligungsrecht einzuführen, sind gescheitert.
Thatsächlich hat die Reichsregierung dem Parlamente gegenüber eine Summe von Macht, wie kaum in einem konstitutionellen Staate Europas irgend eine Regierung besitzt.
Von einerVerantwortlichkeit des Reichskanzlers dem Reichstag gegenüber ist thatsächlich so wenig zu merken, daß man eher fragen kann, ob nicht der Reichstag dem Reichskanzler mehr verantwortlich ist als der Reichskanzler dem Reichstag.
Herr von Bennigsen selbst leugnet nicht, daß diese parlamentarischen konstitutionellen Zustände keineswegs ideale sind.
Er hob am Schlüsse seiner Rede hervor, daß der Reichstag im Laufe der Zeit dahin kommen müsse, eine seiner Bedeutung, seiner Würde, der Stellung der Nation gegenüber angemessenere Stellung zu erhalten, ebenbürtig der Bedeutung, die andere Faktoren des Staatslebens, die Armee, die Kirche und was er sonst anführte, bereits jetzt einnehmen.
Ja, meine Herren, dann, meinte Herr von Bennigsen, wenn wir dahin gelangen, dann wird die Frage, ob drei-, ob fünfjährige Wahlperiode, nur sehr geringe Bedeutung besitzen.
Vielleicht; es ist möglich.
Wann wir aber dahin gelangt sein werden
Keinerlei Vorschläge macht Herr von Bennigsen (6) in Bezug auf die Aenderung der Verfassung, um dahin zu gelangen; nur an diesem Punkte, hier, der nach unserer Ansicht die Rechte des Volkes vermindert, die Stellung der Exekutive stärkt, ist er jetzt bereit zu revidiren in der Hoffnung, daß bei der künftigen Entwickelung diese1Frage1eine1geringe1Bedeutung1erlange.
Meine Herren, 1 dieser1oratorisch1sehr schöne Schlußeffekt seiner Rede erinnerte an einen nicht minder schönen Schluß der großen Steuerrede, die Herr Miguel in der vorigen Session gehalten hat.
Herr von Benningsen schränkt ein bestehendes Recht ein und versichert am Schluß der Rede, daß die Zukunft um so mehr die Stellung des Reichstags entwickeln werde; Herr Miguel entwickelte eine Zukunftsperspektive, in der die Mittel der Wohlhabenden des Reichs verwandt werden zur Entlastung der Minderwohlhabenden, in einer Rede, deren praktischer Inhalt darauf hinausging, gerade 150 Millionen Mark Steuern wesentlich auf die minder wohlhabenden Klassen zu legen.
Meine Herren, Herr von Bennigsen hat sich dann auf die ausländischen Erfahrungen berufen und hat uns konstitutionelle Länder vorgeführt im Westen und Süden Europas; Herr von Bennigsen hat aber den Eindruck dieser Anführung selbst in seiner Rede an einer anderen Stelle vernichtet, wo er hervorhebt, daß man die parlamentarischen Zustände jener Länder gar nicht mit unseren vergleichen könnte.
Die Exekutive dort sei gewistermaßen einem Komitee der Volksvertretung überlassen, die Bedeutung der Krone sei herabgedrückt zu einem Tipfel auf dem „i '', während bei uns die Krone eine ganz andere selbstständige Bedeutung gegenüber dem Reichstag habe.
Nun, meine Herren, wenn was ich in diesem Augenblick nicht erörtern will jene Verfastungssysteme für uns durchaus nicht passen sollen, wenn alles dies dort eine andere Bedeutung hat: warum nimmt man denn aus jenem Verfassungssystem gerade das für uns heraus, was noch eine (v) Stärkung unserer ohnehin übermächtigen Exekutivgewalt für uns darstellt
warum glaubt man gerade diesen einzelnen Punkt, der nur im Zusammenhang mit der ganzen Verfassung jener Länder richtig gewürdigt werden kann, für uns als besonders empfehlenswerth hinstellen zu können
Nun, meine Herren, den Hauptschwerpunkt in dieser Sache muß man finden in der Frage: welche besonderen Erfahrungen können denn angeführt werden über Nachtheile, welche diese dreijährige Wahlperiode für uns mit sich geführt hat
Ich war ganz besonders gespannt, darüber etwas näheres zu erfahren.
Wenn Sie aber die Reden des Herrn Grafen Behr und des Herrn von Bennigsen daraufhin durchlesen, so werden Sie finden, daß Anführungen in dieser Richtung nur sehr wenige Zeilen in ihren Reden einnehmen.
Was hat Herr Graf Behr angeführt
Er hat den Satz ausgesprochen: „Wahlen kosten Zeit und Geld!
Sehr richtig!
Aber, meine Herren, derselbe Satz trifft nicht bloß auf die Wahlen zu, sondern auch auf das Parlament; auch das Parlament kostet Zeit und Geld, auch die Dynastien kosten Geld.
Was würde man sagen, wenn man solche Fragen von Zeit und Geld als für das Verfassungsrecht eines Reichs irgendwie in Betracht kommend anführen wollte
Allerdings, vor 30 Jahren etwa war unseren Konservativen in Preußen, wenn sie den Bauern oder ihren Hintersassen klarmachen wollten, daß eine Verfassung ein Unding sei, die Ausführung ganz besonders geläufig, wie viel die Volksvertretung in Berlin an Diäten koste.
Ich hätte geglaubt, daß heute dieser Standpunkt hier nicht mehr in Betracht gezogen würde.
Dann hat Herr Graf Behr geglaubt, noch aus seinen eigenen pommerschen Erfahrungen Material beibringen zu müssen für die fünfjährigen Wahlperioden.
Und was hat er uns berichtet
Bei der Wahl im Kreise Greifswald sei es sogar vorgekommen, daß jeder Mann, jeder Arbeiter, jeder Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1888.
683 (.
4.)
Tagelöhner auf dem Lande in einem an seinen Namen adresfirten Kuvert einen fortschrittlichen Stimmzettel und ein fortschrittliches Flugblatt erhalten habe aus Berlin!
Nun, meine Herren, ich will Ihnen offen sagen: 1 ich bin der Attentäter gewesen.
(Heiterkeit.)
Ich kenne diese Sache ganz genau.
Etwas besonderes können Sie an sich, wenn Sie nicht gerade aus Pommern sind, schwerlich darin finden.
In anderenWahlkreisen, inBerlin, bekommt jeder Wähler, und zwar von jeder Partei, in einem besonderen an seinen Namen adresfirten Kuvert nicht bloß einmal, sondern mehrmals vor der Wahl Flugblätter und Stimmzettel zugeschickt, und die Stöckerschen in Berlin sind uns darin über, sie versenden dergleichen öfter als wir.
Anders freilich in einem Theile des Greifswalder Kreises; dort liegen eine Anzahl Gutsdörfer zusammen, insbesondere auch solche, die der Familie des Grafen Behr gehören.
Da wird es schon als Felonie des Hintersassen angesehen, wenn irgend ein Stimmzettel anders ausfällt als für den konservativen Kandidaten.
Die Herren sind gewohnt, daß vor der Wahl ihre Leute antreten, ihre Stimmzettel erhalten und diese bei ber Wahl in der Stube des Herrenhauses als Wahllokal wieder abgeben.
Kein anderer Stimmzettel kommt in diese Gutsdörfer; die Leute dürfen nichts anderes gedrucktes lesen als das Kreisblatt, und wehe, wenn ein Kolporteur sich in diesen Komplex von Gutsdörfern hineinwagt!
Da verfiel ich auf den Gedanken vielleicht war es mehr Neckerei, als daß ich mir einen besonderen Erfolg davon versprach —, einmal von Berlin aus an alle diese Behrschen Hintersassen Flugblätter und Stimmzettel zu senden; und wie groß der Eindruck gewesen sein muß, als der Kaiserliche Postbote, der Landbriefträger, von Tagelöhnerwohnung zu Tagelöhnerwohnung ging und ein fortschrittliches Flugblatt mit einem (ö) Stimmzettel in einem namentlich adresfirten Kuvert überreichte, das beweist der Umstand, daß heute Herr Graf Behr noch unter dem Eindruck jener Schreckensthat steht.
(Heiterkeit.)
Nachdem 4 Jahre verflossen sind, hält er es in seiner sonst ja sehr knappen Rede der Mühe werth, dieses Erlebniß als Antragsteller besonders zur Begründung der Einführung der fünfjährigen Legislaturperiode vorzubringen.
Und, meine Herren, dabei ist der Vorfall noch passirt bei einer, wie Herr Graf Behr selbst zugibt, Ersatzwahl.
Er selbst kann gar nicht leugnen, daß die Verlängerung der Wahlperiode die Zahl der Ersatzwahlen progressiv steigern würde, und daß mithin solche Unthaten, wie dort verübt worden sind, künftig unter der fünfjährigen Wahlperiode noch viel leichter und öfter vorkommen werden, daß man nämlich sogar von Berlin aus sich an pommersche Tagelöhner und Knechte auf den Gütern der Herren direkt wendet.
Nun, meine Herren, was für ein Material haben die Herren Graf Behr und von Bennigsen sonst vorgebracht zur Charakterisirung der Nachtheile einer dreijährigen Legislaturperiode
Allgemeine Schlagwörter von der Wahlmüdigkeit, von der zunehmenden Verhetzung, von der zunehmenden Erbitterung bei den Wahlen.
Das sachlichste Moment in der Rede des Herrn von Bennigsen ist, daß er sagte: man habe bei den Wahlen die Wahrnehmung gemacht, daß in Ermangelung von geeigneten Lokalkandidaten es ausgereicht hätte, wenn unter Empfehlung von Parteichefs auswärtige, sonst nicht bekannte Kandidaten in einem Kreise aufgetreten seien, um durchzukommen.
Die Thatsache ist ganz richtig, aber wo ist die Ursache zu suchen
In der Diätenlosigkeit, die für die Reichstagskandidaten besteht.
Gerade darauf hat auch Herr Miquel am Schluffe seiner Rede gegen die fünfjährige Wahlperiode im konstituirenden Reichstag noch ganz besonders hingewiesen, daß die längere Wahlperiode das Uebel der Diätenlosigkeit progressiv ver- (6) stärken würde.
Er sagte wörtlich: Es kommt noch eins hinzu, worauf ich doch auch einigermaßen Gewicht lege: sollten die Diäten abgelehnt werden, dann werden wir das Uebel, welches sich nach meiner Meinung daraus ergibt, durch die lange Dauer der Legislaturperiode verdoppeln.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird in sehr vielen Fällen sich wohl jemand, auch wenn er nicht erhebliche Mittel hat, auf einige Jahre verpflichten, Opfer zu bringen, auf so lange Jahre hinaus aber nicht, (Ruf: Niederlegen!)
und wenn er auch das Recht hat, jederzeit auszutreten, so ist das natürlich doch ein sehr unangenehmes Mittel, namentlich wenn er austreten wird unter Umständen, wo er sich sagen muß, er könne der Sache des Vaterlandes noch nützen, er sei aber aus persönlichen Rücksichten daran verhindert.
Gerade in Süddeutschland wird man die Diätenlosigkeit bei einer fünfjährigen Wahlperiode noch weit schärfer empfinden, als dies jetzt schon der Fall ist.
Die Verlängerung der Wahlperiode mit Diätenlosigkeit wird wesentlich dazu beitragen, die Berliner hier im Reichstage noch zahlreicher zu machen, als sie ohnehin sind, wird wesentlich dazu beitragen, was Herr Graf Behr vor allem tadelt, die Berufsparlamentarier aus Berlin stärker hier im Hause werden zu lassen, als es bisher der Fall gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Jene Erscheinung, welche Herr von Bennigsen tadelt, zeigt sich nur bei den Reichstagswahlen, nicht bei den preußischen Landtagswahlen, aus dem Grunde, weil dort in Folge der Diäten jener Mangel an Kandidaten durchaus nicht vorhanden ist.
Ist aber der Mangel an Kandidaten einmal vorhanden, dann gereicht es der politischen Einsicht der Wähler zur Ehre, wenn sie einem Kandidaten ihre Stimme (-0) geben, dessen politische Ansichten ihnen verbürgt sind als mit ihren eigenen übereinstimmend, auch wenn sie ihn nicht persönlich kennen, anstatt daß sie jemand zum Abgeordneten wählen, bloß weil er ihr Nachbar ist, bloß weil er dieselben lokalen Interessen vertritt, während er in politischer Beziehung in grundsätzlichen Fragen der Gesetzgebung auf einem anderen Standpunkt steht.
Es wurde nun gesprochen von der Wahlmüdigkeit.
Meine Herren, ich habe wohl gehört, daß sehr viele Deutsche steuermüde sind und es werden ihrer ja immer mehr —, ich habe wohl gehört, daß manche aus Militärmüdigkeit auswandern (Zuruf) jawohl, jährlich viele Tausende in andere Länder —; aber ich habe noch nie gehört, daß man in gleicher Weise sich darüber beklagt hat, daß man von 3 zu 3 Jahren sich wenige Minuten von seiner sonstigen Thätigkeit abbrechen soll, um in einem Wahllokal einen verdeckten Stimmzettel abzugeben.
Ja, sagt man, aber die Hetze und Agitation, die damit verbunden ist!
Nun, meine Herren, derjenige, welcher so sehr zart besaitet ist, daß er nervös wird durch öffentliche politische Bewegung, der kann aus den Versammlungen fortbleiben, der braucht ja auch nicht einmal die Zeitungen mit ihren Berichten zu lesen.
Meine innerste Ueberzeugung ist, daß das politische Interesse in Deutschland noch lange nicht lebendig genug ist!
(Sehr wahr!
links.)
Es gibt tausende von Städten, tausende von größeren Orten in Deutschland, in denen über öffentliche Dinge gar nicht anders verhandelt wird, als bei Gelegenheit einer Wahl; und es ist ganz nützlich, wenn dort wenigstens von 3 zu 3 Jahren einmal ein Anstoß gegeben wird, sich auch 9 b Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1888.
684 M über etwas anderes auszusprechen als über allerlei Lokalklatsch, und sich auch zu erinnern an die großen Interessen der vaterländischen Gesetzgebung, die in solchen Versammlungen der Menge vorgeführt werden.
Die Ruhe ist wahrlich, wenn sie auch manchem bequem erscheinen mag, auch in diesen Dingen für die erste Bürgerpflicht nicht anzusehen.
Herr von Bennigsen hat über die Verhetzung, die zunehmende Verbitterung im Wahlkampf gesprochen.
Das ist ganz richtig, daß diese Verbitterung in den letzten Jahren zugenommen hat; aber eshätte sehr nahe fürHerrn vonBennigsen gelegen, zwei wesentliche Momente hervorzuziehen zur Erklärung dieser zunehmenden Verbitterung.
Woher kommt dieselbe
Daß große Parteien, Konservative und Nationalliberale, mehr und mehr dazu übergegangen sind, sich so zu stellen, als ob sie allein den Patriotismus im Lande gepachtet hätten (hört!
hört!
links), als ob sie allein nationale Interessen vertreten, als ob sie allein Reichsfreunde seien und alle diejenigen, welche eine andere politische Gesinnung vertreten, antinational und Reichsfeinde seien.
Diese Methode, politische Gegner moralisch in die Reichsacht zu erklären, wie dies üblich geworden ist auf nationalliberaler und konservativer Seite am schlimmsten treibt man es in Sachsen damit —, die hat wesentlich beigetragen, den Wahlkampf erbitterter zu machen, um so mehr, wenn aus dieser moralischen Reichsachterklärung dann weitere Konsequenzen gezogen werden über die Wahlen hinaus, wenn man dergleichen überträgt auf das gesellschaftliche, gesellige Leben, nicht bloß auf die Männer, sondern auch auf die Frauen und Kinder, auf den ganzen Privatverkehr (hört!
hört!
links), wie es jetzt leider nur in zu vielen Orten der Fall ist.
Herr von Bennigsen, von dem ich persönlich überzeugt bin, daß er (8) an dieser Methode auch keine Freude findet, würde sich ein großes Verdienst erwerben, wenn er in dieser Richtung einschreiten würde.
Wir haben uns dergleichen nicht schuldig gemacht; ich bin mir bewußt, zu keiner Zeit, weder im Kulturkampf, noch den Sozialdemokraten gegenüber, diesen Ton des Absprechens nationaler Eigenschaften und Gesinnungen je angeschlagen zu haben.
Und ein anderes, meine Herren, was die Wahlkämpfe immer erbitterter macht, was die Verhetzung immer mehr schärft, das ist die Einmischung der Behörden in die Wahlkämpfe.
Es ist erst 6 Jahre her, im Jahre 1881, als hier Fürst Bismarck im März zu einem Antrag Mendel erklärte: So viel es an der Reichsregierung und namentlich an mir als Kanzler liegt, bin ich den Einwirkungen von Beamten stets entgegengetreten nicht immer mit Erfolg.
Ich theile die Meinung des Herrn Vorredners, daß es der Würde der Beamten nicht entspricht, sich in die Wahlkämpfe zu mischen, namentlich in öffentlichen Reden.
So der Herr Reichskanzler noch im März 1881.
Schon bei den darauf folgenden Reichstagswahlen fing es an ganz anders zu werden; da begann die Behörde sich einzumischen in die Wahlen.
Ich danke es dem Herrn von Bennigsen noch heute, daß er am 15.
Dezember 1881 in einer Sitzung, wo diese Einmischung der Behörden in die Wahl zur Sprache kam, mit uns gegen diese Methode rügend auftrat.
Er sagte unter anderem: Die Regierung treffe eine viel größere Verantwortlichkeit als die Parteien in Bezug auf diese Verbitterung der Wahlkämpfe.
Wenn nicht die Regierungspresse in der Weise in den Parteikampf eingegriffen hätte, dann hätten die Parteien vielleicht nicht mit einer so starken Erbitterung den Kampf ihrerseits geführt.
Die Regierung müsse, wenn wir einmal ein so allgemeines Wahlrecht und so tief- (0) gehende Wahlbewegungen haben, sich der Pflicht bewußt sein, die Wahlbewegungen zu mildern und nicht sie zu schärfen.
Herr von Bennigsen protestirte dagegen, daß nach napoleonischem Muster die ganze Beamtenwelt bei der Wahl aufgeboten wird, derart, so sagt der Herr von Bennigsen: daß, wenn der Minister auf einen Knopf drückt, die ganze Maschinerie zu arbeiten beginnt und, wie der Herr Minister sich ausgedrückt hat, ihm Hilfe und Unterstützung bringe.
Nun, meine Herren, das damals so offen von Herrn von Bennigsen getadelte System hat sich alsdann weiter fortgebildet, weit mehr, als jemand noch 1881 es je annehmen konnte.
Wie ist dies gekommen
In vielen Gegenden sind die Landräthe jetzt die eigentlichen Wahlmacher; sie fungiren als berufsmäßige Wühler und Wahlagenten der Kartellparteien.
Die Regierungspräsidenten und Oberpräsidenten vielfach trifft dies zu sind gewissermaßen die Generalagenten bei der Wahlmache.
Auswahl und Beförderungen der höheren Verwaltungsbeamten richten sich in einzelnen Fällen nach der Geschicklichkeit, die in der Wahlbeeinflussung bewiesen wird; ja sogar Ordensauszeichnungen sind verliehen worden dafür, daß ein Landrath es zu Stande gebracht hat, einen alteingesessenen freisinnigen Abgeordneten aus einem Kreise zu verdrängen.
Die ganze Behandlung der Bestätigung oder Nichtbestätigung der Kommunalwahlen, Verwaltungsfragen der verschiedensten Art sind in ihrer Entscheidung durch Wahlrücksichten mehr und mehr durchdrungen worden.
Und diese Agitation der Behörden findet nicht bloß statt bei der Wahlzeit, sondern auch außerhalb derselben, während der vollen 3 Zahre.
Bei den letzten Wahlen ist dies förmlich zum System erhoben worden; die Landräthe wurden von oben herab angewiesen, allerlei sogenannte öffentliche Belehrungen bald über das Septennat, bald über die Stellung des Papstes zur Zentrumspartei und was weiß ich alles zur (v) Aufklärung der Wähler zu ertheilen.
Hier vor mir liegt ein Rundschreiben des württembergischen Ministers des Innern, der einst gerade Herrn von Bennigsen nahestand, in dem er die Oberamtmänner aufbot, alle ihm untergebenen Beamten, alle Arbeiter, Bedienstete, in ihrem Ressort zu Gunsten der Septennatswahlen in Anspruch zu nehmen.
Nun, meine Herren, Herr von Bennigsen sieht alle diese Dinge vor sich gehen, so gut wie wir, seit 1881, er hat aber kein Wort des Tadels darüber verlautbart.
(Abgeordneter Dr. von Bennigsen: War gar nicht hier!)
O ja; bis 1883 waren Sie noch hier, und jetzt hätten Sie noch mehr Ursache gehabt, über die Vorgänge im Jahre 1887 Ihre Bemerkungen zu machen.
Ihre anderen Herren Parteigenossen, die die ganze Zeit im Reichstag gewesen sind, haben sich ebenso stumm verhalten gegenüber diesen Klagen hier und im Abgeordnetenhaus.
Indessen, meine Herrren, ich habe bisher einen Tadel darüber gegen Sie noch nicht erhoben; ich habe mir die Sache milder für Sie ausgelegt, so daß ich mir sagte: den Aufschwung, den Sie seit 1884 genommen haben, verdanken sehr viele von Ihnen gerade dieser Unterstützung, dieser Beeinflussung der Behörden, und niemand sägt gern den Ast ab, auf dem er sitzt.
Viele derjenigen, die seitdem zu Ihrer Verstärkung aus den Wahlen hinzugekommen sind, das sind in der That die Schützlinge des Herrn Ministers von Puttkamer.
Sie wissen, daß Sie wesentlich in Ihrem Mandat von dieser Haltung der Behörden abhängig sind, und nicht am wenigsten gerade in dem sogenannten Stammlande der Nationalliberalen, in der Provinz Hannover.
(Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ach!)
In der Provinz Hannover ja Herr von Bennigsen, warten Sie ab!
ist der Versuch noch gar nicht gemacht Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1888.
685 M worden, was die Nationalliberalen allein ohne die Behörden können.
(Zuruf.)
Ja, der Vorfall mit Herrn von Rauchhaupt ist charakteristisch.
Wie hat der ganze Nationalliberalismus in Hannover gezittert, als die Konservativen einmal dachten, ob sie sich nicht auch -mitHilfe der Behörden dort wählen lassen könnten, und Herr von Rauchhaupt seinen berühmten Husarenritt nach Hannover ausführte!
Da rief die ganze nationalliberale Presse in Hannover den Herrn Minister des Innern an, daß er diesem ordonnanzwidrigen Auftreten eines Landraths Herr von Rauchhaupt war nur als Privatperson dahin gereist Einhalt thäte, daß dieses sich gar nicht mit der Stellung der Nationalliberalen zur Regierung vertrüge.
Herr von Bennigsen wehrt ab, wenn ich es so darstelle, daß Sie in Hannover gar nicht so fest sitzen.
Ich habe darüber meine ganz besonderen Studien gemacht, und gerade in dem altangestammten Wahlkreis des Herrn von Bennigsen.
Als Herr von Bennigsen im Jahre 1883 sein Mandat zum Reichstag und Landtag niederlegte, in einem Kreise, den er seit 1867 allein vertreten hatte, da hatten wir in diesem Kreise keine Zeitung, keinen Verein; ich kannte nur zwei Männer, zwei Kaufleute, uud dachte: die Gelegenheit, ist günstig, einmal Studien über die Siege der Nationalliberalen in Hannover zu machen.
Ich gewann den einen Freund als Kanditaten, den anderen als Führer der Agitation; es war eine Sommerstudie, als mehr betrachtete ich sie nicht.
Aber welche Verwunderung!
Wir siegten, der Nationalliberalismus unterlag auf den ersten Anlauf.
Ein Jahr später war es anders; die Behörden in jenem Kreise hatten vorher noch keine Uebung in der Wahlbeeinflussung; es galt bis dahin für selbstverständlich, daß Herr von Bennigsen gewählt wurde, deshalb hatten sie es nicht nöthig.
Aber die Tugend war noch nicht auf die Probe (8) gestellt worden, die nationalliberale Tugend unterlag sogleich der ersten Verführung.
Im folgenden Jahre natürlich wußten die Behörden, was sie zu thun hätten, da wurde alles straff angezogen, und so gelang es, diesen Wahlkreis doch wieder zu gewinnen.
Nun, meine Herren, böse Beispiele verderben gute Sitten, und der Einfluß der Behörden auf die Wahlen hat denn außerordentlich demoralisirend gewirkt auch auf Privatkreise, auf Kreise der Arbeitgeber.
Wie die Behörden es unternommen haben, ihren amtlichen Einfluß im Parteiinteresse geltend zu machen, so sind große Arbeitgeber dem Beispiele gefolgt, um ihre Stellung als Arbeitsgeber den Arbeitern gegenüber bei den Wahlen geltend zu machen.
Ich muß es zu meinem Bedauern sagen, es sind gerade Anhänger des Herrn von Bennigsen, Nationalliberale, welche in dieser Weise in den westlichen Provinzen, in meinem Wahlkreise, in den Nachbarwahlkreisen Bochum und Dortmund, die schlimmsten Dinge getrieben haben.
Alle jene Vorkommnisse, wie man kolonnenweise die Arbeiter zur Wahl geführt, sie nicht einen Augenblick außer Kontrole gelaffen, wie man sie bestimmt hat, große Kartons als Stimmzettel abzugeben, wie man systematisch die geheime Abstimmung untergraben hat, die sind vorzugsweise von nationalliberaler Seite ausgegangen.
Und wenn Herr von Bennigsen uns heute sagt, er wolle das allgemeine Wahlrecht aufrechterhalten er sollte doch auch etwas thun, damit es nicht hinterrücks in dieser perfiden Weise von Leuten, die als Stützen und Führer der nationalliberalen Partei in jener Gegend gelten, derart untergraben wird.
Wir haben Abänderungsmaßregeln der verschiedensten Art in der Gesetzgebung in Vorschlag gebracht; Gesetzentwürfe sind eingebracht worden, wir haben aber bei den Anträgen niemals auf eine warme Unterstützung der nationalliberalen Patei rechnen können.
Hier wäre es angemessen, anzusetzen, zu ändern, das Bestehende zu schützen, anstatt die Wahlperioden zu verlängern.
Allerdings, meine Herren, ich kann es mir erklären, (0) warum man gerade in diesen Kreisen mit der Verlängerung der Wahlperioden einverstanden ist: man kann sich der Wahrnehmung nicht verschließen, daß die Anwendung eines solchen Systems demoralisirend wirkt auf diejenigen, auf welche der Einfluß ausgeübt wird, und ebenso auf diejenigen, welche ihn ausüben, und daß solche Kunststücke, Kraftstücke, je öfter sie wiederholt werden, um so mehr in ihrer Wirkung versagen müssen.
Da liegt die Schlußfolgerung nahe, daß man entbunden sein will, solche Kraftanstrengungen alle 3 Jahre zu machen, daß man glaubt, sie sind wirksamer, sie sind weniger schädlich, wenn sie nur von 5 zu 5 Jahren wiederholt werden.
Nun, Herr von Bennigsen sagt dann: ja das Wählen ist doch nicht die Hauptsache; die Hauptsache ist, daß man richtige Volksvertreter in den Reichntag bekommt.
Ich bin auch völlig dieser Meinung.
Aber benachtheiligt denn diese Zusammensetzung durch dreijährige Perioden den Reichstag
Herr Graf Behr und zum Theil auch Herr von Bennigsen haben hervorgehoben, man müsse ruhige besonnene Leute in den Reichstag wählen, die hier den Geschäftsgang ordentlich und sachgemäß fördern.
Man möchte fast meinen, es handle sich um die Zusammensetzung eines Regierungskollegiums oder Provinzialausschuffes im Reichstag.
Nun, meine Herren, es gibt eine Reihe von Geschäften, die hier unter Uebereinstimmung aller Parteien einfach und sachlich erledigt werden; sie fallen nur deshalb nach außen nicht besonders in die Augen, weil darüber nicht viel geredet und verhandelt wird.
Aber, meine Herren, es gibt doch andere Fragen von grundsätzlicher politischer Bedeutung: da ist es gerade die Aufgabe des Reichstags, daß Gründe und Gegengründe im lebhaften Kampf der Rede gegeneinander abgewogen werden, daß nicht in dieser ruhigen, gemüthlichen Weise die Sache geführt wird, sondern daß erst aus dem heißen Kampf der Parteien, aus den Reden die Wahrheit erkannt wird und auch das Volk dasjenige, was nun schließlich (U) als Gesetz herauskommt aus den parlamentarischen Kämpfen, als durch Gründe, die in Uebereinstimmung mit dem Volksbewußtsein stehen, gestützt und getragen erkennt.
Herr Graf Behr stellt es so dar, als ob gewissermaßen in der ersten Session, wie er sich ausdrückte, man sich erst hier kennen lerne, in der zweiten Session arbeite man, in der dritten denke man schon wieder an ein Auseinandergehen.
Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß Sie sich in der ersten Session nach diesem Programm auf gegenseitiges Kennenlernen beschränkt hätten (sehr richtig!
links); aber Sie haben gerade in dieser Session neue Steuergesetze gemacht und haben, abgesehen vom Septennat, die Steuerlast des Volkes um 200 Millionen Mark erhöht.
In der Beziehung kann ich gar nicht wünschen, daß eine derartige Thätigkeit sich fortsetzt.
Das Ideal der Thätigkeit einer parlamentarischen Körperschaft, wie es hier geschildert wird, sieht man in Parlamenten gewisser Mittelstaaten mit längeren Wahlperioden.
Ich finde, daß dort mit einer gewissen Ruhe, Beschaulichkeit und Bequemlichkeit die Geschäfte erledigt werden ich nenne keinen dieser Landtage —, daß dieses Beispiel in der That nichts weniger als verlockend sein kann.
Die Session ersteckt sich weit über ihre naturgemäße Dauer hinaus; ein politisches Leben erwacht nicht, der Gegensatz verflacht, stumpft sich ab, und kaum unterscheidet man noch die Parteien anders als nach den verschiedenen Wirthshäusern, in denen sie zu ihren Vorbesprechungen zusammenkommen.
Diese langen Wahlperioden erzeugen eine gewisse parlamentarische Büreaukratie, ein parlamentarisches Philisterthum, das im Widerspruche steht mit demjenigen, was man für ein reges politisches Leben wünschen muß.
So sieht es aus, meine Herren, mit den angeblichen 686 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1888.
() Nachtheilen der bisherigen dreijährigen Wahlperiode.
Sie haben in keiner Beziehung den Beweis erbringen können, daß sachliche Nachtheile aus diesem Zustande erwachsen sind.
Die Nachtheile, die wir mit Ihnen beklagen, haben in ganz anderen Verhältnissen ihre Wurzel; diese Nachtheile werden nicht nur bleiben, sie werden, wie ich nachgewiesen habe, in mannigfacher Beziehung bei fünfjährigen Wahlperioden sich noch verschärfen.
Während wir also nach dieser Richtung hin eine Besserung unserer Zustände nicht erwarten können, geben wir grundsätzliche, prinzipielle Vortheile mit der Verlängerung der Wahlperiode auf, die wir nicht missen wollen, und gerade in der Hervorhebung dessen sind die Reden der Herren Abgeordneten Miguel und Gneist aus dem Jahre 1867 besonders klassisch.
Der Herr Abgeordnete Miguel sagte: Der Herr Ministerpräsident hat gestern ein sehr schönes und treffendes Bild gebraucht, indem erden Reichstag verglichen hat mit einem Miniaturbild, darstellend die öffentliche Meinung, mit einer Photographie, die einen richtigen Ausdruck von der öffentlichen Meinung geben soll.
Ist dies aber richtig, so ist jeder Vorschlag falsch, der im Stande wäre, diese Photographie zu einer Karikatur zu machen, und ich glaube, die Anträge auf Verlängerung der Legislaturperiode können und werden diesen Zweck, wenn sie ihn auch nicht verfolgen, doch wenigstens erreichen.
Der Herr Abgeordnete Gneist machte noch besonders aufmerksam auf das Moment, das in der Verlängerung der Wahlperiode liegt: die Verstärkung der Exekutive.
Mit einer gewissen Vorahnung der Dinge, die sich entwickeln würden, hob er hervor: Ueber mehr Stimmen, als Konservative und Liberale, verfüge in der Wahlmaschinerie die Regierung und die Polizeigewalt des Staates.
Dieser dritte (ö) 1 Faktor macht in unserer kontinentalen Welt jede Berechnung unsicher.
Wir werden sehr bald empfinden, daß eine Form und Maschine, die vorläufig auf das Papier gezeichnet ist, sich auch wirklich zu bewegen anfängt.
Und nun setzen Sie den Fall, daß vermöge unberechenbarer Einflüsse in diesen Wahlen eine olmuibrs iutrouvalils Steuern beschließt, Gelder über Gelder bewilligt, bei Seite räumt in den Landesverfassungen alles, was ihr gegenübersteht, und zwar, daß sie am sichersten das zerschlägt, was dem geehrten Herrn Antragsteller das Wertheste an den Landesverfassungen ist, die politischen Rechte des Besitzes.
Ist es denn nun wahrhaftig nicht genug, wenn eine solche Einrichtung drei volle Jahre zu arbeiten hat
Meine Herren, es ist im Jahre 1878 aus der Auflösung ein Reichstag hervorgegangen, der alsbald die Steuern um 130 Millionen Mark erhöht hat.
Und wer weiß, wie weit er gekommen wäre schon damals in der Erhöhung, wenn nicht im Jahre 1881 die dreijährige Wahlperiode abgelaufen wäre und ein ganz anderer Reichstag wenigstens auf 3 Jahre diese Thätigkeit sistirt hätte.
Herr von Bennigsen hat und das ist ja ganz richtig von dem Verhältniß des Antrags zur Auflösungsbefugniß der Krone gesprochen.
Gerade diese Betrachtung hat auch damals in der Debatte eine große Rolle gespielt.
Herr Miquel sagte: Eine Kammer, die naturgemäß abstirbt, die naturgemäß wieder auflebt, wird viel weniger Aufregung und Mißstimmung hervorrufen wie die Auflösung einer Kammer.
Man muß also vermeiden, die Legislaturperiode so lang zu machen, daß die Wahrscheinlichkeit der Nothwendigkeit der Auflösung wächst.
Gerade derartige Auflösungen sind gewiß am allerwenigsten zweckmäßig.
Vom Standpunkt des Reichstags und der Volksvertretung aber, vom Standpunkt (6) der Erfahrungen, die wir gemacht haben, meine Herren, von dem Standpunkte aus muß man sich sagen: es liegt auch ganz in der Natur der Sache, daß eine Regierung nur dann in der Regel zur Auflösung schreiten wird, wenn der Reichstag mit ihr selbst nicht einverstanden ist.
Dann aber, wenn der Reichstag zwar mit der Regierung einverstanden, mit der öffentlichen Meinung aber längst in Gegensatz gekommen ist und wir haben derartige Parlamente nicht bloß in Deutschland, sondern in ganz bedenklicher Weise auch in anderen großen Staaten gehabt —, dann wird eine Regierung gewiß am allerwenigsten zur Auflösung schreiten.
Daraus entnahmen also die Redner damals wesentlich ihre Gründe gegen die Verlängerung der Wahlperiode.
In der Betrachtung über die Wirkung der Auflösung ist man naturgemäß auch gekommen auf die Erörterung der letzten Auflösung aus Anlaß des Septennats.
Nun hat es ja Herr von Bennigsen so dargestellt, als ob es sich bei diesem Septennat darum gehandelt habe, ob man gegenüber einer akuten Kriegsgefahr der Regierung die von ihr geforderten Mittel bewilligen wolle oder nicht.
Herr von Bennigsen hat1unsere1Haltung1von damals getadelt, unsere Haltung von jetzt aber belobt und sie mit jener gewissermaßen in Gegensatz zu bringen versucht, als ob wir uns nunmehr eines besseren überzeugt hätten.
Wir müssen dieses Lob und1diesen1Tadel1gleichmäßig1zurückweisen.
Der damalige Reichstag hätte zu der jetzigen neuen Militärvorlage genau dieselbe Stellung eingenommen, die wir jetzt einnehmen, und umgekehrt würden wir einem1neuen1Septennat gegenüber dieselbe Stellung einnehmen, die unsere Partei in dem damaligen Reichstag eingenommen hat.
Die Frage bei dieser Wehrvorlage und bei dem damaligen Septennatsgesetze ist eine ganz und gar verschiedene.
M) Wir haben stets allen auf unmittelbare Verstärkung unserer Reichsmacht gerichteten Anforderungen, bei dem Landsturmgesetz, dem großen Retablissement, den Bewilligungen zum Umbau der Festungen und bei anderen Forderungen, ebenso wie bei dieser Vorlage, ohne irgend einen Widerspruch zugestimmt.
Wir haben dagegen Widerspruch erhoben und große Bedenken getragen, so oft es sich um eine dauernde Vermehrung der Friedens last handelte, und diese dauernde Vermehrung der Friedenslast war das Charakteristische jenes Septennatsgesetzes, während die Erhöhung der Friedenslast gegenüber der neuen Militärvorlage wenig ins Gewicht fällt, unerheblich ist gegenüber der Verstärkung der Kriegsmacht.
Allerdings hat auch mittelbar die Heeresverstärkung eine Erhöhung der Kriegsstärke zur Folge.
Dieser Erhöhung der Kriegsstärke, der Erhöhung der jährlichen Aushebungen haben wir in keiner Weise uns widersetzt.
Etwas anderes war es, was unser Bedenken erregte: das war, daß trotz dieser verstärkten Aushebung die Friedensdienstzeit des einzelnen Mannes dieselbe bleiben sollte.
Deshalb war unser ganzes Auftreten von dem Gedanken beherrscht, in der Verkürzung der Friedensdienstzeit einen Ausgleich zu suchen für die Verstärkung der Aushebung und Erhöhung der Friedenslast.
Im übrigen hat der Herr Kriegsminister selbst damals hervorgehoben, daß, wenn es sich um eine akute Kriegsgefahr handelte, die Regierung ganz andere Vorlagen einbringen würde und müßte als dieses Septennatsgesetz.
Und das kann sich ja jeder selbst einfach ausrechnen, daß jenes Septennatsgesetz schon deshalb nicht mit einer akuten Kriegsgefahr im Zusammenhange stand, weil es seine volle Wirkung überhaupt erst zeigen konnte nach 12 Jahren, wenn die verstärkte Aushebung alle Jahrgänge der Reserve und Landwehr verstärkt hat, während das Gesetz, das uns jetzt vorgelegt wird, unmittelbar nach Inkrafttreten viele Hunderttausende in anderer Weise der Regierung für den Kriegsfall Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1888.
687 () zur Verfügung stellt, als dies bisher der Fall war.
Wenn man davon sprechen sollte, daß das Septennatsgesetz doch eine moralische Bedeutung gehabt habe gegenüber dem Auslande, nun, meine Herren, das hat Herr Graf Moltke in seiner bekannten Rede selbst anerkannt, indem er hervorhob: Es ist nun ja erfreulich und wird seine Wirkung nach außen nicht verfehlen, daß von den großen Parteien dieses Hauses keine ist, welche ungeachtet mancher verschiedener Ansichten in inneren Angelegenheiten der Regierung die Mittel verweigert, welche sie fordert.
Nur über die Zeitdauer der Bewilligung sind die Ansichten sehr abweichend von einander.
Nur um die Zeitdauer der Bewilligung, ob auf 3 Jahre, ob auf 7 Jahre, handelte es sich in jenem Kampfe.
Meine Herren, wenn wirklich eine akute Kriegsgefahr im Augenblick der Auflösung bestand, dann gab es von dem Standpunkte der Regierung nichts verwerflicheres, als den Reichstag wegen dieser Frage aufzulösen!
(Sehr richtig!
links.)
Dann war es Pflicht der Regierung, wenn diese Kriegsgefahr bestanden hat, die Nation und den Reichstag zusammenzufassen in dem, worin er einmüthig war, und nicht zu spalten in dem, worin er sich unterschied.
Dann war es Aufgabe der Regierung, einen großen Eindruck nach außen hervorzurufen, indem der ganze Reichstag nahezu einstimmig eintrat für die Bewilligung auf 3 Jahre für jene 42 000 Mann, die gefordert wurden.
Die Frage der Dauer der Bewilligung war dagegen nur eine Opportunitätsfrage.
So haben, zu einer Zeit, als noch nicht Wahlleidenschaften den Blick trübten, damals die Gegenparteien, die konservativen Parteien, selbst gedacht.
Ich muß Sie wieder daran erinnern, was ich da (L) mals hier vorlas, wie die „Konservative Korrespondenz ''noch am 20.
November 1886 angesichts der Heeresvorlage sich äußerte: sie vermöge schlechterdings nicht einzusehen, welchen prinzipiellen oder auch nur erheblich praktischen Unterschied es mache, ob die Regierung alle 3 oder 7 Jahre mit dem Parlament über unsere Heereseinrichtungen zu feilschen genöthigt sei; das sei eine Opportunitätsfrage; hier sei ein Mangel jeder grundsätzlichen Bedeutung; es sei unmöglich, jemand für die Frage zu begeistern, ob die Heeresstärke auf 7 Jahre festgesetzt werde oder nur auf 3.
Erst als die Auflösung Thatsache war, als die Wahlleidenschaften den Blick trübten, das Urtheil verwirrten, da wurde es so dargestellt, als ob die Septennatsfrage eine Frage Deutschlands sei gegenüber den Russen und gegenüber den Franzosen.
Nein, meine Herren, die Septennatsfrage ist nichts anderes gewesen als eine Frage der Regierung gegenüber dem Reichstag; das Ausland war davon ebenso wenig berührt, als es berührt ist durch die Frage, ob hier die Wahlperiode auf 3 oder auf 5 Jahre bemessen wird.
Die Septennatsfrage war nicht hervorgegangen aus dem Mißtrauen gegen Frankreich und gegen Rußland; sondern die Septennatsfrage war hervorgegangen aus einem Mißtrauen gegen das eigene deutsche Volk, (sehr richtig!
links) daß man ihm nicht zutraute, es werde nach 3 Jahren in seinen Wahlen seinerseits dasjenige bewilligen, was für die Wehrkraft erforderlich ist.
Wie wir es damals in unserem Wahlaufrufe bezeichneten: Man will es dem Volke verweigern, nach 3 Jahren wiederum eine Einwirkung auf das Maß der militärischen Lasten auszuüben.
Wir dagegen wollen dem künftigen Reichstag das Recht nicht verschränkt wissen, eine Abkürzung der Dienstzeit und eine Erleichterung der Steuerlast zu erwirken.
Die Ablehnung dieses Verlangens ist ein unberechtigtes (6) Mißtrauensvotum gegen das deutsche Volk.
Unsere Gegner versagen uns das volle Vertrauen, daß es in den Reichstag Männer wählen wird, welche so, wie bisher, auch künftig das zum Schutze des Vaterlandes Nothwendige zu gewähren bereit sind.
So lag damals die Streitfrage.
Falscher, als es von Herrn von Bennigsen geschehen ist, konnte es nicht dargestellt werden.
Nun hat Herr von Bennigsen gesagt: nur mit Ekel könne er es vernehmen, wenn auf die Wahlagitationen, die sich an die Auflösung knüpften, hier fort und fort zurückgegriffen wird.
Natürlich Sie (zu den Nationalliberalen gewendet) haben ja gar keinen Wunsch und auch gar kein Bedürfniß, daß diese Fragen, die mit Ihrem Ursprünge zusammenhängen, noch weiter erörtert werden.
Ich will sie auch heute nicht weiter erörtern, es ist auch nicht nöthig.
Man brauchte auch hier alle diese Kunststücke, jene falschen Berechnungen der französischen Armee, alle jene Tröltschen Karten und was Sie damals hervorgebracht haben, nicht wieder in Erinnerung zu bringen.
Sie verdanken alledem Ihre Sitze.
Wir brauchen hier nicht daran zu erinnern, die Erinnerung daran ist im Lande lebendig genug; jedermann weiß, wie die Mehrheit des Reichstags entstanden ist.
und das wird ja auch in der Zukunft seine Wirkung nicht versagen.
Es hätte aber, wenn wir unbefangen die Wirkung von Auflösungen betrachten wollen, für Herrn von Bennigsen näher gelegen, mit uns die Auflösung von 1878 und die Folgen davon in Betracht zu ziehen.
(Hört, hört!
links.)
Denn die Auflösung kehrte sich gegen Sie ebensowohl wie gegen uns, und man empfindet manches ganz anders, wenn man Ambos ist, als wenn man mit zum Hammer gehört, der auf den Ambos schlägt.
M (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Herr von Bennigsen hat getadelt, wie unvorsichtig wir gewissermaßen hineingetappt seien, der Reichskanzler uns gewissermaßen gefangen und diese Auflösung mit Erfolg gegen uns angewendet habe.
Ja, meine Herren, wenn man seinen politischen Standpunkt in grundsätzlichen Fragen danach einrichtet, was für die Fraktion und die Fraktionsstärke von Vortheil ist, dann würden wir uns schuldig machen, daß wir Fraktionsinteressen den allgemeinen Interessen voranstellen; und wenn wir im Augenblick in dieser Frage unterlagen, so ist es unsere Aufgabe, unseren Standpunkt für die Zukunft zu wahren.
So hat 1878 Herr von Bennigsen vor der Auflösung selbst mit uns gedacht und ist gegen das Sozialistengesetz mit uns aufgetreten, obgleich er auch voraussehen mußte, welche Handhaben dies bot für die Entstellung, um Schrecken zu erregen im Lande und gegen diejenigen, die das Sozialistengesetz ablehnten, zu agitiren.
Meine Herren, die Rede des Herrn von Bennigsen von damals ist das Beste, was jemals gegen das Sozialistengesetz geredet worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Wie hat sich die Ansicht des Herrn von Bennigsen aus dem Jahre 1878 bewahrheitet, daß er sagte: das Sozialistengesetz überragt an Agitationskraft für den Sozialismus das, was der bisherigen Agitation der Sozialisten durch das Gesetz entzogen wird!
Das fangen jetzt schon die Nationalliberalen im Lande selbst an einzusehen.
Ich las an diesem Morgen, daß in Bremen ein nationalliberaler Verein, weil er dies herausgefunden hat, sich gegen jede Verlängerung des Sozialistengesetzes erklärt hat.
(Zuruf.)
688 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1888.
(4.)
Nein, es war ein bekannter nationalliberaler Redner, der diese Resolution vorschlug.
Meine Herren, Sie haben damals in Folge der Auflösung an Mannschaften, an Parteimitgliedern, ebenso viel verloren, genau so viel 271, wie wir bei der Auflösung im Jahre 1887 verloren haben.
Sie könnten also ganz unbefangen mit uns gerade an der Auflösung von 1878 die Wirkung, die jetzt schon eine solche Auflösungsbefugniß hat, die Macht, welche sie der Exekutive verleiht, studiren.
Herr von Bennigsen ist dann in seinen historischen Betrachtungen dazu übergegangen, es so darzustellen, als ob nicht jene Auflösung, sondern das Auftreten der Freihändler des Herrn Bamberger in der nationalliberalen Partei die Schwächung des Nationalliberalismus und des Liberalismus überhaupt verschulde.
Die Thatsache jener Auflösung hat er dabei ganz außer Betracht gelassen.
Ich kenne ja die Interna der Partei nicht, es ist ja auch falsch, wenn ich über damalige Vorgänge in jener Partei Betrachtungen anstellen wollte; aber das will ich doch hervorheben, daß unmittelbar nach den Neuwahlen sich jene 204 Mann zusammengefunden haben aus den Parteien nicht aus unserer Partei; unsere Partei hielt sich davon fern —, um die neuen Zölle und Steuern durchzuführen.
Die Auflösung und jenes Auftreten des Herrn Reichskanzlers hatte damals eine ganz andere Bedeutung als die Frage nur von Freihandel und Schutzzoll; die wurde nur vorgestellt, der Grund lag tiefer.
Das ist ja niemandem weniger unbekannt als Herrn von Bennigsen; er kennt es aus seinen vertraulichen Verhandlungen vom Neujahr 1878 mit dem Herrn Reichskanzler zu Varzin, wohin die Pläne des Herrn Reichskanzlers schon vor der Auflösung gingen; sie waren gerichtet auf die Bewilligung von mehreren hundert Millionen Mark Steuern, sei es in der Form des Tabackmonopols, sei es in einer anderen Form.
Darauf war das Bestreben gerichtet, und mit diesem Bestreben hing auch die plötzliche (v) Bekehrung des Herrn Reichskanzlers vom Freihandel zum Schutzzoll zusammen.
Herr von Bennigsen hat indessen diese Episode über Freihandel und Schutzzoll in seine Betrachtungen eingeflochten; ich muß daher meinerseits diese Ausführungen einigermaßen richtigstellen.
Herr von Bennigsen stellt es so dar, als ob der Freihandel Orgien gefeiert habe, wie er sich ausdrückte; diese Orgien hätten nun Orgien des Schutzzolles auf der anderen Seite hervorgerufen, und diese Orgien des Freihandels hätten den Herrn Reichskanzler bestimmt, vom Freihandelssystem zum Schutzzoll überzugehen.
Wie ist es in Wahrheit gewesen
Meine Herren, die Eisenindustrie hat in jenen Jahren gelitten nicht durch die ausländische Konkurrenz, sondern durch die eigene Ueberproduktion.
Ich habe das genau damals studiren müssen, in meinem Wahlkreise wurde ich wegen dieser Haltung sehr scharf zur Rede gestellt.
Die Eisenindustrie hatte die schlechten Preise in den siebziger Jahren nicht in Folge der ausländischen Konkurrenz niemals ist die Einfuhr so gering gewesen —, sondern wegen der inneren Ueberproduktion, die die Preise so herunterdrückte, daß das Ausland mit den billigen inländischen Preisen gerade in jenen Jahren nicht konkurriren konnte.
Die Ursachen dieser Ueberproduktion lagen darin, daß in den Jahren des Gründerthums, in jenen Jahren der Hausie, der Schutzzoll nicht aufgehoben wurde.
Hätte man den Eisenzoll früher aufgehoben, so würde dies der Ueberproduktion, der fortgesetzten Anlage neuer Werke bei den hohen Eisenpreisen wesentlich Einhalt gethan haben.
Ist nun die Aufhebung des letzten Eisenzolls hervorgegangen aus den Orgien des Freihandels
Ich habe das parlamentarische Aktenstück nachgesehen; da habe ich unter dem Antrage aus dem Jahre 1873 auf Aufhebung des Eisenzolls in diesem Hause meinen Namen nicht gefunden, aber den Namen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, des Herrn vr.
Lieber, des Herrn Dr. Lingens und anderer angesehener Mitglieder der Zentrumspartei und vieler Konservativen.
Nun, wie passen die Herren Windthorst, Lieber, (6) Lingens und andere zu dem Bilde der Orgien des Freihandels (Heiterkeit links), das Herr von Bennigsen uns vorgeführt hat
Die Herren haben damals ich habe mich daran nicht betheiligt ihren Antrag gestellt angesichts einer schweren Krisis der Landwirthschaft.
Durch die Nachfrage nach Arbeitern waren die Löhne gestiegen, war ein Arbeitermangel sonder gleichen vorhanden, die Landwirthschaft suchte die mangelnden Arbeitskräfte durch landwirthschaftliche Maschinen zu ersetzen; die Maschinen konnten in Deutschland nicht hergestellt werden, sie unterlagen einem hohen Zoll, und die Beschaffung der Maschinen war dadurch ganz erheblich vertheuert.
Dieser Umstand, der Druck der Eisenzölle auf die Landwirthschaft, hat gerade in jenen Kreisen jene Agitation, jene Bestrebungen hervorgerufen.
Die Herren wollten in ihrem Antrag die Eisenzölle beseitigen am 1.
Januar 1874.
Was aber hat der Herr Reichskanzler gethan
Dem war das noch viel zu spät.
Wir saßen zusammen am Ende der Session und glaubten nicht, daß aus dem Antrag noch etwas werden würde.
Da kam plötzlich von der Regierung ins Haus hineingeschneit ein Gesetzentwurf, der noch drei Monate früher, als der Antrag dieses Hauses es verlangte, die Eisenzölle aufheben wollte.
Der Herr Reichskanzler ist es, wenn es überhaupt jemand ist, der Orgien des Freihandels gefeiert hat (Heiterkeit links); aber der Herr Reichskanzler kann freilich nach Herrn von Bennigsen kein Unrecht thun.
Es sind immer die Parteien, die alles verschuldet haben in der Entwickelung unseres Staatslebens; der Herr Reichskanzler blieb auch noch bei diesem radikalen Freihandel, als wir schon längst unter den Wirkungen des großen Krachs aus dem Mai 1873 standen.
Ich erinnere nur daran, daß am 22.
November 1875 der Herr Reichskanzler hier erschien und jene bekannte Rede hielt, in der er aufforderte, in unserem Zolltarif alle Artikel, die nicht wirkliche Finanzartikel seien, wie er sich ausdrückte, über Bord zu werfen, die 10 oder 15 Artikel, die die größte Einnahme gewähren, so viel abgeben zu lassen, wie wir überhaupt aus den Zollquellen für unsere Finanzen nehmen wollten.
Nach dem Herrn Reichskanzler trat der jetzige landwirthschaftliche Minister Herr Lucius auf und sagte: wir werden uns mit den Vertretern der Freihandelspartei einigen auf dem Gebiete, eine Vereinbarung des Zolltarifs herbeizuführen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Orgien, die Fürst Bismarck und Minister Lucius im Freihandel damals veranstalten wollten, waren uns doch gar zu schlimm, die haben wir nicht mitmachen wollen; wir haben auf jene Aufforderung nicht reagirt.
Das sollte man aber wahrlich nicht vergessen, wie man auf jener Seite dazu gestanden hat, als gerade in der Zeit des wirthschaftlichen Niedergangs diese Zollfragen hier zur Berathung standen.
Dann um von dieser Abschweifung, die durch eine Betrachtung des Herrn von Bennigsen veranlaßt und meines Erachtens durch Herrn Bamberger nicht provozixt war, zurückzukommen was ist es, das den Herrn Reichskanzler veranlaßte, diese Aenderung seines wirthschaftlichen Systems einzuführen
Seine großen Steuerpläne, über welche er Herrn von Bennigsen am Neujahr 1878 vertrauliche Mittheilungen machte, die großen Steuerpläne, die der jetzige Führer der nationalliberalen Partei, Herr Hobrecht, als Finanzminister im Jahre 1878 sich zu eigen machte.
Bekannt geworden ist ja jenes Aktenstück des Herrn Ministers Hobrecht vom 8.
Juni 1878, in welchem er sich dem Herrn Reichskanzler gegenüber anheischig machte, 245 Millionen neuer Steuern dem Reiche aufzulegen, wovon nur Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1888.
689 () 100 Millionen zur Steuererlaffung auf der anderen Seite verwendet werden sollten.
Nun war der Plan ein sehr einfacher.
Man riß die politischen Parteien auseinander, indem man die Schutzzollinteressen, die wirthschaftlichen Interessen dazwischen warf; man spannte die Schutzzöllner ein, um mit ihrer Hilfe die Finanzzölle zu erhalten dafür, daß die Regierung den Schutzzöllnern die Schutzzölle bewilligte.
So ist die Tabacksteuer, so der Petroleumzoll bewilligt worden, die Erhöhung des Kaffeezolls.
Der Effekt der Bewilligung der Schutzzölle einerseits und der Finanzzölle andererseits ist eben jene Aera der neuen Steuergesetze, die damals eingeleitet wurde.
So viel zur historischen Klarstellung über jene Zeit.
Meine Herren, wenn es sich dabei nur um Fragen gehandelt hätte wie in anderen Ländern, um Schutzzölle für einzelne Artikel, ob es technisch richtig sei, die Form der Subvention in einem Schutzzoll oder in anderer Art zu geben, dann wäre das richtig, was Herr von Bennigsen gesagt hat.
Hinter dem, was sich hier abspielte im Kampfe zwischen Freihandel und Schutzzoll, standen politische Fragen ersten Ranges (sehr richtig: links), die sich nur maskirten in die Schutzzollfrage, um die politischen Parteien zu spalten.
Darum beklage ich es gerade, daß es auch in diesen großen Zoll- und Steuerfragen damals der nationalliberalen Partei nicht gelungen ist mit unserer kleinen Fraktion, auf einem bestimmten Standpunkt auch diejenigen festzuhalten, die in dem Maße von Freihandel und Schutzzoll allerdings auseinandergingen.
Meine Herren, veranlaßt worden ist Herr von Bennigsen zu diesem Exkurs auf die damalige wirthschastlich-politische Geschichte durch eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bamberger über seine Stellung zu den Getreidezöllen.
Herr Bamberger hat bloß an dieser beiläufigen Bemerkung exemplifiziren wollen, wie verhängnißvoll es werden kann, wenn (L) man einen kleinen Anfang in einer Richtung unterstützt, wie man dadurch Konsequenzen hervorbringen kann, die viel weiter führen, als man selbst bei der ersten Unterstützung beabsichtigt hat.
Wie war es denn mit der agrarischen Agitation
Meine Herren, die agrarische Agitation ist das sage ich unseren Landwirthen und auch unseren Großgrundbesitzern zur Ehre nach nicht aus dem Volk heraus entstanden; sie ist in diesem Umfange, in dieser Schärfe von oben herab in diese Kreise hineingetragen worden.
Die Landwirthschaft verhielt sich anfangs überaus kühl gegen den Plan der Kornzölle.
Noch klingt mir in den Ohren jene Rede des Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst vom Dezember 1878 aus dem preußischen Abgeordnetenhause, worin er versicherte: wir sind gegen die Kornzölle, weil wir den armen Leuten nicht das Brod vertheuern wollen.
Ich weiß auch sehr gut, wie hier im Januar 1879 sich der deutsche Landwirthschaftsrath versammelte und absolut sich nicht begeistern konnte für die Frage der Kornzölle.
In jenem Augenblick war es überaus zweifelhaft, ob überhaupt sich für die Kornzölle auch im Reichstag, der aus der Auflösung hervorgegangen war, eine Mehrheit finden würde; es war noch zweifelhaft bis zu dem Augenblick, wo Herr von Bennigsen damals auftrat und seine Rede hielt zur Ueberraschung seiner Fraktionsgenossen, zur Ueberraschung von uns allen, weil wir von einem Mitglieds aus Hannover aus einem Lande, das mit dem Freihandel so eng verbunden ist und niemals solche agrarischen Gelüste getheilt hat am allerwenigsten solch eine Rede erwarteten.
Herr von Bennigsen sprach allerdings für 50 Pfennig Zoll; es war kein Irrthum des Herrn Bamberger, in Zollsachen rechnete man natürlich nach 100 Kilo, es waren also 25 Pfennig für den Zentner, und 50 Pfennig für 100 Kilo; das war der Satz, den die Regierung vorgeschlagen hatte.
Das, was wir Herrn von Bennigsen vorwerfen, war, daß er diese Frage in seiner damaligen Rede als eine kleine, als eine statistische betrachtete, daß er meinte, weil Verhandlungen des Reichstags.
in England zuletzt nach den höheren Kornzöllen (0) noch ein Zoll von 25 Pfennig oder etwas höher bestanden hatte er war damals auch schon aufgehoben —, so könne man ebenso auch einen so geringen Zoll neu einführen im Reich.
Mit Recht hielt ihm der Abgeordnete Lasker damals vor: es ist etwas anderes, ob man von dem Berg heruntergeht, oder ob man den Berg hinaufgeht; man trifft auf demselben Punkt zusammen, aber die Linie der Fortbewegung wird von dahin eine andere.
Und als in jener zweifelhaften Situation ein Mann wie Herr von Bennigsen für die Forderung der Regierung eintrat, da hatten die Agrarier gewonnen.
Von dem Augenblick an faßten sie einen ganz anderen Muth, ein ganz anderes Vertrauen in ihre Sache.
Die nächste Folge war der Antrag auf Verdoppelung der Kornzölle.
Herr von Bennigsen hat diesen Antrag nicht unterstützt und nicht mitgemacht, aber die Bewegung war durch ihn gestärkt und gesteigert worden, sodaß sie nun schon über ihn hinwegging und weiter sich erstreckte, als er selbst noch ihr zu folgen irgend beabsichtigte.
Meine Herren, das hat, wie gesagt, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger nur angeführt, um zu zeigen, wohin es führt, wenn man gewisse Tendenzen in ihren ersten Anfängen nicht bekämpft, sondern unterstützt in der Meinung, sie beschwichtigen, sie aufhalten zu können.
Es ist vom Kartell die Rede gewesen.
Herr Dr. Windthorst hat gemeint, dieser Antrag sei die Folge eines schriftlichen Vertrags oder überhaupt eines Abkommens.
Nun, meine Herren, für mich hat es der Versicherung des Herrn von Bennigsen gar nicht bedurft, daß davon nicht die Rede sei; ich habe niemals angenommen, daß ein schriftliches oder auch nur ein mündliches Uebereinkommen der Art aus der Wahlbewegung, aus dem Kartell stammt.
Aber, meine Herren, etwas anderes ist es: die innere Konsequenz gewisser Vorgänge drängt in einer Richtung, die man einmal beschritten hat, weiter.
Haben wir doch in diesen Tagen in der konservativen (v) Presse die Ausführung gelesen, daß, wenn sich jetzt unter dem Aufruf für die Stöckersche Stadtmission auch die Namen der nationalliberalen Führer befinden, dieses die innere Konsequenz des Kartellverhältnifses sei, welches die Führer der drei Parteien zu gemeinsamer positiver Arbeit auch auf diesem Gebiete vereinige.
Wenn mir allerdings jemand vor drei Monaten gesagt hätte, daß ich unter einem solchen Aufruf die Namen der nationalliberalen Führer finden würde, ich habe sie gewiß niemals überschätzt, aber das hätte ich nicht geglaubt.
Noch bei den Berliner Kommunalwahlen haben wir es erlebt, daß ein hervorragendes Mitglied der nationalliberalen Partei des Reichstags seine Parteigenoffen warnte, sich ohne Noth in die „bedenkliche Gesellschaft ''des Herrn Stöcker und seiner Freunde zu begeben.
Nun haben Sie eine Zweiseelentheorie bereits erfunden, worin Sie unterscheiden zwischen dem politischen Herrn Stöcker, dessen Gesellschaft Sie bedenklich finden, und dem christlich-sozialen Herrn Stöcker, mit dem Sie Arm in Arm das gottlose Jahrhundert in die Schranken fordern.
Herr Stöcker hat nur eine Seele, und diese Seele ist ebenso feindlich dem kirchlichen Liberalismus wie dem politischen Liberalismus.
Sie meinen, indem Sie sich in die Gefolgschaft jener Herren begeben, diese Bewegung meistern, in ein anderes Bett leiten zu können.
Meine Herren, es wird Ihnen gehen, wie so oft in der politischen Bewegung: Sie haben dieselbe durch ihre Unterstützung gestärkt, gekräftigt, und Sie werden von ihr mit fortgezogen weiter, als Sie es selbst beabsichtigen.
Herr von Bennigsen hat uns versichert, daß er das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht, wie es in unserer Verfassung besteht, in keiner Weise anzugreifen trachte, daß aus diesem Antrag keinerlei Konsequenz in dieser Richtung zu ziehen sei.
Ich glaube ihm das vollständig.
Aber das muß ich doch sagen, daß die Rede, die er bei dieser Gelegenheit ge96 690 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1888.
() halten hat, die Warnungen vor den Gefahren dieses Wahlrechts im kommenden Jahrhundert, auch nicht gerade geeignet war gegenüber den zahlreichen Feinden, die dieses Recht schon hat, die Festigkeit dieses Rechts noch irgendwie zu stärken.
Meine Herren, Sie haben uns auch versichert hier bei der Branntweinsteuer: nun wäre es mit den Steuern genug, Sie würden in dieser Wahlperiode nicht weiter gehen.
Darauf ist die Erhöhung der Kornzölle, unterstützt von 20 Ihrer Freunde, erfolgt, eine Maßnahme, die, abgesehen von ihrem Schutzzollcharakter, jedenfalls schon einen Theil jener Mehreinnahmen, die Sie damals schon bewilligten, überflüssig macht.
Meine Herren, in Folge des Kartells sind Sie auch verantlich nicht bloß für sich selbst, sondern auch für diejenigen Mitglieder der Kartellparteien, die lediglich mit Ihrer Hilfe gewählt worden sind.
Wer hat denn die Signatur dieses Hauses geändert
Von 1881 bis 1884 waren wir noch stark genug, zusammen mit den Nationalliberalen gewisse reaktionäre Pläne abzuweisen; Sie haben die konservativen Parteien gegen uns 1884 und 1887 unterstützt, Sie haben ihnen dadurch zu der Stärke verholfen, die denselben die Möglichkeit gibt, 1 auch ohne Herrn von Bennigsen und seine Freunde gewisse Maßnahmen durchzuführen mit Hilfe der Zentrumspartei, die ohne dies nicht möglich waren.
Meine Herren, die konservativen Parteien lieben Sie ja nicht um Ihrer schönen Augen willen, sie sind Ihnen Freund nur, weil Sie ihnen als Vormauer werthvoll sind gegen uns.
In dem Augenblick, wo es gelungen ist, mit Ihrer Hilfe uns zu vernichten, haben auch Sie für die Konservativen jeden Werth verloren, und die Herren sind dann unter einander noch viel weniger genirt in der Mehrheit, als wenn Herr von Bennigsen und seine Freunde dabei sind.
In dem preußischen Landtag wollen Sie, wie ich heute gelesen habe, diesen Antrag auf Verlängerung der Wahlperiode auch einbringen.
Nun, meine Herren, sehen Sie sich vor: dort bedürfen die konservativen Parteien nur (L) noch 17 Stimmen, um die Mehrheit auch ohne Sie zu erlangen.
Machen Sie denselben Feldzug in diesem Herbst, erfechten Sie dieselben Siege mit den Konservativen gegen uns, theilen Sie dann die Beute und geben den Konservativen 17 Stimmen mehr: dann haben Sie sich zu Tode gesiegt, dann haben Sie jeden Einfluß auf die Mehrheit verloren, dann haben die Konservativen ihre Mehrheit für sich, dann haben Sie ihnen dort geholfen, die fünfjährigen Wahlperioden einzuführen.
Im übrigen werden die Herren dann auch ohne Sie fertig, um alle jene Pläne zu verwirklichen, die noch im Hintergründe schlummern auf jener Seite zur Verlängerung der Etatsperioden und zu allerlei Korrekturen unseres Verfassungsrechts.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt schweigen sich die Herren ja klugerweise aus, obgleich unmittelbar, als die Absicht dieses Antrags in der Presse verlautete, sofort in der ganzen konservativen Presse und Regierungspresse ein Schwarm von Vorschlägen aufstieg, wie man noch außerdem unser allgemeines Wahlrecht hier und dort mittelbar oder unmittelbar bei dieser Gelegenheit korrigiren wollte.
Aber die letzten Pläne der Herren sind ja bei der Offenheit, die sie ehrt, ganz bekannt: sie gehen darauf aus, an Stelle eines politischen Wahlsystems eine Vertretung zu setzen, die wurzelt auf Berufsgenossenschaften, Jnnungsverbänden, auf korporativen Organisationen.
Das hat Herr von Helldorff uns ausführlich auseinandergesetzt zu einer Zeit, als Herr von Bennigsen nicht Mitglied dieses Hauses war.
Wenn man mit dieser Verwirklichung jetzt keine Eile hat, so erklärt sich dies einfach daraus, daß diese Organisationen, wie die „Kreuzzeitung ''vor kurzem sagte, überhaupt noch nicht so weit fertig sind, um ihre weiteren Pläne darauf zu bauen.
Sie mögen Anhänger der fünfjährigen Legislaturperiode sein, ich frage Sie aber: warum kommen Sie gerade jetzt mit diesen Anträgen
Sie haben doch noch bis 1890 die Mehrheit in den Händen.
Sie haben mit dem Vorgehen wer die Sache genau verfolgt hat, weiß es Ihre eigenen Freunde überrascht.
Als hier die „Nationalzeitung ''zuerst im September vorigen Jahres diese Absicht verkündete, da stieß sie in Ihrer eigenen Presse auf Zweifel.
Die „Nationalliberale Korrespondenz '', Ihr Parteiorgan, ich könnte Ihnen die Stelle vorlesen meinte: es sei sehr zweifelhaft, ob ein solcher Antrag, wenn er auch in der Gesammtabsicht der Partei liege, gerade jetzt opportun sei.
Der „Hannoversche Kourier ''drückte sich ähnlich aus, er sagte: wir müssen bis auf weiteres bezweifeln, ob die Regierung oder eine Partei die Aufrollung dieser Frage im gegenwärtigen Augenblick für zeitgemäß hält.
Man sagte nun damals: was hat denn diese ganze Frage für die Gegenwart für eine praktische Bedeutung
sie soll ja von Bedeutung sein nicht für die gegenwärtige Wahlperiode die läuft bis 1890 —, sie soll praktisch nur entscheiden, ob nach 1890 zuerst im Jahre 1893 oder zuerst im Jahre 1895 wiedergewählt wird!
Dann frage ich Sie: was haben Sie jetzt für Eile, die Frage zu entscheiden, ob richtiger im Jahre 1893 oder 1895 gewählt werden soll
Der Herr Abgeordnete Miquel warnte im Jahre 1867 vor einer Verlängerung der Wahlperiode namentlich mit Rücksicht auf den rasch lebenden Charakter unserer Zeit.
Daran möchte ich Sie auch erinnern: wer weiß, wer im Jahre 1893 noch lebt!
Meine Herren, unsere politische Entwickelung steht viel mehr als diejenige anderer Staaten unter dem Einfluß persönlicher Autoritäten; solche Autoritäten, die wegen ihrer Betheiligung an dem Aufbau des deutschen Reichs gewissermaßen historische Persönlichkeiten geworden sind, auch diese sind vergängliche Menschen; und je weniger man in solcher Situation seine Rechnung für die innere Politik auf Personen bauen kann, um so mehr sollte man sich hüten, an den Institutionen zu rütteln!
um so mehr sollte man sich hüten, gerade zu einer solchen Zeit, wo niemand den Gang unserer inneren Entwickelung M klar zu übersehen im Stande ist, Institutionen ohne irgend eine Noth zu ändern, etwas zu ändern, was die Bedeutung des Reichstags in Frage stellen, herabmindern kann, was in der That um mit den Worten des Herrn Miquel zu sprechen dazu führen kann, daß durch eine Verlängerung der Wahlzeit dann, wenn es ganz besonders darauf ankommt, daß der Reichstag sein Wort in die Wagschale auch wirft, er nicht eine treue Photographie der Stimmung des Volkes, sondern nur ein Zerrbild, eine Karikatur ist der Stimmungen, die im Volke vorherrschen!
Indessen, meine Herren, Sie sind nun einmal Optimisten nach oben und sind um so mehr Pessimisten nach unten!
Aus diesem Pessimismus, aus dem Mißtrauen gegen das Volk ist die Septennatsbewegung hervorgegangen; Sie können diesen Ursprung Ihrer Mehrheit nicht verleugnen: ein Mißtrauensvotum gegen das Volk, und nichts anderes bedeutet der Antrag und bedeutet gerade die Einbringung des Antrags in diesem Augenblick.
(Sehr richtig!
links.)
Ist denn nun angebracht dieses Mißtrauen gegen das Volk, daß es von dem ihm zustehenden Recht nicht jederzeit den angemessenen Gebrauch machen wird, und man darum es in die Lage bringen muß, weniger als bisher von diesem Recht Gebrauch zu machen
Und ist ein solches Mißtrauen zu zeigen angemessen in einem Augenblick wie dem gegenwärtigen, wo man neue und scharfe Anforderungen an die Pflichten des Volkes stellt, wo man die Militärlast verschärft, wo Jahrgängen, die sich aller Militärpflicht bereits enthoben betrachten, wiederum die Militärpflicht ins Gedächtniß zurückgerufen wird
Gerade die gegenwärtige Mehrheit hat die Steuerlast ganz außerordentlich erhöht in der vorigen Session.
Die Pflichten des Volkes werden nach jeder Richtung verschärft und erweitert; es gibt meines Erachtens kein Volk in Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1888.
691 M Europa, dessen Lasten und Pflichten so verschärft und erhöht worden sind im letzten Jahrzehnt, wie gerade das deutsche, und es gibt unter den zivilisierten Völkern Europas kein Volk, das thatsächlich so wenig Einfluß besitzt auf die Gestaltung seiner politischen Verhältnisse, wie das deutsche.
Und einem so opferwilligen und in seinen Ansprüchen so bescheidenen Volk wollen Sie jetzt in diesem Augenblick unter Verschärfung seiner Pflichten seine Rechte einengen und beschränken.
Das ist doch der Kern dieser ganzen Politik: Erweiterung und Erhöhung der Pflichten und Verminderung der Rechte'Herr Dr. Miguel nannte einen solchen Antrag auf Verlängerung der Wahlperioden im Jahre 1867 einen gefährlichen; ich möchte einen solchen Antrag in diesem Augenblick als verhängnißvoll für unsere Zukunft betrachten, und eben aus dem Grunde fühlen wir uns in unserem politischen Gewissen verpflichtet, so weit es in unseren Kräften steht, uns jedem Versuch auf Abänderung der Verfassung entgegenzustellen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe keine Veranlassung und auch keine Neigung, mich in den häuslichen Streit der deutschfreisinnigen Partei und der nationalliberalen Partei einzumischen; nur den einen Gedanken auszusprechen möchte ich nicht unterlassen: jedenfalls war der Herr Abgeordnete Richter heute glücklicher in seiner Abwehr der nationalliberalen Partei, indem er ihr den Spiegel ihrer Vergangenheit vorgehalten hat, als es neulich bei Gelegenheit der Berathung des Soziallistengesetzes dem Gegner des Herrn Abgeordneten Bamberger gelungen ist, für diesen aus der verschiedenartigen Beurtheilung des Sozialistengesetzes einen Vorwurf zu begründen.
(8) Aber, meine Herren, was die vorliegende Frage anlangt, so möchte ich doch mit einigen Worten auf die prinzipielle Stellung kommen, die meine Partei zu dem Antrag einnimmt.
Wir sehen kurze Legislaturperioden als ein nothwendiges Korrelat des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts an, und aus dieser prinzipiellen Auffassung heraus müßen wir diesen Antrag als ein Attentat auf das allgemeine direkte Wahlrecht bezeichnen, müßen wir es aussprechen, daß mit Annahme dieses Antrags der Werth des allgemeinen Wahlrechts sehr erheblich eingeschränkt wird.
Der Herr Abgeordnete Graf Behr als Vertheidiger dieses Antrags ist es gewesen, der als Motiv für seinen Antrag angeführt hat, daß dadurch, daß die Sozialdemokratie in den Wahlkampf eingetreten ist und denselben vergiftet hat, es nothwendig geworden sei, das Wahlrecht des Volkes zu beschränken; denn eine Einschränkung des Wahlrechts ist es das werden selbst die Vertheidiger des Antrags zugeben —, wenn anstatt alle 3 Jahre von nun an alle 5 Jahre gewählt werden soll.
Meine Pflicht gebietet mir doch, mit einigen Worten auf diesen Vorwurf einzugehen.
So sehr der Herr Vorredner bereits darauf hingewiesen hat, daß die Schuld an der Vergiftung des Wahlkampfes auf ganz anderer Seite liegt, so sehr muß auch ich betonen, daß, wenn überhaupt von Vergiftung der Wahlkämpfe die Rede sein kann, die jetzt in diesem Hause herrschenden Parteien es sind, die diese politische Brunnenvergiftung betrieben haben.
Meine Herren, die Landräthe, die Beamten der Regierung waren es, die den Wahlkampf betrieben und die Wahlagitation auf eine Höhe geführt haben, wie es bisher in Deutschland nie gekannt war.
Der Herr Vorredner hat Sie darauf aufmerksam gemacht, daß das Vorgehen der Regierungsbeamten Anklang und Nachhalt gefunden hat in den Kreisen der Arbeitgeber.
Wenn Sie sich aus der vorigen Session erinnern, wie gelegentlich der Besprechungen der Wahlprüfungen hier Dinge zum Vortrag gebracht worden sind, die auf das klarste und (0) evidenteste nachgewiesen haben, daß die Wahlbeeinflußung bei der vorigen Wahl eine geradezu unerhörte und nie gekannte gewesen ist, dann werden Sie sich heute sagen laßen müßen, daß die Kartellparteien es gerade gewesen sind, die diesen Wahlkampf vergiftet haben.
Der Herr Graf Behr hat ferner gemeint, durch die fünfjährige Legislaturperiode wäre eine ruhige, eine gedeihliche Entwickelung des Parlamentarismus garantirt.
Ja, meine Herren, was Sie ruhige, gedeihliche Entwickelung des Parlamentarismus nennen, das bedeutet nichts anderes als Stagnation, als Versumpfung des Parlaments.
Der Parlamentarismus, wenn er überhaupt Werth haben soll, muß in stets lebendiger Fühlung mit dem Volke sein; dieses muß jeden Augenblick in der Lage sein, Antheil zu nehmen an den Verhandlungen des Parlaments, Kontrole zu führen über das, was seine Vertreter im Parlament thun.
Meine Herren, wenn man den Parlamentarismus auf das ihm gebührende Niveau heben will, dann sollte man alles andere eher thun, als die Wahlperiode zu verlängern.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß in diesem Hause gelegentlich der früheren Berathung des heutigen Antrags meine Partei es gewesen ist, die statt der Verlängerung der Legislaturperiode eine Abkürzung derselben beantragt hat.
Auf diesem Standpunkt stehen wir selbstverständlich heute noch.
Wir sind der Meinung, daß die dreijährige Legislaturperiode die längste ist, die überhaupt im Interesse des Volkes zugegeben werden kann; wir sind der Meinung, daß eine Verkürzung der Legislaturperiode den Interessen des Volkes mehr entspräche als eine Verlängerung.
Da wir prinzipielle Anhänger der direkten Volksgesetzgebung sind, so werden Sie es begreifen, daß wir uns mit einer Verlängerung der Legislaturperiode nicht befreunden können.
Herr von Bennigsen hat in seinen Ausführungen über diesen Antrag darauf hingewiesen, daß die Septennatsfrage bei der vorigen Wahl seitens der oppositionellen Parteien in (0) einer Weise dargestellt worden ist, die der Wahrheit nicht entspricht.
Herr von Bennigsen oder Herr von Maltzahn war es, die gemeint haben, die Opposition hätte den Wählern weiszumachen versucht, daß das Septennat darin bestände, daß von nun an jeder 7 Jahre bei der Fahne dienen soll.
Meine Herren, das ist eine Erfindung seitens der Kartellparteien.
Ich habe diese Mär zuerst in einem amtlichen Kreisblatte gelesen, und der Vorwurf, der damals erhoben worden ist, daß diese Erfindung ausgegangen ist von offiziösen Preßorganen, konnte bisher nicht widerlegt werden; keineswegs kann er aber dadurch widerlegt werden, daß die Herren in diesem Hause sagen, die oppositionellen Parteien in diesem Hause sind es gewesen, die diese Auffassung zuerst zum Ausdruck gebracht haben.
Meine Herren, wenn man die Begründung des Herrn Grafen Behr mit angehört hat, so hat man unwillkürlich den Vergleich ziehen können mit der Begründung, die bei der vorigen Berathung des ähnlichen Antrags der Herr Abgeordnete von Helldorff gegeben hat.
Es klingt auch durch die Ausführungen des Herrn Grafen von Behr ein so elegischer Ton; es wurde so sanft darauf hingewiesen, daß man eigentlich gar nichts damit verlange, daß es eigentlich nur eine akademische Frage sei, daß es als eine Frage der Zweckmäßigkeit angesehen werden müße, ob alle 3 oder alle 5 Jahre gewählt werden solle, und es schien in der That so, als ob es sich um eine Angelegenheit handle, an der das Volk selbst gar kein Interesse hat.
Nein, meine Herren, so ist die Sache nicht: das Volk hat ein außerordentlich lebhaftes Interesse, dafür zu sorgen, daß diese Anträge, die, wie auch ich überzeugt bin, nur der Vorbote weiterer reaktionärer Bestrebungen sind, wenn auch nicht, was leider nicht möglich ist, in diesem Augenblick abgelehnt, so doch in ihrem wahren Lichte gezeigt werden.
Und nun gestatten Sie mir, Ihnen den Eindruck zu 96 692 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1888.
() schildern, den ich von diesen Anträgen habe.
Nach meiner Ansicht sind diese Anträge diktirt einestheils aus Furcht vor dem allgemeinen gleichen Wahlrecht, dann aber auch aus der Abneigung, die Sie gegen die Wirkung des allgemeinen gleichen Wahlrechts haben, gegen das Moment der Gleichheit, das in diesem Wahlrecht liegt.
Für uns, meine Herren, für die sozialdemokratische Partei, ist der Tag der Wahl ein Feiertag im wahrsten Sinne des Wortes; für uns ist es ein Tag, wo der Wille des Volkes zum Ausdruck kommen kann, ein Tag, an dem das Bewußtsein der Menschenwürde auch in dem niedrigsten, auch in dem materiell am ungünstigsten gestellten Wähler zum Ausdruck kommt, und gerade diese Momente sind es, die, wie ich überzeugt bin, Sie veranlassen, diesen Tag1so1selten wie möglich herbeizuwünschen; Sie haben eben Furcht vor diesem Tag der Gleichheit, Sie wünschen nicht, einen Tag sehr oft zu erleben, an dem die Grafen und Fürsten gezwungen sind, Schulter an Schulter sich zu stellen mit den Wählern, von denen Sie verlangen, daß sie Ihnen ein Mandat geben.
Ich kann es begreifen, daß diese Position den Leuten, die gewohnt sind zu herrschen, die ihre Ueberzeugungen und Ansichten aus längst vergangenen Jahrhunderten schöpfen, unangenehm ist, daß ihnen solche Tage unangenehm sind, doppelt unangenehm, weil mit der wachsenden Intelligenz des Volkes in Wahlversammlungen sich sozial weit unter Ihnen stehende Leute finden, die an die hochgeborenen Herren Fragen stellen über das, was sie hier im Reichstag gethan haben, die anfragen, wie es denn mit den Versprechungen aussieht, ob Sie dieselben gehalten haben so, wie Sie sie vor der Wahl zu geben für gut fanden.
Aber gerade dieser Umstand ist es auch, der uns doppelt veranlaßt, dafür zu sorgen, daß die Betheiligung des Volkes nicht nur nicht verringert, sondern im Gegentheil vermehrt wird.
Und weil wir der Meinung sind, daß diese Gründe es wesentlich sein werden, die Sie, meine Herren, zu diesem (L) Antrag veranlaßt haben, deshalb können wir den Ausführungen, die Sie dahin gemacht haben, daß es sich ja eigentlich nur um eine Zweckmäßigkeitsfrage handelte, daß es nur eine Frage der Opportunität sei, nicht denjenigen Glauben schenken, den Sie bei der Durchführung Ihrer Anträge wünschen.
Meine Herren, wir sind in dieser Beziehung mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Miquel aus jener Zeit vollständig einverstanden.
Or.
Miquel hat nämlich gesagt: alle Forderungen auf Verlängerung der Legislaturperiode entspringen aus Mißtrauen gegen das allgemeine Wahlrecht.
Das halte ich für sehr richtig; dieses Mißtrauen gegen das allgemeine Wahlrecht ist es, welches Sie veranlaßt, das allgemeine Wahlrecht möglichst wenig zur Geltung kommen zu lassen, während wir der Ansicht sind, daß das allgemeine Wahlrecht das einzige Mittel ist, welches die Möglichkeit gibt, die Zustände, in denen wir leben, in einer für das Volk richtigen und guten Weise zu gestalten.
Deshalb tauschen wir in diesem Augenblick die Rollen; deshalb sind wir in diesem Moment die Konservativen, die das, was besteht, erhalten wollen, vertheidigen wollen gegenüber Ihrem Ansturm, gegenüber dem Ansturm der Reaktion.
Wir erkennen in dem allgemeinen gleichen Wahlrecht ich sagte das schon vorher die Bürgschaft, daß hier der Wille des Volkes, allerdings leider in recht beschränktem Maße, doch noch zum Ausdruck kommen kann, und diese Bürgschaft wollen wir uns erhalten, diese Bürgschaft wollen wir nach Möglichkeit erweitern.
Sie, meine Herren, bekämpfen, trotzdem Sie die Versicherung abgeben, das allgemeine Wahlrecht solle nach Ihrer Meinung von Ihrem Antrage nicht berührt werden, das allgemeine Wahlrecht.
Das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht wird zur Farce, wenn es nur in Zwischenräumen ausgeübt werden kann, wo die Kontrole schließlich gar nicht mehr möglich ist.
Es ist merkwürdig, meine Herren, wie Sie es doch sonst verstehen, in Fragen, die Ihre Interessen be- (6) rühren, die Thätigkeit des Volkes anzuregen; wenn wir sehen, wie Sie auf dem Gebiete der Gewerbegesetzgebung, auf dem Gebiete der agrarischen Interessen die Leidenschaften der einzelnen Klaffen aufzustacheln verstehen, so können wir andererseits nicht begreifen, wie Sie in dieser wichtigen Frage das Interesse des Volkes so ganz bei Seite zu setzen belieben, nur um zu vermeiden die Erregung des Wahlkampfes, die Verschwendung von Zeit und Geld.
Meine Herren, das sind in der That Gründe, mit denen die Sache, um die es sich handelt, nicht getroffen wird, und wenn Sie meinen, daß die Reden, die in diesem Hause von der rechten Seite und von der nationalliberalen Partei über diese Frage gehalten sind, im Lande Widerhall finden werden, so irren Sie sich.
Ich möchte Ihnen fast prognostiziren, daß, wenn Sie den Antrag auf fünfjährige Legislaturperioden annehmen, diejenigen den wenigsten Vortheil davon haben werden, die ihn hier beschließen.
Ich muß sagen, nach dem Urtheil, welches ich nach dem Ausfall der Wahlen hatte, war ich eigentlich etwas und ich gestehe es offen freudig überrascht, daß dieHerren nur denAntrag gestellt haben, künftighin fünfjährige Legislaturperioden einzuführen.
Ich habe eine Zeitlang geglaubt, wir werden mit dem Antrag überrascht werden, diese Ausdehnung schon für die gegenwärtige Legislaturperiode gelten zu lassen, und -insofern bin ich freudig überrascht über das Maß von Bescheidenheit, was ich Ihnen in diesem Falle gar nicht zugetraut habe.
Aber der Umstand ist es auch, der mich zu der Ausführung veranlaßt hat, daß, wie ich glaube, Sie den Vortheil von der Maßregel nicht haben werden, den Sie sich wünschen.
Meine Herren, es ist in dieser Frage bei den früheren Verhandlungen über diesen Gegenstand wie in der zweitägigen Diskussion, die wir jetzt gehabt haben, alles das, was eigentlich zu erwähnen ist, ausgeführt worden.
Es läßt sich in dieser Frage nichts neues sagen.
Der Unterschied, der zwischen den Antragstellern und uns besteht, wurzelt in dem Umstand, (v) daß zwei verschiedene Weltanschauungen sich bei der Beurtheilung dieser Frage zeigen.
Sie, die Sie Ihre ganze Kraft immer aus der Vergangenheit schöpfen, die Sie die Rückdividirung der Gesetzgebung auf allen Gebieten verlangen, stellen sich auch in dieser Frage auf den Standpunkt, daß Sie die Rechte des Volkes möglichst einschränken und nach Möglichkeit die Rechte der herrschenden, besitzenden Klaffen erweitern wollen.
Wir haben damals, als wir den Antrag auf Verkürzung der Legislaturperiode stellten, einen Antrag daran geknüpft, der dahin ging, dem Bundesrath das Recht der Reichstagsauflösung zu nehmen.
Meine Herren, in diesen sich gegenüberstehenden Anträgen repräsentiren sich die verschiedenartigen Anschauungen.
Wir sind der Meinung, daß das Volk nicht der Regierung wegen da ist, sondern daß umgekehrt die Regierung und der Reichstag der Wähler wegen da sind; und wenn es möglich wäre, in diesem Augenblick dem Bundesrath das Recht der Auflösung zu nehmen, würden wir ganz gewiß mit großem Vergnügen unsere Hand dazu bieten, weil wir der Ansicht sind, daß die Regierungen schon viel zu viel Rechte gegenüber dem Volk haben, und weil der Druck, den die Regierung auf das Volk ausübt, ein viel zu mächtiger, ein viel zu großer ist.
Statt dessen erleben wir hier, daß Sie, nachdem Sie durch einen Wahlkampf unerhörtester Art in den Besitz der formellen Majorität gekommen sind.
Angriffe auch auf die verfassungsmäßigen Rechte des Volkes richten.
Meine Herren, das, was bei den Wahlen über die Kartellparteien gesagt worden ist, ist vollkommen eingetroffen.
Die Frage, weswegen der Reichstag aufgelöst ist, die Frage, weswegen Sie sich angeblich zusammengethan haben, um eine Majorität herbeizuführen, ist in Ihrem Sinne erledigt; das Septennat ist beschlossen worden.
Selbstverständlich haben -Sie niemanden im ganzen Lande davon überzeugen können, daß durch die Annahme des Septennats die Kriegsgefahr, Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1888.
693 () von der Sie sprachen, abgewendet worden ist.
Nun, wenn die Kriegsgefahr so unmittelbar vorgelegen hätte, wenn die Gefahr so akut gewesen wäre, dann wäre durch die Annahme des Septennats der Krieg nicht beseitigt worden, dann wäre der Krieg ausgebrochen mit dem Septennat oder mit dem Triennat.
Das sind Dinge, die sich nach und nach in das Bewußtsein des Volkes eingelebt haben.
Aber was die oppositionellen Parteien gelegentlich des Wahlkampfes ausgeführt haben, ist eingetroffen.
Darin haben wir Recht behalten.
In allen unseren Wahlaufrufen und Wahlreden haben wir es stets hervorgehoben, daß die Frage des Septennats eine rein äußerliche ist.
Sie hat zwar zur Auflösung die Veranlassung gegeben, aber dem Reichskanzler ist es sehr erwünscht gewesen, an diese Frage die Auflösung anknüpfen zu können.
Die Befürchtung, daß Neuwahlen, die angeblich nur vorgenommen worden sind, um die Kriegsgefahr abzuwenden, eine Einschränkung der Volksrechte herbeiführen sollten, haben wir gehabt; dieselbe hat sich bestätigt, und Sie sind heute wieder im Begriff, die Quittung dafür auszustellen.
Sie haben sich nicht genügen lassen, mit der Annahme der Branntweinsteuer, mit der Erhöhung der Lebensmittel und der Kornzölle die wirthschaftlichen Lasten des Volkes zu vermehren.
Sie schicken sich durch die Annahme dieses Antrages auch an, eines der wichtigsten politischen Grundrechte des Volkes erheblich einzuschränken, und so, meine Herren, werden Sie weitergehen, werden Sie gedrängt werden Schritt für Schritt; denn obgleich Sie Sieger bei der Wahl sind: dem eigentlichen Sieger, dem Fürsten Bismarck, verstehen und wagen Sie doch nicht Stand zu halten.
Wir stimmen gegen diesen Antrag in der Ueberzeugung, daß die Annahme dieses Antrags ein Schritt dazu sein wird, die Zustände, die wir für unheilvoll halten, noch zu befestigen.
Und, meine Herren, wir erlauben uns nur in diesem Momente das eine festzustellen, das eine zu kon (6) statiren, daß die Versicherungen, die Sie hier fortwährend abgeben, die Interessen des Volkes nach Kräften wahren zu wollen, eine seltsame Beleuchtung bekommen durch Ihre eigenen Thaten.
Wir erlauben uns dann auch zu konstatiren, daß Sie trotz Ihrer Versprechungen, trotz Ihrer Zusicherungen, die Sie vor den Wahlen gegeben haben, bisher auch nicht eine dieser Zusicherungen in diesem Hause gehalten haben.
So, meine Herren, wird es auch mit dem allgemeinen gleichen Wahlrecht gehen.
Herr von Bennigsen hat uns zwar gesagt, der Antrag bezwecke durchaus nicht eine Aufhebung oder eine Alterirung des allgemeinen gleichen Wahlrechts.
Aber, meine Herren, diese Einschränkung des allgemeinen Wahlrechts wird so kommen, wie alles das gekommen ist, was Sie bisher immer noch zu bekämpfen vorgegeben haben.
Meine Herren, ich möchte auch noch auf das Wort des Herrn Reichskanzlers hinweisen, der in diesem Falle in vollkommen richtiger Erkenntniß die Aufgaben des Reichstags dargestellt hat.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: Der Reichstag soll ein Miniaturbild des Volkswillens sein.
Und, meine Herren, Sie sind jetzt dabei, das zu thun, wovor Ihr Führer Sie gewarnt hat: diese Photographie in eine Karikatur zu verwandeln.
Nun, meine Herren, wenn Sie es über sich gewinnen können, das zu thun, wir haben nichts dagegen.
Wir wünschen viel Glück dazu; aber wir wiederholen es: wir hoffen, die nächsten Wahlen werden zeigen, daß man im Volke die Wohlthaten, die Sie ihm bereits erwiesen haben und weiter zuwenden wollen, doch etwas anders auffaßt, als Sie es thun.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, zunächst (6) möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Herren von den Kartellparteien außerordentlich schweigsam sind.
So ist das ihre Art nicht gerade, und es muß deshalb eine Berechnung darin liegen.
Diese Berechnung finde ich darin, daß man fürchtet, dieser oder jener könnte doch von dem Kartellvertrage mehr verrathen, als zweckmäßig ist.
(Heiterkeit.)
Meine erste Bemerkung in meiner ersten Rede war die Bitte, man möge uns diesen Kartellvertrag vorlegen.
Darauf ist erwidert worden, es sei keiner geschlossen, man habe sich lediglich zusammengefunden mit Rücksicht auf das Septennat.
Daß die Herren, die dies sagen, wirklich auch die Ueberzeugung davon haben, bezweifle ich nicht.
Ich bin aber doch der Meinung, daß weiteres entweder ausdrücklich oder thatsächlich vereinbart sein muß, weil ich sonst nicht begreifen würde, wie nach diesem zufälligen Zusammentreffen bei den Wahlen man noch in der Presse und auch hier wiederholt erörtert findet: dies und das sei eigentlich gegen das Kartell; denn mit dem Zusammentreffen soll ja eigentlich die Sache vorbei gewesen sei.
Vielleicht aber sind wir auch nur in der Entwickelung einer Wahlverwandtschaft der inneren Menschen, die sich nach derselben Richtung hin weiter entwickelt und die ich als ausdrücklich paktirt angenommen habe.
Mein Zweck, weshalb ich die Edition des Vertrags beantragt habe, ist übrigens zum Theil wenigstens erreicht worden.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat die Güte gehabt, in Anlaß dieser meiner Anfrage Erklärungen zu geben, welche ich allein für bedeutsam halte in der ganzen Debatte und in Beziehung auf das Resultat.
Alles andere, was vorgekommen ist, hat in der That sehr wenig Werth.
Diese Erklärungen aber haben einen großen Werth.
Ich nehme an und ich glaube, daß ich den geehrten Herrn nicht mißverstanden habe —, daß er die Erklärung nicht allein (v) für sich, sondern auch für seine Parteigenoffen ohne Ausnahme gegeben hat und daß insbesondere auch der Herr Oberbürgermeister von Augsburg mit darin begriffen ist.
(Heiterkeit.)
Ich bedaure, daß der verehrte Herr nicht hier ist; denn ich habe wiederholt zu bemerken Gelegenheit gehabt, daß dieser Herr der rechteste Flügelmann ist in der Gesellschaft.
Also ich nehme an, daß die Erklärung für Herrn von Bennigsen und alle Genossen gegeben ist; demnach hätte ich anzunehmen, daß, wenn die fünfjährige Legislaturperiode bewilligt ist, damit das Ende der Pläne in Beziehung auf die Abänderung der Verfassung rücksichtlich der Wahlen erreicht sei.
Der Herr von Bennigsen erklärt: Weiteres liegt gar nicht vor, wir haben solche Absichten gar nicht, wie sie vorhin angedeutet worden sind, und insbesondere erkläre ich und das hat der verehrte Herr mit großer Betonung und mit Begründung seiner Ansicht ausgeführt —: daß ich das allgemeine, direkte, geheime Wahlrecht nicht antasten will.
(Abgeordneter von Bennigsen: Sehr richtig!)
—Ich freue mich dieser Bestätigung, und insbesondere, weil ich das Wort „geheime ''betont hatte.
(Abgeordneter von Bennigsen: Wir haben es auch gethan!)
—Ich glaube es, war aber nicht sicher; ich konnte nicht kontroliren, weil ja der Bericht noch nicht da ist.
Ich nehme auch ferner an, daß mit jener Erklärung zugestanden ist, daß man das Alter, in dem man, passiv und aktiv, wählbar ist und wählen kann, nicht ändern will; wenigstens habe ich den verehrten Herrn so verstanden, und ich bitte ihn, mich zu korrigiren, wenn ich ihn mißverstanden hätte.
Meine Herren, ich halte dieses alles zu sagen und fest694 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1888.
(4.)
zustellen für ungemein wichtig; denn ich muß hier bemerken, daß zwischen den Erklärungen des Herr von Bennigsen und zwischen der Erklärung des Herrn von Maltzahn auf diesem Gebiete ein wesentlicher, grundwesentlicher Unterschied besteht und daß zwischen der Vergangenheit der mit dem Herrn von Bennigsen jetzt verbündeten Herren und Herrn von Bennigsen jetzt hier eine außerordentliche Kluft lag.
Der Herr von Maltzahn hat gesagt so habe ich ihn verstanden, ich habe auch hier den Bericht noch nicht —, daß er keinen Anlaß habe, in dieser Rücksicht weitere Erklärungen zu geben.
Der Herr Graf von Behr hat schon mehr gesagt: daß er auch nicht geneigt sei.
Ich nehme an, daß die Herren beide für ihre Parteien gesprochen.
haben.
Jedenfalls aber war die Art und Weise, wie diese beiden Herren sich erklärt haben, evasiv, ausweichend.
(Ruf rechts: Nein!)
Sie haben nicht mit Bestimmtheit gesagt, daß Sie an dem allgemeinen direkten geheimen Wahlrecht festhalten, auch die anderen von mir bezeichneten Modalitäten des Wahlsystems nicht beanstanden.
(Abgeordneter Rickert: Sie haben das Gegentheil gesagt.)
Ja, mein lieber Herr, ich kann nicht alles mit einem Male sagen.
(Heiterkeit.)
Dieses ist um so bezeichnender, weil die ganze Vergangenheit der betreffenden Partei das Gegentheil annehmen läßt.
(Abgeordneter Rickert: Sehr richtig!
Oho!
rechts.)
Uebrigens bitte ich zu notiren, daß hier „oho!
gerufen worden ist; denn das bezeichnet einen gewissen Horror vor der Möglichkeit, daß etwas anderes geschähe.
Meine Herren, ich habe schon das vorige Mal aufmerksam daraus gemacht, daß der preußische Staatsminister des Innern, der Herr von Puttkamer, im Abgeordnetenhause mit großer Bestimmtheit erklärt hat, daß von Seiten der preußischen Regierung Vorbereitungen gemacht würden, um im Bundesrathe Anträge auf Abänderung des allgemeinen direkten geheimen Wahlrechts zu Stande zu bringen.
Diese Aeußerung des Herrn Ministers ist zu keiner Zeit von der Regierung oder den Organen der Regierung zurückgenommen oder beanstandet worden.
(Zuruf rechts.)
Sie besteht also auch heute noch fort, und da die Kartellparteien wesentlich ja gebildet sind wenn auch nicht mit ausdrücklicher Verabredung —, um die Regierung in ihren Plänen zu unterstützen, so liegt die Gefahr nahe, daß man anzunehmen hat, dieselben würden auch diese Erklärung des Herrn von Puttkamer einzulösen bereit sein.
Das ist aber noch nicht alles.
Wir erinnern uns der sehr lebendigen Erörterungen, die wir hier im Reichstag mit dem Wortführer der konservativen Partei ich weiß den Namen nicht (Zuruf: Herr von Helldorff!)
Herrn von Helldorff, gehabt haben.
Herr von Helldorff hat sehr zum Verdruß eines nicht geringen Theils seiner Parteigenossen in den Vorjahren wiederholt darauf hingedeutet, daß in Bezug auf das Wahlrecht wesentliche Veränderungen nothwendig seien.
Diejenigen der Herren Kollegen des Herrn von Helldorff, welche das bedauerten, fürchteten den Eindruck, den das im Lande machen könnte, und waren deshalb unwillig.
Aber Herr von Helldorff hat sich nicht irremachen lassen; er ist bei seinen Plänen geblieben und hat nicht undeutlich zu verstehen gegeben ich habe die Worte nachlesen wollen, meine Augen haben mich aber verlaßen; ich spreche also aus der Erinnerung —, daß er allerdings eine Aenderung des allgemeinen Wahlrechts verlange, des direkten geheimen Wahlrechts.
Des näheren zeigt sich in den (6) Erörterungen, daß eine Gruppe das allgemeine direkte geheime Wahlrecht überhaupt abschaffen will, eine andere Gruppe mit der Aufhebung des geheimen und darum habe ich das vorhin betont zufrieden sein würde.
Ich mache also meinen verehrten Landsmann darauf aufmerksam, in welch bedenklicher Gesellschaft er sich befindet (Heiterkeit), und kann nicht umhin, zusagen, daß er schweren Versuchungen wird widerstehen müssen, um sein Wort einzulösen.
Denn die Herren wollen viel weiter obschon sie das auch heute noch nicht gesagt haben —, und was dann folgt, das muß sich zeigen.
Ich habe nicht für überflüssig gehalten, diese Dinge hier klarzustellen; denn ich wiederhole, die ganzen Diskussionen haben für mich nur dies positive Resultat geliefert; das andere waren mehr oder minder Redensarten.
(Heiterkeit.)
Ich freue mich also, wenn ich diesmal auch nicht die Freude haben kann, mit meinem Landsmann zu gehen, daß ich demnächst diese Freude werde haben können, wenn seine jetzigen Mitstreiter etwa glauben sollten, bei dem Erfolge, den sie jetzt gehabt, nächstens noch weiter in die Burg der Verfassung eindringen zu können.
Meine Herren, das in Beziehung auf diese wichtigste Seite der Diskussion.
Dann hat der verehrte Herr von Bennigsen ein großes Maß von Auseinandersetzungen gehalten mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Das ist eine Episode des vor uns schon so oft aufgeführten Schauspiels oder Nachspiels zu der Trennung der alten nationalliberalen Partei, wo jeder dem anderen allerlei Vorhalte macht.
Das ist ja immer so, und ich bin überzeugt, daß das auch bis ans Ende dauern wird.
Für uns hat es aber ein geringeres Interesse; ich lasse mit aller Ruhe und Gemüthlichkeit die Herren diesen (v) Streit ganz ausfechten und denke: hätten sie das alles, was sie sich jetzt sagen, doch schon in einer früheren Zeit bedacht, dann würde der Kampf, den ich gegen die vereinten Herren zu führen gehabt habe, etwas leichter gewesen sein; und ich bedaure nur, daß der alte Lasker nicht mehr da ist und auch dies alles mit anhören kann.
Meine Herren, darauf gehe ich also nicht ein.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen dem Abgeordneten Dr. Bamberger und mir gesagt, wir hätten früher eine andere Ansicht geäußert.
Wenn er uns da zusammenwarf, so war das einigermaßen ungerecht.
Ich habe allerdings im Jahre 1881 die vierjährige Legislaturperiode konzediren wollen; 4 Jahre sind nicht 5!
(Heiterkeit) —ja, ich muß das Herrn von Bennigsen ins Gedächtniß rufen, denn er hat gestern fünf und vier vermengt, und das hatte seine gute Bedeutung.
Denn wenn man auf 4 Jahre geht, so konnte der Hauptgedanke, den ich damals hatte und von dem ich zurückgetreten bin, der zweijährigen Budgetperiode ausgeführt werden; dazu waren die 4 Jahre nothwendig.
Diese Periode habe ich in meinem Innern auch als etwas mögliches damals angesehen, weil ich fand, daß das Zusammentagen der Landtage und des Reichstags unverträglich sei.
Daß es das ist, beweist auch die Erfahrung, die wir heute machen; denn wenn Sie die Leere des Hauses betrachten, so müßen Sie sich sagen, daß dieselbe wesentlich von dem Zusammentagen des Reichstags mit dem preußischen Landtag und mit dem bayerischen Landtag herrührt.
(Zuruf.)
—Es wird mir gesagt, das Abgeordnetenhaus habe heute keine Sitzung.
Es ist aber die Budgetkommission heute leider in vollster Thätigkeit gewesen, und die Bayern sind 1 1 Reichstag.
M gar nicht hier, und die vermisse ich am allermeisten, denn sie sind meine besten Freunde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe in der vorigen Sitzung schon gesagt, daß ich bereits im Jahre 1885 völlig bekehrt war; und trotz der furchtbaren Beschwerden, die dieses Zusammentagen jedem, der in beiden Körpern sitzt, auferlegt, mir insbesondere, muß ich doch erklären, daß ich den damaligen Gedanken für absolut unrichtig halte; denn ich bin der Meinung, daß der Reichstag, wenn er den geringen Rest seiner Bedeutung sich erhalten will, in Hinsicht auf Wahlperiode und auf Budgetperiode nothwendig bei dem bleiben muß, was jetzt die Verfassung enthält.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen ist ja er hat auch dies als unantastbar anerkannt in Bezug auf die Budgetperiode einverstanden, und ist es auch immer gewesen.
Nur weicht er jetzt betreffs der Legislaturperiode ab.
Daß das nothwendig, und warum, hat er nicht nachgewiesen.
Die rhetorische Musterleistung, mit welcher er uns erfreut hat wenigstens mich; denn ich bin immer ganz glücklich, wenn ein Hannoveraner so eine Rede hält (Heiterkeit) hat ja recht viel schönes dargelegt; aber der eigentliche Kern der Dinge ist sehr wenig behandelt worden.
Nun hat der verehrte Herr gemeint, ich hätte meine Anschauungen geändert inwieweit das der Fall ist, habe ich ja letztlich dargelegt und im Jahre 1885 Herrn von Kardorff gegenüber wiederholt —, auch der Herr Kollege Bamberger hätte sich geändert; aber er und sein Freund Miquel hätten sich gar nicht geändert.
Meine Herren, das ist mir eine höchst interessante Entdeckung.
Herr von Bennigsen hat die vierjährige Legislaturperiode entschieden bekämpft und dagegen gestimmt, und führt jetzt lediglich an, daß er das (8) gethan habe, damit nicht der Gedanke der Verlängerung der Budgetperiode, der sich leicht an die 4 Jahre knüpfte, weiter zur Geltung gelange; (Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Das habe ich damals ausgesprochen!)
Sie haben jetzt (Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Nein, damals!)
gesagt, damals hätten Sie das gethan; Sie haben also jetzt wiederholt, was Sie damals gesagt haben.
Jetzt findet der verehrte Herr nicht mehr, daß dieser Zusammenhang vorhanden ist.
Ich frage: ist denn das nicht eine fundamentale Abänderung seiner Ansicht
Sind denn diese 5 Jahre nicht ebenso verlockend für die zweijährige Periode
(Ruf links: Nein!)
Ich möchte wissen, wo denn da ein Hinderniß läge.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat hier Volten gemacht, gerade wie er es uns vorwirft, obwohl dieser Vorwurf nicht ganz so begründet ist; und der Herr Abgeordnete Miquel ist mindestens in derselben Lage, in der der Herr Abgeordnete Bamberger war.
Also: baue vsuiam pstiiuusgus äamusgus vioissiiu, und wenn man in anderer Augen Splitter entdeckt, sollte man im eigenen den Balken nicht vergessen.
Uebrigens kann ja das außerordentlich wenig verschlagen, ob man einmal diese oder jene Ansicht gehabt hat; entscheiden kann nur, was in dem jetzigen Moment für das Richtige anerkannt wird; man kann ja sich zum Bessern bekehrt haben.
Herr von Bennigsen hat sich nach rechts bekehrt; ich habe mich, wenn Sie wollen, nach links bekehrt.
Nun sage ich nebst dem, worauf ich mich bereits bezogen, daß gerade die Erfahrungen, die ich nachträglich im Frühjahr des vorigen Jahres gemacht, mir gezeigt haben, wie nothweneig es ist, die Legislaturperiode nicht zu lang 695 zu machen.
Denn ich habe mich überzeugt, daß die Wahlen (0) mit Mitteln bewerkstelligt werden, die durchaus nicht zu billigen sind, und daß deshalb, wenn im Volke iu dieser Weise Irrungen stattfinden, dem Volke möglichst bald Gelegenheit gegeben werden muß, seine irregeleitete Ansicht zu korrigiern; und ich leugne nicht, daß es mir außerordentlich bequem wäre, wenn Herr von Bennigsen seinen Einfluß benutzen wollte, die Auflösung des gegenwärtigen Reichstags zu veranlaßen (Heiterkeit); dann würden wir die Probe auf das Exempel machen.
Dieses führt mich zu wenigen Worten noch über die Frage des Septennats.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Ja, meine Herren, das ist ein Punkt, auf den ich noch recht oft zurückkommen werde.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Denn man hat dieses Wort so mißbraucht und hat so viel darangehängt, was nicht dazu gehört, daß die Richtigstellung oft wiederholt werden muß, damit die Sache im Volke endlich begriffen wird.
Der verstorbene Abgeordnete Jacobi aus Königsberg sagte mir mal: eine Wahrheit, die in das Volk dringen soll, muß wenigstens 25 Jahre nacheinander wiederholt werden.
(Heiterkeit.)
Eher dringt sie in alle Theile nicht hinein, besonders dann nicht, wenn man nicht in der Lage ist, die Organe der Verwaltung, der Polizei u. s. w. auf seiner Seite zu haben, die ja allerlei schöne Mittel haben, das Volk recht rasch zu belehren.
Es wurde von mir dem Herr von Bennigsen zugerufen: wir haben gerade, wie wir jetzt bereit sind, das zu bewilligen, was zur Vertheidigung des Vaterlandes erforderlich ist, das auch damals bewilligt.
Das hat auch Herr von Bennigsen nicht geleugnet, und ich muß ausdrücklich wiederholen, daß ich zu keiner Zeit bei den Wahlen oder sonst irgendwie gesehen habe, daß Herr von Bennigsen in den Lärm mit eingestimmt hätte, der anderwärts erhoben ist.
(Zuruf links.)
—Ja, ich habe es nicht bemerkt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Dr. Windthorst: Er sagt aber: das Volk war nicht zufrieden damit, daß der letzte Mann und der letzte Groschen bewilligt würden; es wollte diese auch auf 7 Jahre bewilligen, es wollte das Septennat bewilligen.
(Zuruf.)
—Ja, das Septennat; das heißt doch: auf 7 Jahre und nicht auf 3.
Diesen Volkswillen leugne ich entschieden.
Die Frage der 7 Jahre ist ganz mißbräuchlich dem Volk gegenüber benutzt worden.
Das Volk hat in Folge dessen geglaubt, man hätte das materiell Geforderte nicht bewilligen wollen; ob auf 3 oder 7 Jahre, diese Unterscheidung ist der großen Mehrzahl der Wähler gar nicht zum Bewußtsein gekommen.
(Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und die Regierungen hätten, wenn nicht ein höherer Wille entgegengestanden, mit den 3 Jahren sich auch ganz gern begnügt, und es gab Stellen, die sehr ängstlich waren sehr ängstlich waren —, daß in der zweiten Berathung man zu einer Bewilligung auf 5 Jahre gehen könnte, und dann der Vorwand zur Auflösung des Reichstags nicht mehr 28.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1888.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1888.
696 () vorhanden war.
Glauben denn die Herren, daß das Volk so begierig gewesen wäre, seinen Einfluß auf die mögliche Herabminderung der Armee aufzugeben oder denselben zu beschränken auf die Zeit nach 7 Jahren
Nein, meine, Herren, so sind doch die Wähler nicht.
Die wissen recht gut, daß man jede Gelegenheit, wo es sich paßt und ohne Gefahr für das Vaterland geschehen kann, gebrauchen muß, um die Militärlast wieder herabzumindern.
Denn darüber dürfen wir uns nicht täuschen: die Militärlast drückt auf das Land ungeheuer schwer, sie drückt auf die Menschen, sie drückt auf das Geld; und ich sage: ich bedaure, daß die Sicherheit des Vaterlandes es verlangt, daß wir Zustimmung geben zu einer so enormen Belastung.
Wenn das aber ist, dann wäre es nach meiner Ansicht unbegreiflich, wenn man das Recht und die Gelegenheit, unter Umständen auf die Herabminderung hinzuwirken, aufgeben wollte.
Wäre es nicht vielleicht auch zur Förderung des Postwesens und anderer Institutionen des Reichs richtiger, das Budget auf 7 Jahre zu bewilligen, damit doch ja keine Unterbrechung in Ausführung der großen Pläne, die man hat, einträte
Warum hat man denn so gekämpft für das Budgetrecht und für die einjährigen Budgetperioden, wenn das so gleichgiltig ist bei der Hauptposition, bei dem Militäretat
Nein, meine Herren, es hat sich bei den Wahlen gar nicht um die Bewilligung des Ganzen gehandelt, was nöthig war, sondern darum, ob man dieses Ganze auf 7 oder auf 3 Jahre bewilligen sollte, und das ist dem Volke nicht zum Bewußtsein gekommen.
Das Volk hat gemeint, wir hätten die Forderung an sich abgelehnt, und das ist die große Täuschung, in die man das Volk künstlich gebracht hat.
Und man soll dem Volke erklären, daß das nicht der Fall ist; und das sollen auch allerorten die Leute erfahren, da man im In- und Auslande bemüht war und ist, uns als solche hinzustellen, welche die Mittel zur Vertheidigung des Vaterlandes verweigern.
Meine Herren, dann hat der verehrte Herr von (L) Bennigsen nach großem Muster so habe ich es wenigstens verstanden angedeutet, als ob etwa der Herr Kollege Bamberger und ich geneigt wären, irgendwelche Thätigkeit in größerem Maßstabe zu übernehmen und die Verantwortlichkeit für solche Thätigkeit.
Meine Herren, ich habe mich mit dem Herrn Kollegen Bamberger nicht besprechen können; aber ich denke, solche Aeußerung wäre doch besser unterblieben.
Ich erkläre dem Herrn von Bennigsen, daß ich alles, was ich sage und thue, voll und ganz verantworte und wenn es nöthig ist, das, was ich für richtig halte, auch ausführen würde, wenn ich die Gelegenheit dazu hätte.
Wenn ich diesen Muth nicht hätte, dann dürfte ich hier überhaupt nicht sprechen; denn wer hier spricht, der muß auch bereit sein, seine ganze Persönlichkeit einzusetzen.
Ich setze sie ein; aber solche Anspielungen sollte man einem Manne, der im 77.
Lebensjahre steht, ersparen.
Man kann ja vielen Ehrgeiz gehabt haben, aber im 77.
Jahre hört das auf.
Ich habe dem verehrten Herrn nachgewiesen, daß das, was er uns vorwirft, von ihm und dem Herrn Miguel, dem Generalstabschef der neueren Armee, auch geschehen ist und in viel größerem Maßstabe geschehen ist.
Ich bleibe dabei, daß dieser Vorstoß, mit oder ohne Vorwissen des Herrn von Bennigsen, die Etappe zu Weiterem ist.
Ich glaube nach seinen Erklärungen, daß, mag auch vorher paktirt oder gesprochen sein was will, er den weiteren Marsch nicht mitmachen will.
Das hat aber davon bin ich überzeugt für Herrn von Helldorsf und Herrn von Puttkamer gar keine Bedeutung; darauf mache ich wiederholt aufmerksam: daliegt der wunde Punkt.
Wir stehen gegenüber einer Koterie oder einer mächtigen Parteibildung, welche die Grundlage des deutschen Reichs, das allgemeine geheime Wahlrecht, die Verfassung in Bezug auf das Budgetrecht, in Bezug auf die festgestellten Perioden abändern will und konsequent auf dieses Ziel hinsteuert.
Das will ich nicht; ich will festhalten an dem, was gewonnen ist in schwieriger Zeit; was wir anerkannt haben.
das will ich vertheidigen gegen jedermann, auch gegen die (6) Herren Konservativen, denen ich doch sagen möchte, daß es nicht konservativ ist, so gewonnene Resultate in Frage zu stellen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Gamp und De.
Müller (Sangerhausen).
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte jetzt die Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: Leider ist die Abstimmung so schnell vor sich gegangen, daß ich das, was ich vorzubringen hatte, nicht ausführen konnte.
Um das aber doch zu bewirken, stelle ich den Antrag, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Meine Herren, ich stelle diesen Antrag deshalb, weil die Mehrheitsparteien vorgezogen haben, trotzdem sie so weitgehende Anträge stellen, durch ihr Nichterscheinen zu glänzen; und ich will durch meinen Antrag festgestellt wißen, ob wir noch beschlußfähig sind.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Zu den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst bitte ich zwei Be- M) merkungen machen zu dürfen.
Einmal freue ich mich darüber, daß er anerkannt hat, daß ich meine Erklärung, die Verfassungsbestimmungen hinsichtlich des Budgetrechts und des Wahlrechts fest aufrecht zu erhalten, deutlich genug abgegeben habe.
Er wird sich überzeugen ich will ihm nachher den gedruckten Bericht vorlegen —, daß das Wort „geheimes '', dessen er sich in meinen Aeußerungen nicht bestimmt erinnerte, auch in meinen Erklärungen enthalten gewesen ist.
Dann bedaure ich, daß der Herr Abgeordnete Windthorst durch eine Aeußerung von mir sich persönlich gekränkt gefühlt hat.
Ich habe in dem Zusammenhang meiner Rede weiter nichts thun wollen als darauf hinweisen, daß insbesondere auch die zerfahrenen Verhältnisse unseres Reichstags es nicht möglich erscheinen laßen worauf hinsichtlich der anderen Länder Herr Dr. Bamberger exemplifizirt hatte —, das sogenannte parlamentarische System einzuführen, weil bei dem Rücktritt einer Regierung geeignete Personen mit einem übereinstimmenden Progamm und einer festen Mehrheit nicht immer vorhanden sein würden, und namentlich zur Zeit nicht.
Und da habe ich die beiden Namen genannt: Dr. Bamberger und Dr. Windthorst ich hätte das allerdings nnterlaßen können, das gebe ich zu —, weil die beiden gerade vor mir in der Diskussion gewesen, und diese Gegensätze mir am deutlichsten entgegengetreten waren.
Was dann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter anlangt und deßen vielfache Erwähnungen meiner Person, meiner Meinungen und Absichten, so ist es nicht möglich, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung auf das alles zu erwidern.
Ich werde auch wohl noch Gelegenheit haben, in den fortgesetzten Berathungen dieses Gegenstandes in der zweiten und dritten Lesung auf manches aus dieser Rede zurückzukommen.
Aber einiges persönlich jetzt gleich zurückzuweisen, dazu halte ich mich doch für verpflichtet.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1888.
1 () Also zunächst: mit dem Antrage, den ich mit unterschrieben habe, habe ich nicht beabsichtigt und nicht beabsichtigen können, dem Volke ein Mißtrauensvotum zu geben möglicherweise gewissen Wahlmachern, und daß das nicht geschehen ist, daß ich vielmehr und die anderen Antragsteller hiermit dem Volke und dem Reichstag einen Dienst glaubte erweisen zu sollen, das wird die sachliche Ausführung 'bei der zweiten und dritten Lesung noch näher ergeben.

1 Dann hat der Herr Abgeordnete mich und meinen früheren Wahlbezirk in die Erörterung gezogen.
Auch in dieser Hinsicht beschränke ich mich auf die wenigen Worte: daß mein alter Wahlbezirk allerdings einmal verloren gegangen ist, und auch noch ein anderer hannoverscher Bezirk.
Nachdem aber die Wähler einmal die Agitation und Politik der Herren gekannt haben, haben sie niemals einen Fortschrittsmann in Hannover wieder gewählt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich, Herr Abgeordneter Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Was dann eine weitere Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter anlangt ich glaube, der Herr Präsident wird mir zugeben: diese ist sicher persönlich —, wo er mich verantwortlich macht und mich auffordert, dahin zu wirken, daß die zum Theil gröbliche Verketzerung und Anschuldigung anderer Parteien und ihrer Führer in Deutschland nicht mehr zugelassen werde, so kann ich mich persönlich zunächst darauf berufen ich habe übrigens die Aeußerung auch so nicht verstanden —, daß ich mir nicht bewußt bin, jemals in meinem öffentlichen Leben in solcher Art politischen Gegnern entgegengetreten zu sein.
1 (Zuruf.)
(8) Und was die Aufforderung an mich betrifft, künftig nach dieser Richtung zu wirken, so bin ich um so mehr dazu bereit und befähigt, wenn der Herr Abgeordnete Richter in der l Bemühung, für Gerechtigkeit und Billigkeit bei Behandlung der Gegner zu sorgen, mich thätig dabei mit seinem Einfluß!
1 unterstützen wird.
(Sehr gut!
rechts.)

1 Dann hat der Herr Abgeordnete Richter wie ich an!
1 nehme den Schluß meiner Rede, über den er mir einiges, 1 Angenehme gesagt hat, gänzlich mißverstanden.
Ich habe davon gesprochen, daß der Reichstag das ihm gebührende Ansehen, den ihm aus der Natur der Sache und durch die Verfaffungsbestimmungen zustehenden Einfluß in verstärktem Maß demnächst erhalten möge; nicht aber habe ich vorausgesetzt dabei, wie er mißverstanden hat, daß dazu erst Veränderungen in unseren Verfaffungsbestimmungen nothwendig seien.
Ich i bitte ihn, den Passus nachzulesen.
Ich habe vielmehr gesagt: auf Grund der bestehenden Verfassungsrechte kann der Reichstag!
1 einen viel größeren Einfluß und ein viel größeres Ansehen sich verschaffen, wenn er anders verfährt, als es leider vielfach in den letzten Jahren geschehen ist, und dazu soll die beantragte i Abänderung hinsichtlich der Legislaturperioden nach meiner!
1 Meinung beitragen.
Das ist etwas wesentlich anderes.

1 Dann endlich und damit hat vielleicht der Herr i Abgeordnete geglaubt, einen besonders starken Schlag gegen mich zu führen ist mir vorgeworfen, ich hätte, abweichend, 1 von allem, was man von mir nach meiner Vergangenheit erwartet hätte und hätte erwarten können, zu seinem und anderer Menschen Staunen und Entsetzen die Stöckersche Berliner Stadtmission mit meiner Unterschrift unter dem bekannten, in den letzten Tagen erfolgten Aufruf unterstützt.
Meine Herren, um das Unrichtige und das Ungerechte in diesen Angriffen gegen mich klarzustellen, ist es mir wohl gestattet, Herr Präsident, persönlich darauf hinzuweisen, daß ich Verhandlungen des Reichstags.
697 einen Aufruf unterschrieben habe, der sich auf die Unter- (6) stützung der Missionen in sämmtlichen größeren preußischen Städten richtet, der ausgeht von allen Richtungen der evangelischen Kirche, der zu einer gemeinsamen Liebesthätigkeit auf diesem Boden auffordert, wo allerdings die Noth, die geistige und die physische, groß genug ist, daß auch ein kirchlich und politisch liberaler Mann, was ich bin und immer gewesen bin, sehr wohl mit Andersdenkenden, auf einem anderen Boden in der evangelischen Kirche Stehenden zusammenwirken kann.
Meine Herren, das ist etwas ganz anderes, als wie mir hier schuldgegeben ist: 1 das Werk der Stöckerschen Berliner Stadtmission gewissermaßen mit meinem Namen zu decken.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Schlußwort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Antragsteller Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, entschuldigen Sie, daß ich trotz ziemlich vorgerückter Stunde noch einmal auf die Debatte eingehen muß, die in der That einen Reichthum des Stoffes geboten hat, der mir es eigentlich unmöglich macht, auf jeden einzelnen der berührten Gegenstände einzugehen, von denen ich übrigens vorweg bemerken will, daß sie von dem eigentlichen Gegenstand der Diskussion doch vielfach recht abgelegen haben.
Ich will es vermeiden, so weit es irgend thunlich ist, auf diese Nebenpunkte einzugehen; auf einige allerdings kann ich eine Erwiderung nicht unterdrücken.
Ich will mich zunächst gegen eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter wenden, der außer auf viele andere Sachen er hat z.
B. gesprochen von Auflösung, von Septennat u. s. w. auch auf die Schutzzollfrage gekommen ist und sich dahin geänßert hat, daß hinter der Schutzzollfrage schließlich große politische Fragen gestanden hätten, (v) Ja, meine Herren, das ist ganz richtig; aber es hat sich dabei nicht um eine einseitige Belastung der Bevölkerung gehandelt, wie er sie darstellt, sondern vor allem auch darum, einem der dringendsten Bedürfnisse unserer Reichspolitik Genüge zu leisten, nämlich der Dotirung des Reichs mit den nothwendigen Einnahmen.
Ich will das hier nur konstatiren gegenüber den Entstellungen, die von jener Seite gemacht werden.
Meine Herren, unter den Gegenständen, die neben der eigentlichen Frage hier in diesen Tagen verhandelt worden sind, hat einen breiten Platz die Erörterung über das sogenannte Kartell eingenommen.
Da muß ich doch ausdrücklich auch noch und in Uebereinstimmung mit den Herren, die unsererseits darüber gesprochen haben, mit Herrn von Bennigsen und Herrn von Maltzahn, erklären, daß irgend welche andere Abmachungen, wie sich ja jeder wohl von selbst sagen kann, in dieser Frage nicht getroffen worden sind als diejenigen, die in der Natur der Sache lagen, nämlich eine Vereinbarung für eine bevorstehende Wahl.
Aber auf einen Punkt muß ich in dieser Beziehung doch noch eingehen, den gegenwärtig wieder Herr Windthorst hervorgehoben hat, auf die angebliche Differenz, die zwischen den Erklärungen der Herren von Bennigsen und von Maltzahn u. s. w. bestanden habe rücksichtlich des Wahlrechts.
Ich will ihm ganz bestimmt und rund und nett die Erklärung abgeben, daß unter den Kartellparteien über die Behandlung des Wahlrechts, über die Frage, ob Abschaffung, Korrektur und dergleichen möglich seien, auch nicht eine Silbe verhandelt worden ist.
Ich will Ihnen auch weiter noch die Erklärung abgeben, daß auch innerhalb meiner Fraktion seit Jahr und Tag diese Frage nicht mit einer Silbe erörtert worden ist, und ich will zugleich gegenüber den vielfachen Entstellungen nur noch hinzufügen, daß ich selbst an dieser Stelle die Angelegenheit behandelt habe 97 698 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1888.
() in engem und nothwendigem Zusammenhang mit der Frage, die uns gegenwärtig beschäftigt, und zwar deshalb, weil jedermann von selbst einsehen muß, daß man gesetzlich vorhandene Zustände nicht ignoriren kann, die einmal einen bestimmten Einfluß auf unsere Verhältnisse genommen haben.
In diesem Sinne ist die Sache von mir behandelt worden, und wenn ich sie jetzt in eben diesem Sinne wieder prüfe, so liegt das in der Natur der Sache.
Der Herr Abgeordnete Windthorst warnte Herrn von Bennigsen vor der „bedenklichen Gesellschaft '', in die er in dieser Beziehung gerathen.
Ja, ich bin ja diese bedenkliche Gesellschaft und ''bedanke mich bei ihm für dieses Kompliment; ich habe mich aber klar ausgesprochen und hiermit das Maß der Bedenklichkeit in Ihrem Sinne vielleicht etwas beschränkt.
Meine Herren, Herr Windthorst ist auch hier wieder auf frühere Erklärungen des Ministers Puttkamer zurückgekommen, die, wie Sie alle wißen, nicht hier, sondern seinerzeit im Abgeordnetenhause abgegeben worden sind.
So weit ich die Sache kenne, hat es sich damals um Aeußerungen gehandelt, die der Minister im Jahre 1882 gethan hat, und in Bezug auf welche er im Jahre 1886 ausdrücklich erklärt hat, daß Erwägungen der Art in den Regierungen nicht schwebten, auch irgend welche Vorlagen nach dieser Richtung hin nicht zu erwarten seien.
Die Behandlung der Frage selbst in den preußischen Instanzen ist mir absolut unbekannt, und ich will das nur hervorheben deshalb, weil immer von neuem der Versuch gemacht wird, mit Rücksicht auf jene Frage an sich gar nicht so bedeutungsvolle Vorgänge hier in den Vordergrund zu drängen, die Vorlage, die wir hier behandeln, ich möchte sagen, vor dem Publikum zu verdächtigen, zu entstellen.
Meine Herren, Herr Or.
Windthorst kam ja vorhin auf eine Aeußerung, die angeblich Herr Jacobi seinerzeit gemacht haben sollte: man müsse eine Wahrheit, die man dem Volke begreiflich machen wolle, 25 Jahre lang wiederholen.
Gegenüber dem, (8) was nach dieser Richtung hin gesagt worden ist, und zwar entgegenstehend unseren Thaten, unseren ausdrücklichen Erklärungen, muß ich daran erinnern, daß es auch einen Spruch gibt in Bezug auf derartige Dinge, die mit „aliguici lauerst ''endigen.
Meine Herren, nun muß ich doch noch, und zwar im Anschluß an die Behandlung des Kartells, einer weiteren Darstellung entgegentreten, die namentlich wieder von Herrn Dr. Windthorst hier in hervorragender Weise geliefert worden ist, der Darstellung der Streitfrage, die im vorigen Jahre zur Auflösung des Reichstags geführt hat, der immer wiederkehrenden Behauptung, als könne das Volk nicht begreifen, daß man gegen eine Partei, wie die seinige, Stellung nehme, die ja doch jeden Mann und jeden Groschen habe bewilligen wollen.
Ich mache nach wie vor darauf aufmerksam, daß der Kernpunkt des Streites eben damals der war, ob die Lage der Zeit ausgenutzt werden sollte, um erweiterte Budgetrechte für das Parlament zu erstreiten (sehr richtig!
rechts) in Bezug auf die grundlegende Institution der Armee, von der wir, die jetzigen Mehrheitsparteien, der Ansicht waren, daß sie dem Schwanken der Tagesmeinung nicht ausgesetzt werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es thut mir leid, daß ich jetzt nochmals energisch darauf aufmerksam machen muß, provozirt von anderer Seite, weil ich eigentlich den Eindruck habe, daß gerade die Thatsachen, die sich im vorigen Jahre vollzogen haben, jetzt in ihrer Konsequenz einen wohlthätigen Einfluß auf die Stimmung des ganzen Reichstags üben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was war denn der Grund, der die drei Parteien damals geeinigt hat, fest zusammenzustehen
Die Erkenntniß, daß (6) die Streitfragen, die sie sonst trennten, zurückstehen müßen gegenüber einem großen Bedürfniß der Nation in einer Lage, wie die, in der sie sich befand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe den Eindruck, daß man in weiten Kreisen, selbst in Kreisen des Zentrums und jetzt auch in Kreisen des Fortschritts, ähnliche Empfindungen hat.
Wie ist es denn zu erklären, daß wir die schwer bedeutsame Steuervorlage im vorigen Jahre doch nicht allein bewilligt haben, daß die Erkenntniß des Bedürfnisses, Einnahmen für das Reich zu schaffen, auch in weiteren Kreisen getheilt worden ist
Wie wäre es sonst zu erklären, daß wir gegenwärtig auch auf anderen Seiten fast allgemein den Entschluß finden, recht erhebliche und schwere Lasten wiederum der Nation aufzulegen mit Rücksicht auf vorhandene Nothlagen
Also, wie gesagt, meine Herren, ich habe ungern und nur provozirt diese Frage nochmals präziseren müssen, weil ich der naturgemäßen und gesunden Entwickelung, die schließlich der Kartellgedanke weiter finden wird, nicht entgegentreten möchte.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wenn Sie den inneren Kern des Gedankens betrachten, der unserem gemeinsamen Antrag zu Grunde liegt, so müssen und werden Sie anerkennen, daß dabei eine gewisse innere Verwandtschaft mit dem Vorgehen in der Septennatsfrage vorhanden ist.
Gerade die Lage, die unser Vaterland inmitten Europas einnimmt, die naturgemäß uns zwingt, wachsam und stark zu sein gegenüber möglichen und sehr nahe drohenden Gefahren, ist es auch, die uns zu der Erwägung drängt, daß wir mehr und mehr den Reichstag zu dem machen müßen, was er sein soll: eine feste Stütze einer stetigen Politik, unabhängig von den schwankenden Tagesmeinungen.
1 (0) Meine Herren, ich will von den Vorwürfen, die gegenüber der Vorlage gemacht werden, in diesem Augenblick nur noch wenige Hauptpunkte zu erledigen suchen.
Es wird vor allen Dingen hervorgehoben, wir beanspruchten gewissermaßen leichtfertigerweise eine Verfassungsänderung.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß dieser an und für sich ganz formelle Vorwurf nicht ohne Vorgang ist, daß diejenigen, die gerade diesen Vorwurf gegen uns mit einer gewißsn Emphase geschleudert haben, die Herren aus derFortschrittspartei, aus dem Zentrum, langevoruns den AntragaufVerfassungsänderung, nämlich auf Gewährung von Diäten, wiederholt und regelmäßig gestellt haben.
Mit diesem Vorwurf an sich machen Sie kein Glück.
Ich glaube, daß, wenn man nach einer nunmehr fast zwanzigjährigen Vergangenheit auf die Entwickelung der Dinge zurücksieht, der Versuch, die bessernde Hand an solche Bestimmungen unserer Verfassung anzulegen, welche Uebelstände hervorgerufen haben, oder in denen man eine Verbesserung für nöthig hält, an sich gerechtfertigt ist, daß in einem Verfaßungszustande, wie wir ihn in Deutschland haben, mit einem Einkammersystem, wenn ich es einmal so bezeichnen soll, bei einer Versammlung, die aus dieser direkten allgemeinen Wahl hervorgeht ich berühre das Wahlrecht hier ausdrücklich in Beziehung auf diesen Gegenstand —, der Gedanke, daß man Korrekturen schaffen muß gegenüber dem Ueberwuchern einseitiger und schwankender Tagesmeinungen, an und für sich berechtigt ist.
Meine Herren, was wir erstreben mit dem Antrage, möchte ich in kurzen Worten dahin zusammenfassen: wir wollen zunächst die Schattenseiten mindern, die das Wählen, ein an und für sich nothwendiger Akt, mit sich bringt; wir wollen ferner die Stetigkeit des politischen Lebens fördern, und wir wollen endlich die stetige Thätigkeit und das Ansehen des Parlaments, des Reichstags selbst damit fördern.
Ich werde diese Sätze mit wenigen Worten begründen.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1888.
699 M Darauf, glaube ich, kann man hinweisen und wird hinweisen müssen, daß, wenn in irgend einem Lande es nothwendig ist, den Akt des Wählens thunlichst zu beschränken, dies in Deutschland nothwendig erscheint, wo wir neben der Wahl der Vertretung für das Reich die Wahlen für viele einzelne Landesvertretungen haben, wo die ganze Bethätigung der Bevölkerung bei der Verwaltung auf den verschiedenen Gebieten jetzt zu einem Uebermaß des Wahlgeschäfts zwingt (sehr richtig!
rechts), und wo wir Gefahr laufen, daß die naturgemäße und nothwendige Bethätigung der Bevölkerung auf allen diesen Gebieten in der That vor der mechanischen Wahlbeschäftigung Zurücktritt.
Meine Herren, die Wirkung des Wählens an sich ich will es noch einmal ausdrücklich präzisiren, worauf es uns dabei ankommt, und was wir damit meinen auf die ganze Bevölkerung kann in der That nur derjenige, der einem gewissen Optimismus sich hingibt, als eine lediglich wohlthätige ansehen, wie dies der Herr Abgeordnete Richter vorhin that.
Wer aber die Verhältnisse so ansieht, wie sie wirklich sind, wird keinen Augenblick verkennen können, daß die Wahlkämpfe nicht mit Bestrebungen zusammenfallen, politische Aufklärung unter der Nation zu verbreiten.
(Sehr richtig!)
Sie sollten es gewiß thun, sie thun es aber in Wirklichkeit nicht.
Wir nähern uns mehr und mehr einem Zustande, in dem die Geschicklichkeit der Wahlagitation, die es versteht, sich an die Leidenschaft der Masse zu wenden, entscheidend für die Wahlkämpfe ist; und je häufiger wir die Wahlen vornehmen, desto mehr legen wir das Schwergewicht der Thätigkeit in die Organisation für die bestehenden Wahlen, und das ist ich gestehe es offen nicht die Aufgabe der Nation im großen Ganzen, die wir als wünschenswerth für (L) die politische Thätigkeit bezeichnen können.
Meine Herren, ich habe es früher ausgesprochen, und es wurde in der Verhandlung darauf Bezug genommen, daß jede Wahlperiode, jede Reichstagswahl nicht ohne einen gewissen Schaden für die bestehende Autorität im Lande ende.
Ich kann von diesem Satze, den ich ausgesprochen habe, kein Wort zurücknehmen; ich bin auch überzeugt, daß jeder von Ihnen im Grunde die Nichtigkeit dieses Satzes zugibt.
Ich spreche hier nicht allein von der Autorität der Regierung, von der Autorität der Beamten und dergleichen, ich spreche auch von der natürlichen Autorität, die im sozialen Leben nothwendig ist, von dem Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer und allen ähnlichen Verhältnissen.
Meine Herren, wem kommt die Häufigkeit des Wählens an sich zu gute
Lediglich demjenigen, dem es um eine Aufstachelung der Leidenschaft, um eine Erregung des Gegensatzes zu thun ist; und in diesem Sinne muß ich es aussprechen: je häutiger gewählt wird, je leidenschaftlicher diese Wahlen sich vollziehen, desto mehr arbeiten wir denjenigen in die Hände, von denen wir neulich so viel gesprochen haben, der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!)
Die Stellung dieser Partei dieser Frage gegenüber ist mir vollständig erklärlich; ebenso erklärlich ist mir auch die Stellung einer ganz bewußt demokratischen Partei, die den gegenwärtigen bestehenden Rechts- und Verfassungszustand für weniger günstig, für Veränderungswerth hält, und die da in dieser Beziehung ihrer Ansicht nach, idealen Zielen nachstrebt.
Alle aber, denen es ernst darum ist, die Stetigkeit unseres Zustandes zu erhalten und in gesunder Weise reformatorisch hier thätig zu sein, sollten diese Elemente der Schwankung zu beseitigen suchen.
Das Interesse ist in dieser Beziehung wirklich ein gemeinsames, und ich möchte glauben, daß auch diejenigen, die Herr Dr. Windthorst hier vertritt, für diese Erwägungen einiges Verständniß haben sollten, daß sie sich nicht einseitig bestimmen lassen sollten (6) durch Erwägungen, die aus einer Phase des Kulturkampfes entnommen worden sind und keine dauernden Erwägungsgründe bilden können.
Meine Herren, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Singer, der ja in einer Art und Weise, wie wir sie schon in früherer Zeit gehört haben, den Entwurf bekämpft, glaube ich, genügen die Bemerkungen, die ich vorher gemacht habe.
Nur gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bamberger möchte ich bei dieser Gelegenheit ein Wort einfließen lassen.
Er hat neulich von der Verachtung gesprochen, mit der auswärtige Parlamentarier es zurückweisen würden, wenn ihnen etwa zugemuthet werden sollte, mit einem deutschen Parlamentarier zu tauschen.
Ich glaube ihn richtig dahin verstanden zu haben, daß er eben damit nur einen Vergleich hat ziehen wollen zwischen der Machtstellung des Parlamentariers in anderen Ländern und der Machtstellung, die ein Parlamentarier hier in Deutschland einnimmt.
Nun muß ich wirklich sagen: wenn irgend noch in Deutschland ein gesunder Zustand ist gegenüber dem Ausland, so ist es gerade auf diesem Gebiete; und ich möchte sagen: ein Blick auf unsere Nachbarländer, auf Frankreich und auf die Dinge, die dort gegenwärtig noch, in jüngster Zeit, passirt sind, sollte uns dahin belehren, daß wir in der That nicht die mindeste Ursache haben, diese Zustände dort für verführerische zu halten, und daß wir froh sein können, daß unsere Parlamentarier in bescheidener Pflichterfüllung das thun, was ihnen obliegt, und daß sie nicht vor Versuchungen gestellt werden, wie sie dort bei der Entwickelung des Parlamentarismus sich ergeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es wird uns entgegengehalten, daß wir eine Verletzung der Volksrechte durch eine Verlängerung der Wahlperioden herbeiführen.
Ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß das Recht des Volkes nicht allein in (v) dem Akt des Wählens besteht, sondern in dem, was durch die Wahl gewollt wird, in der Mitwirkung gewählter Vertreter bei der Gesetzgebung, bei der Verwaltung, und daß das Hauptinteresse daran liegt, daß die ganze Einrichtung zweckentsprechend wirkt.
Es ist eine rein mechanische Auffassung, wenn man annimmt, daß die Häufigkeit des Wählens an sich eine Stärkung des Volksrechts sei, ich möchte glauben, daß die Einwürfe der Gegner, die nach der Richtung hin gemacht werden, größtenteils aus einer durchaus verkehrten Auffassung einer bestehenden Volkssouveränetät hervorgehen, einer Auffassung, die weder historisch noch rechtlich für unsere Staatszustände begründet ist.
Wir sprechen häufig von einem „Mandat ''des Abgeordneten und nehmen dabei an, als handle es sich um ein bestimmtes Mandat, welches ihm von dem Wahlkörper, der ihn gewählt hat, ertheilt sei.
Man spricht von „Rechenschaft, die man schuldig sei '', und dergleichen mehr.
Man übersieht aber dabei, daß diese ganze Auffassung unseren faktisch bestehenden Verfassungszuständen widerstreitet.
Ich muß nochmals es ist dies in der ganzen Debatte nicht mit einem Wort erwähnt worden an die Bestimmung des Art.
29 der Verfassung erinnern, daß der Abgeordnete nicht der Vertreter eines Wahlkreises, sondern der Vertreter des ganzen Volkes ist, daß er an Instruktionen nicht gebunden ist.
Dieser Satz hat in der That seine Bedeutung, er hat die Bedeutung, daß das Mandat sozusagen ein Mandat der Nation ist und nicht des einzelnen Wahlkreises.
Die ganze Annahme, daß es sich um ein Mandat in jenem eng begrenzten Sinne handelt, wie es von vielen der Herren wiederholt ausgesprochen worden ist, führt ja, wenn man sich die Sache einigermaßen konsequent durchdenkt, geradezu zu Absurditäten.
Wo bleibt die Vertretung der Minorität
Wie wird es in Wahlkreisen, wo mit wenigen Stimmen im Laufe der Jahre bald nach dieser, bald nach jener Richtung hin das Resultat 97 700 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1888.
M wechselt
Die ganze Ausführung, daß in der Verlängerung der Wahlperiode eine Minderung von Volksrechten liege, ist das sage ich ganz offen eine mechanische Auffassung ohne jeden inneren Grund.
Meine Herren, ich komme dann zum zweiten Vorwurf, der hauptsächlich gegen den Antrag geltend gemacht wird: das ist nämlich die Schwächung des Ansehens des Parlaments.
Meine Herren, Sie wissen und es ist bereits in der Debatte ausgeführt worden —, daß die Ansichten über diesen Punkt sehr verschieden sind, daß die hochachtbarsten liberalen Autoritäten das Gegentheil behauptet haben; ich erinnere an die Ausführungen des Herrn von Bennigsen.
Ich möchte glauben, daß gerade eine einigermaßen ruhige Erwägung unzweifelhaft zu dem Schluß führen muß, daß das Ansehen des Parlaments mit längerer Dauer des Mandats wächst.
Ein Grund, der geltend gemacht ist, den namentlich auch der Herr Abgeordnete Windthorst vorgestern hervorhob, ist der, daß der Einfluß der Regierung auf die einzelnen Abgeordneten mit der Länge des Mandats wachsen könnte; er hat von „Hintertreppen '', von den „Tanzsälen ''und dergleichen gesprochen.
Ja, meine Herren, diese Andeutungen möchten ja einige Richtigkeit haben, wenn man an parlamentarische Zustände denkt, wie sie z.
B. in Frankreich bestehen; aber, meine Herren, an und für sich sind sie doch, um mich so auszudrücken, eine Beleidigung auch des Volkes selbst, daß es Männer wählt, die so wenig selbstständig sein sollten, diesen Verführungen zu widerstehen.
Wenn das richtig wäre, was sollten wir denn von unseren alten Parlamentariern denken, die wir selbst doch als Leute ansehen, die einen berechtigten Anspruch auf Achtung haben!
Bis zu welchem Grade von Verworfenheit müßten z.
B. der Herr Abgeordnete Windthorst und der Herr Abgeordnete Richter gediehen sein, wenn diese Dinge irgend einen Sinn hätten!
Die wahre Garantie für Unabhängigkeit liegt lediglich im Charakter.
(L) Ich bitte um Verzeihung, meine Herren, ich bin nicht mehr im Stande, meine Notizen zu lesen.
Ich will, da ich leider körperlich behindert bin, meine Ausführungen vollständig zu Ende zu bringen, nur damit schließen, daß, wenn wir unseren Antrag gestellt haben und ihn hier befürworten, es wesentlich in dem Gedanken geschehen ist, den Reichstag zu demjenigen zu machen, was er seiner Natur nach sein soll: die feste Stütze der deutschen Einheit und des Zusammenhalts Deutschlands, und daß jeder Versuch, seine Thätigkeit stetiger und erfolgreicher zu machen, nach dieser Richtung hin von Werth ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Helldorff hat in einer ganzen Reihe von Ausführungen Behauptungen aufgestellt, auf die ich in Form persönlicher Bemerkung wohl erwidern könnte; ich enthalte mich aber für heute, weil mein Organ es mir nicht gestattet.
Ich werde in der zweiten Berathung darlegen, daß das, was nach seiner Behauptung Entstellung ist, im vollen Maße richtig ist.
Ich werde vorlesen, was Herr von Puttkamer gesagt hat, und ich werde auch vorlesen, was Herr von Helldorff gesagt hat, und dann es den Herren überlassen, zu beurtheilen, ob etwas entstellt ist oder nicht.
Wenn der verehrte Herr dann meint, ich habe geäußert, daß die fünfjährigen Legislaturperioden deshalb auch bedenklich seien, weil die Selbstständigkeit und Unbefangenheit der Abgeordneten beeinträchtigt werden könnte durch allerlei Berührungen, in die sie hier gebracht werden, so ist das ein (6) Satz, den jeder ohne Zweifel zugestehen wird, nur Herr von Helldorff nicht.
Ich bin allerdings der Meinung, daß alles auf den Charakter ankommt; aber das ist eben das Unglück, daß wir so wenig Charaktere haben, und daß die, welche hier sind und etwa keinen Charakter haben sollten, Versuchungen unterliegen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat mir den Antrag überreicht, den zur Berathung stehenden Antrag einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Derselbe Antrag ist auch von dem Herrn Abgeordneten Kräcker gestellt worden.
Ich werde den Beschluß des Hauses darüber herbeiführen.
Ich bitte die Herren, welche den zur Berathung stehenden Antrag einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Hiernach wird der vorliegende Antrag in zweiter Berathung im Plenum zur Erledigung gelangen.
Meine Herren, der nächste Gegenstand unserer Tagesordnung wird voraussichtlich wiederum eine längere Diskussion verursachen, und diese zu beginnen, möchte es heute zu spät sein.
Ich schlage daher dem Hause vor, sich zu vertagen.
Damit ist der Reichstag einverstanden.
Die nächste Sitzung dürfte morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten sein mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete (Nr.
72 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Zurückbeförderung der Hinterbliebenen im Auslande angestellter Reichs- (v) beamten und Personen des Soldatenstandes (Nr.
37 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung der Ergänzung des dem Reichstag vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889 (Nr.
86 der Drucksachen) ich bemerke, es handelt sich um den Nachtrag zum Etat des Auswärtigen Amts und der Reichs-, Post- und Telegraphenverwaltung —; 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse des Reichstags (Nr.
94 der Drucksachen); endlich 5.
1 mündliche Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Abgeordneten von Oertzen-Parchim, Clauß, von Funcke, Panse (Nr.
56 der Drucksachen); und 6.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgerordneten Dr. Haarmann (Nr.
57 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung wird nicht widersprochen; dieselbe ist angenommen.
Ich schließe die Sitzung.