Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Struckmann Urlaub ertheilt für 8 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten: Dr. Müller (Sangerhausen) und von Reden.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des von den Abgeordneten Hitze, Haberland, Letocha, Metzner eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Nr.
19 der Drucksachen) (Befähigungsnachweis), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Ackermann« nd Genossen eingebrachten Antrages, denselben Gegenstand betreffend (Nr.
20 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort als Antragsteller der Herr Abgeordnete Metzger.
Antragsteller Abgeordneter Metzner: Meine Herren, wenn wir auf sozialem Gebiete Umschau halten, so ist es kein Verhandlungen dch Reichstags.
erfreuliches Bild, welches sich uns bietet.
Wir sehen, wie (6) das ruhige, stetige, ehrliche Gewerbe immer mehr im Abnehmen begriffen ist, wie die Mehrzahl unserer Mitbürger einen demoralisirenden Kampf der Verzweiflung ums Dasein führen muß, wie jeder seine Kräfte aufreibt, um den Konkurrenten niederzudrücken und sich selbst über Wasser zu erhalten, und wie derjenige, welcher Sieger zu sein glaubt, demselben Schicksal im Kampf gegen den Stärkeren anheimfällt.
Weder Befähigung noch produktive Arbeitsleistung erhalten ihren naturgemäßen Lohn; vielmehr sind sowohlBefähigung wie Arbeitskraft lediglich in den Dienst des Kapitals gestellt, welches gleich einem Schwamm alle kleineren Vermögen aufsaugt.
Neben dieser Kalamität macht sich ein erbärmliches Pfuscherthum breit, dessen schmutziger Konkurrenz gegenüber der ehrliche Handwerker machtlos ist.
In Folge dieser schädigenden Einflüsse sehen wir denn auch, daß der selbstständige Handwerkerstand immer mehr schwindet, daß er zum Vasallen des Ladeninhabers wird, welcher zwar von dem Handwerk, das er betreibt, in den meisten Fällen nichts versteht, dafür aber mit dem nöthigen Kapital ausgerüstet ist.
Wir sehen darum, daß der nationale Reichthum in den großen und unersättlichen Taschen einiger Hunderttausend verschwindet, daß dafür Millionen dem Elend, der Armut und der Abhängigkeit schlimmster Art anheimfallen.
Meine Herren, die alten Thrazier begrüßten die Geburt eines jeden jungen Weltbürgers mit Weinen und Wehklagen und feierten den Tod mit Freudengesängen und Bocksprüngen.
Nun, meine Herren, die Verkehrtheit menschlicher Gefühlsäußerungen hat Aussicht, auch in unserer Zeit schließlich wieder zu Ehren zu kommen; denn besorgt fragt sich mancher Familienvater, was soll ich denn aus meinen Kindern machen
In allen Branchen, vom Arbeiterstand angefangen bis hinauf zum Gelehrtenstand, nehmen wir eine künstliche Ueberfüllung wahr.
Und, meine Herren, nicht noch viele Jahrzehnte darf dieses laisosL-tairs dauern: dann hat die halbe Menschheit keine Arbeit und kein Brod mehr.
1 (v) (Lachen links.)
Ja, meine Herren, Sie lachen!
Haben Sie nicht vor kurzem hier in Berlin in den Zeitungen gelesen, daß ein Streik der 2000 hier beschäftigten Bäckergesellen daran gescheitert ist, weil denselben 2000 arbeitslose gegenüberstanden
Und so verhält es sich in anderen Berufszweigen ebenfalls; es wäre jedenfalls ein großes Verdienst der Statistik, hierüber mal Material zu sammeln.
Aber ich bitte Sie nur, im kaufmännischen Stande Umschau zu halten.
Sie werden finden, daß es sich da ähnlich verhält, und von den gelehrten Ständen will ich ganz schweigen.
Ich sagte ausdrücklich: eine künstliche Ueberfüllung; denn von einer natürlichen Ueberfüllung kann so lange nicht die Rede sein, als der liebe Gott der Mutter Erde so viel Früchte gibt, daß wir alle satt werden können.
Meine Herren, die von keinem vernünftigen Menschen geleugnete Misere ist nicht etwa eine auf einem Naturgesetz beruhende, wie die liberalen Herren Volkswirthe das zu behaupten bestrebt sind; nein, sie ist vielmehr eine selbstverschuldete, weil unsere wirthschaftliche Gesetzgebung durch falsche Doktrinen beherrscht wird.
Die staatliche Ordnung auf gewerblichem Gebiet ist ja so gut wie niedergerissen, und schrankenlose Freiheit besteht da, wo zum Schutz des Einzelnen und zum allgemeinen Besten Schranken bestehen müßten.
Meine Herren, es kann nicht meine Aufgabe sein, heute auf diesen Doktrinarismus näher einzugehen, mich etwa des näheren zu verbreiten über die Lehren Darwins, Malthus oder der Manchesterschule.
Wir haben es hier lediglich mit dem Fazit derselben zu thun.
Die Folge dieses falschen Doktrinarismus auf wirthschöstlichen Gebiet schildert ein großer Gelehrter und einsichtsvoller Denker, Karl Marko, mit sehr treffenden Worten, die der Nationalökonom Schäffle als „sehr mild ''bezeichnet, folgendermaßen: 40 254 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1888.
(H.) 1 Sie das heißt, die liberalen Volkswirthe wollten die Arbeit frei machen, und sie haben sie unter das Joch des Kapitals gebeugt; sie wollten die Entfesselung aller Kräfte und haben sie in die Fesseln des Elends geschlagen; sie wollten den Wohlstand der Gesellschaft und schufen Mangel und Ueberfluß; sie wollten das Verdienst zu Ehren bringen und haben es zum Sklaven des Besitzes gemacht; sie wollten Vernichtung sämmtlicher Monopole und haben sie alle durch das eine Riesenmonopol des Kapitals ersetzt; sie wollten, um alles mit einem Wort zu sagen, schrankenlose Freiheit und haben schmähliche Knechtschaft erzeugt; sie wollten das Gegentheil von allem, was sie wirklich erlangten.
Nun, meine Herren, eine Politik, die das gerade Gegentheil von dem erreicht, was sie bezweckt, kann doch unmöglich auf das Prädikat „weise ''irgend welchen Anspruch erheben, und es ist zu wundern, daß unsere wirthschaflliche Gesetzgebung so lange dem Feind in unserer Mitte, diesem falschen Doktrinarismus, welcher dem Volk die Früchte seiner Arbeit nimmt, dasselbe der Verarmung und dadurch den Staat seinem Ruin entgegenführt, hat huldigen können.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, welche alles von der Gesetzgebung verlangen; denn wenn es möglich wäre, daß alle Mißstände gesetzgeberisch aus der Welt geschafft werden könnten, dann könnten wir ja, mit dem guten Willen und der nöthigen Einsicht begabt, thatsächlich vollkommene Zustände herbeiführen.
Das wird indessen voraussichtlich, so lange die Welt steht, niemals geschehen, und solchen Illusionen gibt sich auch der schwarze Heißsporn Metzner, der klerikale Zünftler, wie ich in den liberalen Zeitungen liebenswürdigerweise titülirt werde, durchaus nicht hin.
Aber zweifellos hat die Gesetzgebung da einzugreifen, wo ihr ein Fehler zur Last gelegt werden kann, wo das wirthschaflliche Gedeihen der (6) breiten Massen des Volks dies fordert; daß die Einführung fast unbeschränkter Gewerbefreiheit der größte Fehler unseres Jahrhunderts gewesen ist, das wird jetzt selbst von vielen einsichtsvollen Politikern, welche früher für dieselbe geschwärmt und an dem Aufbau derselben mitgewirkt haben, anerkannt.
Das wesentlichste Merkmal dieses Fehlers ist das, daß unsere Gewerbeordnung dem Gedeihen des Kleingewerbs, auf dessen Hebung sie doch ebenso gerichtet sein müßte als auf die Hebung der Großindustrie, nicht nur in keiner Weise dient, sondern die Existenz des Handwerkerstandes schon sogar so weit bedroht hat, daß der Herr Abgeordnete Grillenberger das Handwerk schon zu den Todten werfen zu können meint.
Nun, meine Herren, so weit ist es, Gott Lob!
noch nicht; aber es ist nicht zu leugnen, daß es dahin kommen muß, wenn der bisherige Schlendrian nicht aufgegeben wird.
Wenn ein Fehler begangen wurde, dann ist es doch wahrhaftig nicht unehrenhaft, denselben einzugestehen und wieder gut zu machen.
Da aber die verbündeten Regierungen diesen Fehler nicht eingestehen wollen und nicht mit Initiativanträgen an uns herankommen, so ist es eine Pflicht der Volksvertretung, ihnen hierin entgegenzukommen, namentlich auch, weil die Volksvertretung der größere Theil der Schult »trifft, indem seiner Zeit die gegenwärtige Gewerbeordnung aus der Initiative der Volksvertretung hervorgegangen ist.
Meine Herren, der von uns gestellte Antrag bedeutet nichts weniger als eine Radikalkur unserer wirtschaftlichen Schäden; er bewegt sich vielmehr in den denkbar bescheidensten Grenzen.
Ich erkläre offen, daß derselbe mir und dem gesummten Handwerkerstand nicht weit genug geht; denn er trifft den Kernpunkt, der Handwerkerfrage, die Aufsaugung des Handwerks durch das Großkapital, nicht in der Weise, wie es zu geschehen hätte und noch zu geschehen haben wird.
Indessen müssen wir nach Lage der Verhältniße und in Anbetracht des Umstandes, daß Aufbauen viel schwieriger ist, als Einreißen es gewesen, uns vorläufig mit Wenigem begnügen.
Immerhin ist der Antrag von großer Bedeutung; denn (6) er ist eine Bresche in das Prinzip der Gewerbefreiheit.
Meine Herren, das Handwerk ist gewissermaßen in einen Schraubstock gespannt; die eine Hälfte dieses Schraubstockes bildet die Uebermacht des Kapitals, die andere Hälfte das Pfuscherthum.
Wenn nicht bald wenigstens eine Seite dieses Schraubstockes gelüftet wird, dann, meine Herren, zieht sich die Schraube in immer engeren Windungen zusammen, bis schließlich dem Handwerkerstande die Seele ausfährt; an der Erhaltung und an der Pflege des Handwerkerstandes sollten doch alle Parteien die Sozialdemokratie ganz allein nehme ich aus und vor allem auch die verbündeten Regierungen mit gleichem Interesse arbeiten.
Denn das Verschwinden des Mittelstandes wird über kurz oder lang den Zusammenbruch der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung nach sich ziehen.
Schon Friedrich der Große schrieb dies in seinem AntiMacchiavell, in dem er sagte: Nicht die Wehrkraft des Staates allein, sondern die Menge und die Wohlhabenheit der Mittelklassen seiner Bürger machen die Stärke eines Staates aus.
Und die Geschichte lehrt uns, daß mit dem Zusammenbruch des Mittelstandes auch alle Staaten bislang zu Grunde gingen.
Von diesen patriotischen Erwägungen geleitet und ausgehend von dem altdeutschen Rechtsgrundsatze: der Mühe und Arbeit sollen die Gesetze Schirm und Schutz sein, haben wir unseren Antrag eingebracht.
Meine Herren, als ich gelegentlich der im Abgeordnetenhause stattgefundenen Verhandlungen, betreffend den Befähigungsnachweis im Hufbeschlag, mich generell für die Prüfungen aussprach und die Behauptung aufstellte, daß die Prüfungen eine Gewähr bieten für das Vorhandensein des geforderten Maßes von Kenntnissen, und auf erfolgten Widerspruch von der linken Seite des Hauses die Frage auswarf, warum denn sonst der Staat die Staatsprüfungen beibehielte, da1polemisirte1der1nunmehr verewigte Kollege Dirichlet im allgemeinen auch gegen die Staatsprüfung und (v) führte für die Ueberflüssigkeit derselben an, daß die höchsten Beamten des Staates, die Minister, auch keine Prüfung abzulegen hätten.
Wenn die Staatsprüfung thatsächlich nicht als Beweis des erforderlichen Maßes von Kenntnissen angesehen wird, dann wiederhole ich heute hier1wiederum1die1Frage: warum behält der Staat die Staatspüfungen bei
Man ist auf dieser Seite des Hauses stets eifrig bestrebt für das freie Spiel der Kräfte einzutreten, indem man behauptet, die Talente brechen sich überall Bahn.
Nun gut!
dann möge man nicht1nur1auf gewerblichem Gebiete die freien Kräfte entfesselt loslassen, sondern gebe alle Gebiete frei; es wird jedenfalls viele tüchtige intelligente Leute geben, die auch ohne Staatsprüfung die Beamtenstellung zu bekleiden im Stande wären.
Möge1man1also1auch1hier das freie Spiel der Kräfte walten lassen, der Staat würde jedenfalls dabei nicht schlecht fahren; denn er könnte, wenn z.
B. die Beamtenstellen im Submissionswege vergeben würden, bei dem gegenwärtig vorhandenen gebildeten Proletariat sehr billige Arbeitskräfte bekommen, und es könnten vielleicht Millionen an Beamtengehältern erspart werden.
Es kann nicht der Einwurf erhoben werden, 1 daß1die1Leute, welche diese Stellen erstehen, sie nicht auszufüllen im Stande wären.
Denn wenn es wahr ist, was der früher nationalliberale Abgeordnete Birnbaum in einer Versammlung in Leipzig sagte, „daß ein Examen der schlechteste Maßstab für die Befähigung sei, und1wenn1es1wahr1ist, was Herr Kollege Richter einmal in Dortmund sagte, 1 „daß bei den Prüfungen ein gutes Frühstück immer die Hauptsache wäre, die Herren haben sich ihr Urtheil hoffentlich aus eigener Erfahrung gebildet, indem sie eine Handwerkerprüfung nicht abgelegt haben, dann müssen Ungeprüfte und Geprüfte als gleichberechtigt erachtet werden, ein Staatsamt zu übernehmen.
Doch gesetzt den Fall, der Einwurf wäre richtig, dann ziehe 255 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1888.
A) ich wiederum die Konsequenz aus der Gewerbefreiheit und meine, daß derjenige, welcher eine solche Staatsstelle im Submissionswege erstanden hat und sie nicht auszufüllen im Stande ist, für billiges Geld jemanden finden wird, der dies versteht; denn es ist eine nicht wegzuleugnende Thatsache, daß derjenige, welcher im Handwerk bestrebt und bemüht ist, etwas tüchtiges zu lernen, und Opfer an Zeit und Geld hierfür gebracht hat, späterhin seine geistigen und physischen Kräfte lediglich in den Dienst des Kapitals stellen muß, indem Jedermann, weil der Befähigungsnachweis fehlt, jedes irgendwie lukrativ scheinende Gewerbe ergreifen und ausbeuten kann.
Meine Herren, wer sind denn die Inhaber der großen Möbelmagazine, der Kleiderhallen, der Schuhwaarenbazare
Es sind zum überwiegend größten Theile Leute, welche kein Handwerk erlernt haben, Leute, die vielleicht beim Beginn ihres Geschäftes weder Buchenholz von Eiche, noch Kalbs- von Schafleder zu unterscheiden vermochten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie dürfen es nicht als unpassend erachten, daß ich vorhin eine Parallele zog zwischen Handwerkern und Beamten: denn die Arbeit ehrt auf alle Fälle beide Theile, ob nun der eine mit dem Hammer, der andere mit der Feder arbeitet; und schließlich arbeitet, bei Licht betrachtet, der betreffende Beamte gerade so für seine Existenz, wie der Handweker.
Die Branche, die er sich gewählt hat, ist weiter nichts als sein Gewerbe.
Trotzdem nun die Prüfungen im Beamtengewerbe nicht alsBürgschaft fürdieQualifikationirgendwie erachtet werden, behält man sie dennoch bei, ja man verschärft sie sogar noch durch Anforderungen, welche der Bezeichnung „Mißbrauch ''viel näher kommen als die angeblichenMißbräuche bei den Handwerkerprüfungen.
Denn in der That wird nicht schon beim Abiturientenexamen die Gesundheit der jungen Männer thatsächlich ruinirt, weil fast Uebermenschliches von ihnen verlangt wird; es werden Kenntnisse von ihnen gefordert, die sie im praktischen Leben zu verwerthen gar nicht im Stande sind.
Bei der Post z.
B., die doch nur ein Spedetionsgewerbe ist, werden für die höhere Karriere nur noch junge Leute angenommen, welche das Abiturientenexamen mit Auszeichnung bestanden haben.
Wenn die Prüfungen nicht im allgemeinen die Garantie für das nöthige Maß von Kenntnissen bieten, und der Staat behält sie dennoch mit Recht oder Unrecht bei, so präsentiren sie sich als weiter nichts als ein Mittel, den Beamtenstand vor unbefugten und unliebsamen Eindringlingen zu schützen, nnd aus demselben Grunde fordern die Handwerker die Prüfung für das Handwerk.
Was auf der einen Seite unter den gleichen Voraussetzungen richtig ist, kann auf der anderen Seite nicht unrichtig sein.
Sie könnten mir sagen, daß den Staatsbeamten gewisse Befugnisse übertragen werden, wegen deren sie einige oder mehrere Prüfungen abzulegen haben.
Ja, meine Herren, wer ist denn der Staat
Der Staat ist doch keine Person; er ist die Gemeinsamkeit aller Bürger, und in deren Interessen arbeiten die Beamten, aber auch die Handwerker, und es muß dem konsumirenden Publikum dieselbe Garantie für die Tüchtigkeit des Handwerkers geboten werden durch eine Prüfung, wie sie der Staat dem Publikum durch die Prüfung für die Beamten zu bieten bestrebt ist.
Jedermann muß die Garantie haben, daß er sich jedem einzelnen Handwerker anvertrauen kann, ohne Schaden zu erleiden, wogegen er gegenwärtig in zehn Fällen hereinfällt, um erst zum elften Male einen tüchtigen Handwerker zu erlangen.
Andererseits aber muß der Handwerkerstand durch die Prüfung in seinem Arbeitsfelde ebenso geschützt werden, wie die Beamten.
Meine Herren, ich brauche das wohl nicht hier zu betonen, daß ich die Abschaffung der Staatsprüfungen für den denkbar größten Fehler halten würde; wir würden ja in schreckliche Zustände gerathen, wenn ein solcher Ge- (6) danke jemals greifbare Formen annehmen sollte; aber, meine Herren, so schlimme, ungeordnete, ja so verkehrte Zustände sich auch hieraus entwickeln würden, sie würden gewiß den Grad von Verwüstung nicht erreichen, welcher durch die Aufhebung der Handwerkerprüfung auf gewerblichem Gebiete angerichtet worden ist.
Durch sie ist das Kapital zum Tyrannen, der Arbeiter zum Sklaven des Kapitals geworden, und darum fordert der Handwerkerstand den Befähigungsnachweis zum Schutze gegen seine Ausbeutung, zum Schutze für sein Recht, die Früchte seines Fleißes und seiner Arbeit selbst ernten zu können.
Wenn dadurch der Spekulation auch in etwas das Handwerk gelegt wird, so ist das ein Fortschritt; das Handwerk gehört dem Handwerker, nicht aber dem ungelernten Spekulanten.
Meine Herren, der Befähigungsnachweis muß aber auch gefordert werden im Interesse einer besseren Ausbildung.
Die gegenwärtige Gewerbeordnung hat den Unterschied zwischen Lehrling, Geselle und Meister beseitigt.
Es kommen zwar die Ausdrücke Lehrling und Geselle in der Gewerbeordnung vor; doch haben dieselben so lange keine praktische Bedeutung, 1 als ihr Begriff nicht feststeht, als nicht gesetzlich festgestellt ist, wer Lehrling, wer jugendlicher Arbeiter, wer Geselle, und wer Meister ist, —so lange Jedermann, auch der stümperhafteste Lehrling und auch derjenige, der gar kein Handwerk erlernt hat, befugt ist, sich ohne Befähigungsnachweis und ohne ein gewisses Lebensalter selbstständig machen zu können.
Meine Herren, es fehlt zunächst dem jungen Handwerker an jeder treibenden Kraft, etwas tüchtiges zu lernen.
Er ist es nicht anders gewöhnt und sieht es alle Tage, wie sich die stümperhaftesten Leute etabliren, ja, auch solche, welche ein Handwerk nie gelernt haben.
Er sagt sich, daß er schon mehr verstehe als diese (denn gewöhnlich dünkt sich der Lehrling nach einiger Lehrzeit schon schrecklich weise), warum soll er nun seine schätzbare Kraft noch länger seinem Lehrherrn zur Verfügung (v) stellen
Er empfindet es als ein ihm angethanes Unrecht, daß er durch einen Lehrvertrag gebunden sein soll, auszuhalten, bis die Lehrzeit zu Ende ist; 1 er entläuft einfach, und wenn er auch durch die Polizei zurückgebracht wird, dann legt er es darauf an, den Meister zu quälen, er fügt ihm Schaden an Material zu, ist alles, nur nicht fleißig und folgsam, bis endlich der Meister froh ist, den Lehrling los zu werden.
Mit seinen stümperhaften Kenntnissen etablirt sich nun dieser junge Mann, er nimmt auch wieder Lehrlinge an, die er jedenfalls als Künstler in ihrem Fach nicht entläßt.
Er heiratet später, die Bedürfnisse mehren sich, er kann sie mit seiner stümperhaften Arbeit nicht befriedigen, und Noth und Elend ist fertig.
Meine Herren, die Kommunalarmenetats der Städte wissen hierüber ein recht trauriges Lied zu singen.
Aehnlich verhält es sich auch mit denjenigen, welche ihre Lehrzeit thatsächlich überstanden haben.
Die nun kommende Zeit ist die wichtigste für den jungen Handwerker, in welcher er mit mehr Einsicht und mit reiferem Verstände ausgestattet sich auf seinen Beruf vorbereiten soll, um ein tüchtiger Meister und ein nützliches Glied in der menschlichen Gesellschaft zu werden.
Ja, aber gerade bei mangelndem Befähigungsnachweis wird diese Zeit von den meisten am allerschlechtesten ausgenützt, es fehlt eben jede Triebkraft.
Meine Herren, das liegt nun einmal in dem jugendlichen Leichtsinn, von dem alle einen Theil empfangen haben, nicht nur allein die jungen Handwerker.
Unser verehrter Herr Fraktionsgenosse I) r. Reichensperger beklagte sich im Abgeordnetenhauseeinmal bitter über die studirende Jugend, daß sie Konzerte, Theater, Ausflüge, Kneipe und Frühschoppen dem Studium vorziehe, daß sie nachher in den letzten Semestern und vielleicht durch einige Zusatzsemester sich erst die nöthigen Kenntnisse einzupeitschen suchte, und er forderte zur Abhilfe dieses Uebelstandes ein Mittel40 256 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1888.
() examen, namentlich für junge Juristen.
Nun, meine Herren, denken Sie sich einmal, daß die Staatsprüfungen abgeschafft würden!
Dann gingen doch, nachdem jeder Sporn für die Herren Studiosen wegfiele, die jungen Herren aus der Kneipe überhaupt nicht mehr heraus!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das sind wissenschaftlich gebildete Leute, die doch klar über ihreZieleundüberdieihnen später zufallenden Aufgaben sein müßen.
Können Sie nun bei den jungen Handwerkern mehr idealesStreben, mehr Charakterstärke und größeren Wissensdrang annehmen als bei diesen jungen Leuten
Wenn von 559 jungen Juristen, trotzdem sie wißen, daß sie ohne Examen überhaupt nichts werden können, nur ein einziger das Prädikat „Sehr gut ''bekommen hat, wie können Sie denn glauben, daß die Handwerker ohne das Agens der Prüfung sich besser auf ihren Beruf vorbereiten
Werden Sie nicht vielmehr den Rückgang der technischen Leistungen des Handwerkerstandes begreiflich finden
Der Herr Kollege Baumbach wird natürlich den technischen Rückgang des Handwerks bestreiten.
Ich finde das ganz natürlich; denn erwürbe sonstzugeben, daß ihn seine Wissenschaft betrogen hat, und er wird sich auch schließlich wieder auf den Herrn von Stegemann, den Direktor des Gewerbemuseums in München, berufen.
Die Aeußerungen des Herrn von Stegemann zeigen mir aber eigentlich nichts weiter, als was wir lange schon wißen, daß zu allen Zeiten und an allen Orten es einzelne hervorragende Talente gibt, die etwas ganz außerordentliches auch ohne Prüfung leisten können, namentlich wenn sie so glücklich sind, gute Schulen besuchen zu können.
Bei unserem Antrage aber handelt es sich nicht um einzelne hervorragende Elemente, sondern um die großen Maßen, die nicht in der Lage sind, die Schulen in Berlin und München, die allerdings außerordentliches leisten, besuchen zu können.
Meine Herren, wie ohne (L) Prüfung dem jungen Handwerker der Trieb fehlt, sich weiter auszubilden, so leidet auch ohne Befähigungsnachweis die Ausbildung der wenigen, welche bestrebt sind, etwas tüchtiges zu lernen.
Ich möchte ein Beispiel hierfür aus meiner eigenen Praxis anführen.
Die Bauhandwerkerinnung, welcher ich angehöre, unterhielt seit mehreren Jahren einen Winterkursus für junge Gesellen und Lehrlinge.
Die Schule war auch gut besucht und erzielte verhältnismäßig ganz gute Resultate.
Die Meister opferten für diese Schule nicht nur ihre Sonntags-Nachmittage, ja sie zahlten auch den jungen Leuten noch wöchentlich einen halben Tag Lohn, als ob sie gearbeitet hätten, nur damit die jungen Leute zur Schule kommen sollten.
Was war die Folge
Nachdem sie so die Anfangsgründe des Zeichnens, der Mathematik und auch etwas Baukonstruktionslehre begriffen hatten, da machten sie sich selbstständig.
Der Vater nahm einen Gewerbeschein und erzählte den Bauern unendlich viel von der Weisheit seines Sohnes; der Sohn nahm zum Danke dafür, daß sich die Meister mit ihm gequält, denselben die Arbeit weg, führte sie auch aus, „aber fragt mich nur nicht, wie
(denn wer nur irgendwie ein bischen Kenntniß vom Baufache hat, wird wißen, daß man mit einem solchen Winterkurse, oder auch mehreren, nicht mehr als höchstens die Grundlage für ein späteres eingehenderes Studium sich verschaffen kann).
Da riß denn allen die Geduld, und wir sagten: keine Winterschule mehr, so lange nicht der Befähigungsnachweis sowie eine bestimmte Altersgrenze für die Selbstständigmachung vorgeschrieben ist!
Meine Herren, Sie würden es gewiß für unsinnig halten, wenn man es irgend jemanden gestatten wollte, als Lehrer an einer niederen oder höheren Lehranstalt zu wirken, ohne den Befähigungsnachweis erbracht zu haben.
Noch unsinniger ist es nun, Leuten, welche gar kein Handwerk gelernt haben, gestatten zu wollen, anderen ein solches zu lehren.
Ich sage ausdrücklich: „noch unsinniger '', weil das für den jungen Handwerker viel wichtiger ist, was er sich an (6) Kenntnissen im Handwerk erwirbt, als was er an elementaren Kenntnissen in das Handwerk mit hineinbringt.
Wie unser früherer Feldmarschall Blücher einer der tüchtigsten seinesgleichen war, obgleich er nie ordentlich schreiben gelernt hatte, kann auch ein Handwerker in seinem Fach sehr tüchtig sein, ohne eine kalligraphisch gute Rechnung schreiben zu können.
Meine Herren, ohne den Werth einer guten Schulbildung irgendwie unterschätzen zu wollen, sage ich aber doch, daß gerade die technische Ausbildung erst den Handwerker macht, und daß diese deshalb für den Handwerker weit wichtiger ist, und hier wollen Sie den Blinden einen Blinden führen lassen
Meine Herren, ich finde das geradezu unbegreiflich!
Hinzu tritt noch das eben angeführte Moment, daß, so lange der Befähigungsnachweis nicht existirt, jeder Meister in seinem Lehrling einen vorzeitigen Konkurrenten sieht, daß er sich mithin sogar hüten muß, ihn sorgfältig auszubilden, weil er ihn dadurch nur noch konkurrenzfähiger machen würde.
Meine Herren, eine Ordnung des Lehrlingswesens ist auf dem Bodem der Gewerbefreiheit, d. h. ohne Befähigungsnachweis und ohne ein ordentliches Jnnungswesen, ganz undenkbar.
Die Ordnung des Lehrlingswesens bedingt eine Meisterschaft, und; meine Herren, wenn Sie es, wie ich aus früheren Verhandlungen wahrnehmen konnte, ernst meinen mit der Ausbildung der Lehrlinge, dann müssen Sie zunächst einen tüchtigen Meisterstand schaffen und deshalb für unseren Antrag stimmen.
Der Befähigungsnachweis ich will das Kind beim richtigen Namen nennen „die Meisterprüfung ''ist auch nothwendig um der Ehre willen, sowohl der persönlichen wie der Standesehre.
Es ist doch gewiß nicht zu leugnen, daß selbst im einfachsten Handwerk von dem Meister ein gewisser Grad von Kunstfertigkeit und Geschicklichkeit gefordert wird, welcher oft nur durch jahrelanges lieben und durch rastlosen Fleiß erworben werden kann.
Das dünkt (V) Ihnen aber zu gering, meine Herren, und der Beachtung nicht werth!
1 Welche Geringschätzung des Handwerks liegt darin, daß Sie die jahrhundertelang bestandenen Meisterprüfungen abgeschafft haben, während Sie dieselbe für eine ganze Reihe anderer Berufszweige bestehen ließen!
Dadurch wurde das Handwerk degradirt.
Meine Herren, durch das Verwischen und Hinwegräumen eines jeden -Unterschiedes zwischen Meister und Richtmeister, Unternehmer, Geselle, Lehrling und Arbeiter ist jedem einzelnen Theile die Standesehre und das Standesbewußtsein genommen worden.
Meine Herren, Sie kennen vielleicht nicht das Gefühl edlen Stolzes, das einen echten und rechten Handwerksmeister erfüllt, wenn er sich auf ehrliche Weise seine Meistertitel erworben hat.
Sie hätten dieses Gefühl nicht verletzen und diesen Handwerkerstolz nicht untergraben sollen; denn der echte Handwerksmeister ist stets darauf bedacht, seine Standesehre durch treue Pflichterfüllung zu wahren, und er leistet mit seiner Handwerksehre eine stillschweigende Bürgschaft für gute, gewissenhafte, solide Arbeit.
Die Meisterehre war früher das Ziel, nach welchem jeder junge Handwerker strebte, dessen er sich durch Aneignung des höchstmöglichen Maßes von Wissen und Können und durch tadellose Führung würdig zu machen suchte.
Ich kann Ihnen sagen, meine Herren, daß ich persönlich, trotzdem die Meisterwürde jeder Ehre entkleidet ist, dennoch stolz darauf bin, daß ich meine Meisterprüfung vor der Einführung der Gewerbefreiheit absolvirt habe, und dieses Gefühl theilt gewiß jeder echte, ehrenhafte Handwerksmeister draußen im Reiche.
Meine Herren, Sie werden mir sagen, daß man auch bei geprüften Meistern sehr schlechte Arbeit bekommt.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, Sie haben Recht.
Gerade durch den Umstand, daß sich in unserer Zeit schlechte, pfuscherhafte Elemente immer Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1888.
257 () mehr eindrängen, die das Handwerk durch ihre Sudelarbeit, die nur auf den Schein berechnet ist, schänden, und durch die unsaubere Konkurrenz, welche der ehrliche Meister dadurch zu bestehen hat, ist auch ein großer Theil der ehrenhaften Handwerksmeister genöthigt worden, solcher Unreellheiten gleichfalls sich schuldig zu machen, um sich nur überhaupt über Wasser zu halten.
Denn das Publikum sieht ja seinerseits leider Gottes auch nur meist auf Billigkeit und nicht auf die Güte der Waaren.
Meine Herren, so verloren denn viele Handwerksmeister mit der Standesehre zugleich auch ihre Selbstachtung.
Unser Antrag geht darum auch darauf hinaus.
Mit dem Bestehen des Handwerks zu gleicher Zeit auch dessen Ehre zu retten.
Meine Herren, dieser Antrag wird der Prüfstein sein für die Handwerkerfreundlichkeit der verschiedenen Parteien hier im hohen Hause.
Von der Manchesterschule hat das Handwerk selbstverständlich nichts anderes als die heftigste Gegnerschaft zu erwarten.
(Zuruf links: Im Gegentheil!)
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt sagte in dem vorigen Jahre, in Bezug darauf, daß den Innungen das PrüfungsaMt übertragen werden sollte: Wenn Sie es in der Hauptsache von denjenigen, die schon im Besitze des Geschäftes und der Kundschaft sind, also in vollem Umfange das Recht der Selbstständigkeit genießen, das sie Anderen gewähren wollen, abhängig machen, ob neue, frische, strebsame Kräfte in ein Gewerbe aufgenommen oder an der Schwelle der Selbstständigkeit zurückgewiesen werden sollen, so schneiden Sie das frische Blut ab, welches das Handwerk neu beleben soll.
Meine Herren, ich muß ganz energisch Protest einlegen gegen eine solche Verdächtigung der Ehrenhaftigkeit und Gewissenhaftigkeit derjenigen Handwerker, welchen nach unserem An (L) trag das Prüfungsamt übertragen werden soll.
Der Handwerksstand verdient das wahrlich nicht, in ein so schiefes Licht gesetzt zu werden.
Wenn der Herr Kollege Goldschmidt als Vertreter des Manchesterthums uns Handwerkern solche Schmeicheleien an den Kopf zu werfen für gut erachtet, so möge er mir verzeihen, wenn ich ihm durch Anführung eines Gleichnisses mit gleicher Münze diene.
Ihre Parole ist also Freiheit, nicht wahr
Wenn auf freiem Felde ein Gutsbesitzer eine große Schafheerde hat und es endlich müde wird, allmählich eine große Anzahl von Schafen von Wölfen zerrissen zu sehen, und sein Feld endlich mit einem Zaune umgibt, dann schreit gewöhnlich der Wolf am heftigsten (große Heiterkeit links) nach Freiheit; die Schranke, die ihn von seinem Raube trennt, ist ihm ein Gräuel, sie ist ihm im Wege.
Und, meine Herren, wenn es schließlich darauf ankommt, und zum Ziele führt, dann steckt sich der Wolf sogar in Schafspelz und predigt den Schafen auch noch die Freiheit.
Meine Herren, wer hatte denn von der Gewerbefreiheit den größten Nutzen
Der Handwerkerstand doch wahrhaftig nicht!
Nein, der Wolf, nachdem er durch sein Geschrei die Schranke zu Fall gebracht hatte, der hat den größten Nutzen.
Deshalb das nothwendige zurückzuweisen, weil sich vielleicht einmal eine Unzuträglichkeit einschleichen dürfte, das nenne ich eine Engherzigkeit, die man bei Ihnen sonst nicht gewöhnt ist.
Vor 1868 riefen die Herren: die Prüfungen sind eine leere Formsache, und sie müssen beseitigt werden.
Und heute
Heute fürchten Sie, daß sie zu streng gehandhabt, daß Verschiedene in ihren Erwerbsverhältnissen verletzt werden könnten; Sie übersehen aber ganz, daß die Prüfungen nach unserem Antrage lediglich auf die Herstellung der gewöhnlichen Arbeiten eines Gewerbes beschränkt werden.
Das ist, ich muß es ja offen gestehen, nicht nach meinem Geschmack; denn die Herstellung der gewöhnlichen Arbeiten gehört vor die Gesellenprüfungskommission, die Meister müssen schon (6) etwas mehr verstehen.
Aber, meine Herren, wer die gewöhnlichen Arbeiten seines Berufes nicht einmal zu leisten im Stande ist; hat auch kein Recht, sich selbstständig zu machen.
Außerdem übersehen Sie auch vielleicht gerne, daß zum Schutz gegen etwaige Mißbräuche ein Kommissarius der Kommission beigegeben ist; und wenn die Herren bei der zweiten Lesung noch irgend welche Schutzmaßregeln gegen Ausschreitungen schaffen wollen, vielleicht die Einführung der Oeffentlichkeit des Verfahrens, dann werden Sie mich auf Ihrer Seite finden.
Ich bin der Verbesserung des Antrags stets zugänglich; und wenn der Herr Abgeordnete Goldschmidt das Vakuum, das er im vorigen Jahre in unserem Antrage entdeckte, vielleicht in der zweiten Lesung ausfüllen will und auch für die Großindustrie den Befähigungsnachweis beantragt, dann würde er mich auch auf seiner Seite finden.
Herr Dr. Baumbach wird auch jedenfalls wieder seine Rahmstrudelnörgeleien fortsetzen und uns mit seinen Erfahrungen, die er in Oesterreich mit dem Befähigungsnachweis gemacht haben will, gruselig machen.
Ja, meine Herren, darauf geben wir Handwerker sehr wenig.
Wir wissen, wie es gemacht wird.
Es gibt eben in Oesterreich auch solche Meyers, Goldschmidts und Baumbachs, die mit dem Befähigungsnachweis in ewiger Fehde leben, und die demselben so viele Schwierigkeiten wie möglich bereiten, als in ihrer Macht liegt; und wenn sich einmal zufällig eine heikle Frage über das Gebiet der Abgrenzung findet, dann ist das Wasser auf die liberale Mühle, und es geht sofort dasTamtamschlagen los.
Meine Herren, diese Stimmen sind für die Handwerker durchaus nicht maßgebend.
Wir fragen: was sagen unsere Handwerksgenoffen drüben in Oesterreich zu dem Befähigungsnachweis und zu den obligatorischen Innungen, die sie vor uns voraus haben
Meine Herren, hören Sie selbst diese Stimmen.
Als der deutsche Handwerkertag in diesem verflossenen Jahre in (v) München tagte, da gingen aus Oesterreich verschiedene Begrüßungszuschriften und Telegramme beim Büreau ein.
Ich werde mir erlauben, Ihnen nur einige davon vorzulesen: Wien, den Deutschen Handwerkerstand in seinem Ringen um Wiedererlangung seiner Selbstständigkeit und Unabhängigkeit mit unseren Sympathieen begleitend, wünschen wir zu diesem Beginn besten Erfolg.
Mögen unsere Erfahrungen auf dem Gebiete der Gewerbegesetzgebung dem Gewerbestande Deutschlands zu Nutz und Vortheil gereichen; möge es unseren ''Standesgenoffen in Deutschland gelingen, daß der Befähigungsnachweis zum Schutze der Arbeit eingeführt werde.
Genoffenschaft der Kleidermacher in Wien.
Wien.
Mit freudeerfülltem Herzen ergreife ich die Feder, um Sie im Namen unserer Genoffenschaft zu beglückwünschen.
Es möge die Vereinigung des deutschen Handwerkes zu einer Genoffenschaft von Erfolg begleitet sein, damit das allgemeine Bestreben eines ehrlichen Handwerkers, den Befähigungsnachweis zu erlangen, endlich durch diesen Schritt mit Erfolg gekrönt werde.
Mit einem Hoch!
es lebe die deutsche Handwerkergenossenschaft!
schließe ich mein Schreiben.
Dieses Schreiben ist besonders bemerkenswerth, weil es von einer Dame kommt: Vorsteherin der Genoffenschaft der Modistinnen in Wien.
Wien.
Verehrter Deutscher Handwerkertag in München!
Ueber Beschluß des Ausschusses der Genoffenschaft der Kunstblumenerzeuger in Wien erlaube ich mir als Vorstand dieser Genoffenschaft den deutschen Handwerkern die herzlichsten Glückwünsche darzubringen.
Mögen Ihre Wünsche in 258 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1888.
() 1 Erfüllung gehen: mögen Befähigungsnachweis und Genossenschaften wieder erstehen.
Für den Ausschuß der Genossenschaft der Kunstblumenerzeuger.
Wien.
Deutscher Handwerkertag München!
Mit aufrichtiger Freude begrüßt der Gewerbegenossenschaftstag das Bestreben der deutschen Handwerker, sich in Genossenschaften zu vereinigen und dem ehrlichen Handwerk durch Einführung des Befähigungsnachweises Schutz zu schaffen.
Mögen Ihre Bemühungen von Erfolg gekrönt sein, möge das große Werk gelingen, möge der Handwerkerstand ''in der Einigkeit, im festen Zusammenwirken die Kraft gewinnen, um das zu erkämpfen, was ihm von Rechtswegen gebührt, was ihm aber leider vorenthalten wird.
Mayer, Obmann.
Schneider, Schriftführer vom Wiener Gewerbegenossenschaftstag.
Gramastetten.
Hochgeehrte Versammlung, werthe Standesgenossen!
Wir Unterfertigte wünschen von ganzem Herzen, daß Eure Wünsche bezüglich des Befähigungsnachweises der obligatorischen Genossenschaft durchgeführt werden wollen.
Genossenschaftsvorstehung der Schuhmacher und Schneider in Gramastetten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte doch den Herrn Redner bitten, nicht eine ganze Reihe von Adressen so wörtlich vorzulesen.
Abgeordneter Mehner: Eben solche Zustimmungskundgebungen sind aus Czernowitz, Innsbruck, Troppau, Linz, Ober-Wölz, Retz, Schlaggenwald, Ried, Krems und noch (M weitere aus Wien uns zugegangen.
Meine Herren, können Sie etwa aus diesen Kundgebungen irgendwie eine Bestätigung Ihrer Behauptung finden, daß der Befähigungsnachweis in Oesterreich schlecht wirke, und daß die österreichischen Handwerker denselben perhorresziren
Nur der Wolf ist es, der wieder von da drüben schreit!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, daß das Handwerk von der freisinnigen Partei nichts zu erwarten hat, das ist ja eine allbekannte Sache.
Das schadet auch nichts, dafür sind wir mit Ihnen ja auch fertig.
Der Liberalismus ist für den Handwerkerstand todt.
Wir lieben ihn nicht, aber wir fürchten ihn auch nicht mehr, wie das früher einmal der Fall gewesen ist.
Etwas anders gestaltet sich die Haltung des Handwerkerstands zu den übrigen Parteien, mit denen wir zu rechnen haben, und welche uns anscheinend eine gewisse Freundlichkeit entgegenbringen, welche sich aber zum Theil nur auf schöne Reden beschränken; beim Handeln aber abschnappen; sie wollen dem Handwerk den Pelz waschen, aber nicht naß machen, und deshalb mit abgeblaßten Anträgen kommen, die uns schließlich ja nichts schaden, aber auch sehr wenig nützen.
Herr von Kardorff sprach gleich nach dem Zusammentritt des Reichstags das große Wort gelassen aus, daß in der Folge alle wirthschaftlichen und sozialen Fragen derart behandelt werden müßten, daß die nationale Mehrheit dadurch nicht alterirt werde.
Die „Nationalzeitung ''schrieb sekundirend hierzu: Wir haben gleich nach den Wahlen betont, wie hierauf jetzt in der That alles ankommt.
Freilich wird das Gelingen der von Herrn von Kardorff angedeuteten Taktik in 'erster Reihe von der Regierung, ihrer Vorlage und ihrer Methode abhängen; aber auch die speziellen Parteigenossen des Herrn von Kardorff können in dieser Beziehung ein großes Gewicht in die Wagschale werfen: ohne die Freikonservativen (6) läßt sich keine konservativ-klerikale Mehrheit bilden, beispielsweise für die zünftlerische Abänderung der Gewerbeordnung.
Ja, meine Herren, dann müssen die Handwerker doch wohl sagen: Gott schütze uns vor unseren Freunden!
Das ist ja recht nett!
Also die materielle Wohlfahrt von Millionen soll dem Kartell geopfert werden!
Und was für einem Kartell

Meine Herren, wer die Kartellpresse vor den letzten Wahlen gelesen hat, wie die Herren sich gegenseitig heruntergerissen und befehdet haben, der mußte, wenn er nicht dazu gehörte, sich sagen: Herr ich danke dir, daß ich nicht bin wie andere.
Meine Herren, bald nachdem die Wahl, die ja unter so merkwürdigen Umständen zu Stande kam, vorüber war, und speziell nach dieser Aeußerung, da trat eine Ernüchterung bei den Handwerkern ein, und sie sagten sich: Noch ein solcher Sieg, und wir sind verloren!
Meine Herren, die Handwerker haben ja nicht wenig dazu beigetragen, daß die freisinnige Partei in ihrem dezimirten Zustand in dieser Session Hier ist; denn die Handwerker sagten sich: Nur die allergrößten Kälber wählen ihren Metzger selber!
Es wird aber bei den künftigen Wahlen den Herren auch nicht anders gehen, wenn sie der Taktik und der Parole des Herrn von Kardorff folgen.
Denn es ist dem Handwerkerstand heiliger Ernst mit seinen Forderungen.
Deshalb, meine Herren, wirken Sie lieber mit uns zusammen, stimmen Sie für unseren Antrag, es wird dies wirklich eine nationale That sein.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, mit so verzweifelt ernsten Dingen nicht Ihr Spiel zu treiben; denn es könnte das Spiel schlecht enden.
Schon im Jahr 1869, als Deutschland mit der gegenwärtigen Gewerbeordnung beglückt wurde, schrieb ein braver um das Handwerk hoch verdienter ehrenhafter Handwerksmeister, ein Drechsler aus Minden, folgendermaßen: Ich will zwar kein Prophet sein, aber ein finsteres Gespenst scheint in unserem Vaterland (O) herumzugehen, welches über diejenigen verderbenbringend hereinbrechen dürfte, welche die Handwerker um ihr Recht und ihre Ordnung betrogen haben.
Wir dürfen nur Umschau halten, um zu erkennen, wie sehr Recht der Mann hat; denn so lange die Gewerbefreiheit besteht, so lange kämpft der Handwerkerstand gegen dieselbe.
Er wird aber nachgerade bei dieser Sisyphusarbeit auch matt, und wenn ich auch nicht zugeben kann, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger richtig sind, daß der dritte Theil der Handwerker von sozialistischen Ideen erfüllt sei, so muß ich das leider zugeben, daß ein großer Theil des Handwerkerstands nicht etwa, weil er sozialistischen Ideen huldigt, sondern wegen der dauernden Ablehnung unserer immerwährenden gerechten Forderungen schließlich bei einer Eruption der rothen Fahne zu folgen gewillt wäre.
Meine Herren, daß diese Zahl auch von Jahr zu Jahr noch wächst, kann auch nicht bestritten werden.
Es gewinnt darum den Anschein, als wenn die Sozialdemokratie als eine Gottesgeißel dafür ausersehen wäre, die Unterlassungssünden auf diesem Gebiet zu rächen.
Meine Herren, zum Schluß und gleichsam zur Rekapitulation des Gesagten möchte ich mir erlauben, für die Richtigkeit meiner Ausführungen eine Autorität anzuführen, die jedenfalls von dieser Seite (nach rechts) als maßgebend anerkannt wird.
Ein konservativer Abgeordneter im preußischen Abgeordnetenhause sprach sich bei ganz gleicher Gelegenheit im Jahre 1849 folgendermaßen aus: Jedenfalls beruhen sie die Gründe, welche der Verarmung des Handwerkerstandes unterliegen zum Theil auf dem Druck, den das Kapital ausübt, und auf der Ueberproduktion, die eine Folge der Gewerbefreiheit gewesen ist.
In dieser Beziehung Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1888.
259 () 1 sucht das Gesetz Abhilfe zu schaffen, indem es durch Bestimmung eines gewissen Lebensalters und durch Prüfungen denZudrang zu den Gewerben erschwert und die leichtsinnige Selbstständigmachung junger Leute auf einen späteren Termin hinausschiebt.
Ich erwarte von den Prüfungen ebenfalls nicht, daß dadurch verborgene Talente an das Licht gezogen werden; indessen scheint mir auch keine Gefahr darin zu liegen, welche gegen die Verminderung der Konkurrenz in die Wagschale fiele, die den einmal etablirten Handwerker nöthigt, seinen eigenen Antheil an den Preis seiner Produkte auf das Minimum, ja unter das Minimum zu reduziren, welches nöthig ist, um einen Menschen vor dem langsamen Verhungern zu schützen.
Und an anderer Stelle derselben Rede sagte der Herr Redner: Der Aktionär von Eisenbahnen verlangt eine Garantie seiner Zinsen; der Fabrikant, der Bergwerksbesitzer, der Schisisrheder, der Weinbauer u. s. w. verlangen in ihrer Industrie durch Zollgesetze auf Kosten ihrer Abnehmer geschätzt zu werden: warum wollen Sie nicht der zahlreicheren und genügsameren Klaffe, dem Handwerkerstande, diesen Vorzug auch einräumen
Des Weiteren sagte dieser Herr Abgeordnete: Die Fabriken bereichern den Einzelnen, erziehen uns aber die Masse von Proletariern, von schlecht genährten, durch die Unsicherheit ihrer Existenz dem Staate gefährlichen Arbeitern, während der Handwerkerstand den Kern des Mittelstandes bildet, eines Gliedes, dessen Bestehen für ein gesundes Staatsleben so nothwendig ist, daß die geforderten Opfer nicht dagegen in Betracht kommen, dessen Erhaltung mir vollkommen ebenso wichtig erscheint, (L) 1 wie die Schöpfung eines freien Bauernstandes zu Anfang dieses Jahrhunderts, der zu Liebe man sich nicht scheute, tiefe Eingriffe in Recht und Eigenthum zu machen.
Ferner der Herr Präsident wird mir gestatten, dies Zitat noch anzuführen —: Ich bedaure, daß uns der Herr Minister des Handels in seinem Ausspruche die Hoffnung genommen hat zu einer Aenderung des Gesetzes nach der konservativen Seite hin; ich bedaure, daß gerade hier, wo die Meinung des Volkes der konservativen Richtung günstig ist, es das Ministerium für gut findet, sich dieser Richtung entgegenzustellen, während ich ans anderen Gebieten eine Festigkeit der Art ihm gerne gewünscht hätte.
Und an anderer Stelle: Wenn ich indeß mit den Wünschen des Herrn Abgeordneten für Berlin einverstanden bin, so bin ich doch nicht mit ihm zusammengehend in der Argumentation.
Namentlich möchte ich es für einen kühnen Schluß halten, wenn er sagt, wir wären deshalb so lange die Beute der auflösenden Gesetzgebung aus der Stein-Hardenbergschen Zeit gewesen, und das Gewerbe habe darunter deshalb so lange gelitten, weil man sich davor gefürchtet habe, die Freiheit in materieller Beziehung zu beschränken, um sie um so sicherer in politischer Beziehung zu unterdrücken.
Mir liegt ein Grund der Zögerung der Gesetzgebung viel näher: es ist das, was man den Geheimrathsliberalismus nennt, der manchem hohen Staatsbeamten früherer Zeit den Namen eines Königlich preußischen Hofjakobiners zugezogen hat.
Es liegt dies in der Neigung eines großen Theils der preußischen Büreaukratie für Nivellirung und Zentralifirung.
Meine Herren, diese goldenen Worte sollte sich der Hand- (6) werkerstand gegenwärtig halten!
um mich mit Herrn Minister von Boetticher auszudrücken.
Sie passen von Anfang bis zu Ende noch genau auf unsere Zeit, nur daß sich jetzt die geschilderten Zustände noch bedenklicher zugespitzt haben.
Heute hätte der betreffende Herr Abgeordnete nicht mehr nöthig, der Regierung den Vorwurf zu machen, daß sie sich einer Aenderung der Gesetzgebung nach der konservativen Seite hin verschließe; heute hätte derselbe Herr Redner die Macht dazu, die Gesetzgebung in diese Bahnen hineinzuleiten, denn der zitirte Redner ist niemand anderes als unser Herr Reichskanzler!
Meine Herren, wenn sich im Volke die weit verbreitete Meinung herausgebildet hat, daß der Herr Reichskanzler als der größte Staatsmann seines Jahrhunderts in der äußeren Politik Erfolge erzielt hat, die man zu träumen sich vielleicht gescheut hat, daß er aber in der inneren Politik eine glückliche Hand nicht habe, dann, meine Herren, erklärt sich diese vox populi daraus, daß der Herr Reichskanzler seinen früheren konservativen Standpunkt verlassen hat und auf dem Gebiet des Handwerks heute mit seinem Freunde Herrn Richter Arm in Arm geht.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn ich die Worte des damaligen Abgeordneten Herrn von Bismarck und auch diejenigen, welche sich auf das geringe Entgegenkommen der Regierung beziehen, mir zu eigen mache, so geschieht das gewiß nicht etwa in regierungsfeindlicher Absicht.
Erstens bin ich eine viel zu konservative Natur, und zweitens müßte man ja auch dem Herrn Reichskanzler denselben Vorwurf machen, was ja einfach unsinnig wäre.
1 Nein, meine Herren, gerade meine Liebe und die größte Ergebenheit für unsere Regierung zwingt mich, ihr mit offenem Freimuth die Warnung zuzurufen, daß sie nicht ungestraft den Kern des Mittelstandes, den Handwerkerstand zu Grunde gehen lassen kann.
Gebe (v) Gott, daß meine schlichten Worte auf einen fruchtbaren Boden fallen!
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann als Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, es kann nicht meine Aufgabe sein, mich heute wieder des weiteren über den Befähigungsnachweis im Handwerk zu verbreiten und alle die Gründe Ihnen vorzuführen, die für die Annahme unseres Antrages sprechen, oder die Einwendungen zu widerlegen, die diesem Antrag da und dort gemacht worden sind.
Ich genieße heute die Ehre, diesen Antrag zum fünften Mal in der ersten Lesung vor dem hohen Hause zu vertreten.
Ich denke, wenn ein Antrag fünf Sessionen die Aufmerksamkeit des Hauses in Anspruch nimmt, wenn er wiederholt durch Kommissionen gegangen ist, wenn er in den Kommissionen, wie die gründlich ausgearbeiteten Berichte darthun, eine ernste Prüfung gefunden hat, wenn die Majorität der Kommissionen wiederholt für den Antrag sich erklärt hat, und wenn nun in der letzten Session in den Sitzungen vom 29.
Februar und 1.
März d. I, derselbe Antrag, der Ihnen jetzt wieder als Gesetzentwurf vorliegt, von diesem Hause mit zwar knapper Mehrheit, aber doch mit Mehrheit angenommen worden ist, (Zurufe: Mit einer Stimme!)
von Paragraph zu Paragraph wurden trotz Ihrer Versuche, die Majorität für sich zu gewinnen, aus der einen Stimme doch mehrere, 5 und 9 und 11 Stimmen; aber darauf kommt es nicht an, der Entwurf, der heute vorliegt, ist in der letzten Session vom Reichstag in zweiter Lesung angenommen worden, das ist die Hauptsache, ich sage: wenn alles das vorausgegangen ist, dann ist, denke ich, nicht 260 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1888.
(H.) viel mehr zur Sache zu sagen, dann handelt es sich nur noch um die Kraftprobe der Abstimmung.
Die Geschäftsordnung schreibt vor, daß ein Zusatzentwurf drei Lesungen passiren soll.
Nun, der unsrige steht heute zur sechsten Lesung, und darum können wir uns wohl endlich schlüssig machen; wir haben wahrhaftig noch viel, viel mehr gethan, als die Geschäftsordnung erfordert.
Man hat unseren Antrag in der Presse eine zünftlerischklerikale Demonstration genannt.
Ja, wie kann man denn das eine Demonstration nennen, wenn man einen Gegenstand, der in der vorigen Session nicht zur endgültigen Beschlußfassung gelangte, da wieder aufnimmt, wo er in der vorausgegangenen Session stecken geblieben ist
Das ist doch ganz und gar natürlich.
Es wäre ja gerade unbegreiflich gewesen, wenn wir, die wir seit 15 Jahren das Wort den berechtigten Forderungen der Handwerker reden, wenn wir, die wir, als wir die deutsche konservative Partei im Jahre 1876 gründeten, die Sache der Handwerker in unser Programm aufnahmen, jetzt den Kampf aufgeben, die Waffen strecken und nicht einmal versuchen wollten, auch noch die letzte Position zu erobern.
Nun soll der Antrag Künstlerisch sein.
Ja, meine Herren, das ist nun so ein Schlagwort, wie es viele Schlagwörter gibt, mit welchen man geglaubt hat, gegen uns zu Felde ziehen zu können.
Mit solchen Schlagwörtern irritiren Sie uns nicht; sie können uns nicht abhalten, unseren Antrag so lange zu wiederholen, bis er die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Im übrigen ist es, glaube ich, mit diesem Schlagwort nicht so schlimm; Zunft ist die ältere Bezeichnung für Innung, und wenn Sie nun unsere Bestrebungen, die Innungen zu festigen, Künstlerische nennen und uns mit dem Titel Zünftler belegen wollen, so thut uns das gar nicht weh, mir für meine Person macht es nicht den geringsten Schmerz.
Aber Sie geben dem Antrag, der sogenannten De (8) monstration nun auch das spitiistou orimuo „klerikal ''.
Ja, wie steht es denn damit
Meine Herren, wir Konservativen haben uns der berechtigten Wünsche der Handwerker angenommen seit dem Anfang der 70er Jahre, wir haben den Kampf lange Zeit allein geführt; dann hat vor etwa 5 oder 6 Jahren das Zentrum auch gefunden, daß Reformen auf dem Gebiete der Gewerbeordnung dringend geboten seien; es hat sich mit uns geeinigt über die Ziele, die zu erstreben sind, über die Mittel, die anzuwenden sind.
Hätten wir Konservative die Unterstützungen des geehrten Zentrums zurückweisen sollen
Im Gegentheil, sie war uns ganz willkommen, und wir sind dem Zentrum dankbar dafür.
Wenn wir hätten warten wollen auf die Unterstützung der geehrten Mittelparteien, wenn wir hätten die Hände in den Schoß legen sollen, bis die Mittelparteien erkannt haben, was dem Handwerk noth thut, dann wäre bis zum heutigen Tage nichts geschehen, und die Handwerker hätten das Vertrauen auch zu uns verloren.
Nein, meine Herren, so stehen die Dinge doch nicht.
Es ist ja manches erreicht worden in Gemeinschaft der Konservativen und des Zentrums, und dafür sind wir dankbar.
Vieles aber, was zu wünschen übrig bleibt, wäre noch zu gewinnen gewesen, wenn die Mittelparteien uns unterstützt hätten.
Daß sie das nicht gethan haben, das bedauern wir; wir können es aber nicht ändern.
Ob jetzt noch eine Verständigung der Konservativen und des Zentrums mit den uns bis jetzt gegenüberstehenden Mittelparteien zu erlangen ist, mag dahingestellt bleiben.
Ich weiß nicht, ob sich eine Basis finden läßt, auf welcher man schließlich zu einer größeren Majorität im Hause gelangen und dadurch zugleich die Hoffnung festigen könnte auf Annahme unseres Antrages bei dem hohen Bundesrath.
Groß ist freilich die Hoffnung auf solche Verständigung nicht bei mir; aber ich sollte meinen, daß man solche dahin gerichteten Versuche nicht ohne weiteres zurückweisen dürfe.
Wenn ich gesagt habe, daß es heute nicht angezeigt sei, über den Befähigungsnachweis sich des weiteren zu verbreiten, (6) so will ich mich gegen den Schluß, der daraus etwa gezogen werden könnte, verwahren, als ob wir nicht auch jetzt noch mit derselben Wärme zur Sache ständen und mit derselben vollen Ueberzeugung für den obligatorischen Befähigungsnachweis einträten, wie das in früheren Jahren geschehen ist.
Aber ich denke, wir haben uns Alle nun auf diesem Gebiete gründlich kennen gelernt und wir wissen, was wir von einander zu halten haben.
Es darf niemand von uns daran denken, und wenn er mit Engelzungen sprechen könnte, den Herrn Abgeordneten Baumbach und die, die ihm gefolgt sind, von der Richtigkeit unseres Antrages zu überzeugen.
Aber der Herr Abgeordnete Baumbach wird ja auch so interessant immer seine Auslassungen über dieses Thema waren, und so interessant die Auslastungen sein mögen, die vielleicht auch heute noch folgen nicht annehmen dürfen, daß er auch nur einen von uns in sein Lager hinüberzuziehen vermag.
Es handelt sich also, glaube ich, heute nur noch darum, zu erörtern, was etwa Neues passirt ist seit dem 1.
März, wo wir hier den Gegenstand zum letzten Mal auf der Tagesordnung hatten.
Nun, da ist uns jüngst der Beschluß des hohen Bundesraths bekannt gemacht worden auf unseren vom Hause angenommenen Antrag zu § 100 s der Gewerbeordnung.
Sie misten, daß der ß 100 s der höheren Verwaltungsbehörde die Befugniß einräumt, den Innungen, die sich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewährt haben, gewisse Vorrechte einzuräumen; wir suchten das Ermessen der höheren Verwaltungsbehörden zu beseitigen und ein bestimmtes Kriterium hinzustellen, wann einer Innung diese Vorrechte eingeräumt werden müßten, dadurch, daß wir sagten: Die Innung, die in sich bereits die Mehrheit der Gewerbetreibenden ihrer Branche aufgenommen hat, muß die Vorrechte bekommen, von welchen im § 100 s die Rede ist.
Der hohe Bandesrath hat diesem Beschluß des Hauses seine Zustimmung versagt.
Daraus folgt nun aber noch nicht ohne weiteres, daß der Bundesrath auch (O) dem heutigen Antrage ablehnend gegenübersteht, daß er auch diesen zurückweist, wenn er die Zustimmung des Reichstags gefunden hat.
Ich muß ja freilich sagen: ich für mein Theil und gewiß mit mir viele bedauern die abfällige Bescheidung des hohen Bundesraths zu § 100 s. Ich habe jüngst ich glaube, es war in den Protokollen des Gewerbekammertages von Plauen gelesen, daß etwa 700 Innungen in Preußen mit den Vorrechten betraut worden sind, von welchen der 8 100 s beziehentlich § 100 k spricht, und nur 6 Innungen in Sachsen.
Wir haben etwa 10 000 bis 11 000 Innungen in Deutschland und 1200 Innungen in Sachsen.
Sind die Zahlen richtig ich laste das dahingestellt sein, ich weiß es nicht —, dann haben allerdings die preußischen Behörden ein viel größeres Wohlwollen dem Handwerk bei Anwendung der Befugniß entgegengebracht, die den Verwaltungsbehörden im § 100 s eingeräumt ist, als das die höheren Verwaltungsbehörden meiner eigenen Heimath gethan haben.
Ich bedauere das.
Die Ueberzeugung hat sich aber in mir befestigt, daß mit § 100s und 100 k allein nicht auszukommen ist, daß wir, wenn die Fassung dieser Paragraphen so bleibt, wie sie jetzt ist, nicht das erreichen, was wir von ihnen erwartet haben, als wir dafür stimmten.
Was wollen 6 privilegirte Innungen in Sachsen gegenüber 1200 Innungen
und auch 700 privilegirte Innungen in Preußen will nicht allzuviel sagen.
Es ist in früherer Zeit häufig das Verlangen zu hören gewesen nach Einsetzung eines Reichsinnungsamts.
Nun, ich bin kein Freund von solchen Gedanken und würde, wenn er in der Form eines Antrages an das Haus kommt, mich ganz sicherlich dagegen aussprechen und dagegen stimmen.
Das muß ich aber freilich sagen: wenn die oberen Verwaltungsbehörden einen so beschränkten Gebrauch machen von den Befugnissen, die ihnen eingeräumt sind in 8 100 s, dann darf es nicht Wunder nehmen, daß die Handwerker mehr und 261 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1888.
() mehr das Verlangen geltend machen nach Einsetzung eines Reichsinnungsamts, weil sie glauben, daß dieses einen ausgiebigeren Gebrauch machen wird von der Zutheilung der im ß 100 s erwähnten Rechte.
Ich würde das bedauern; aber es ist möglich, daß das der natürliche Verlauf der Dinge und die Folge von der Zurückhaltung ist, welche jetzt ein großer Theil der oberen Verwaltungsbehörden Deutschlands beobachtet.
Z 100 s ist ja nun im Bundesrath abgethan, ich darf aber wohl die Hoffnung aussprechen, daß nunmehr vielleicht die verbündeten Regierungen sich um so mehr veranlaßt sehen, soweit nur irgend möglich uns in Sachen des Befähigungsnachweises entgegenzukommen und mit uns gemeinsam etwas zu schaffen.
Man hat bis zur jüngsten Zeit öfter uns eingehalten, die Handwerker seien selbst nicht einig, sie wollten selbst nichts vom Befähigungsnachweis wissen, eine große Zahl, vielleicht die Mehrzahl derselben stehe unseren Anträgen entgegen.
Diese Behauptung ist etwa soviel werth wie die andere, daß der obligatorische Befähigungsnachweis in Oesterreich sich nicht bewährt hätte, obschon der österreichische Gewerbegenossenschaftstag ausdrücklich erklärt hat, daß ihm noch nicht ein einziger Fall bekannt geworden sei, in welchem die Mitglieder einer Genossenschaft, die ihr Handwerk rechtschaffen erlernt haben, verlangt hätten, daß der Befähigungsnachweis in Oesterreich wieder aufgehoben wird.
Es mag ja nicht geleugnet werden, daß es Handwerker gibt, die Bedenken gegen den Befähigungsnachweis geltend machen, und daß es wieder andere gibt, die meinen, die jetzige Zeit sei nicht dazu angethan, die Einführung des Befähigungsnachweises sei nicht opportun; daß es einen dritten wohl die Mehrzahl bildenden Theil gibt, der sich ganz indifferent zu der Sache verhält, der nicht mitmacht bei der ganzen Bewegung.
Allein, kann denn das anders sein
Die Handwerker führen seit langer Zeit einen ernsten Kampf um ihre Existenz.
Die liberalen Parteien haben ihnen seither in diesem hohen Hause, in der (K) Presse, in Versammlungen mit dem vollen Brustton ihrer Ueberzeugung den Befähigungsnachweis als eine arge Ausgeburt der Reaktion, als eine böse Beschränkung der bürgerlichen Freiheit, als eine Quelle von Quälereien und Chikanen, als eine Handhabe zu unlösbaren Kompetenzstreitigkeiten geschildert.
Daß da der und jener Handwerker schließlich zu der Anschauung gelangt, die Liberalen verstünden die Sache doch wohl besser als die Konservativen, und nun auch mitmacht und seine Bedenken gegen den Befähigungsnachweis hören läßt, ist ganz und gar natürlich.
Zudem kommt, daß der Theil der Handwerker, der Glück gehabt hat, der sein Geschäft schon mehr fabrikmäßig betreibt, kein Interesse für die Sache hat.
Er denkt: du bist Fabrikant geworden ohne Befähigungsnachweis, die anderen mögen dir das nachmachen; der Befähigungsnachweis ist überflüssig.
Ein anderer Theil der Handwerker, der schlimmer daran, ist zurückgegangen, ist gedrängt worden bis zur Grenze des Proletariats.
Ja, wenn diese Leute dann in ihrer Verzweiflung meinen, es sei ihnen durch nichts mehr zu helfen, durch keinen Befähigungsnachweis und kein Mittel, der Herr Abgeordnete Bebel habe Recht, wenn er sage: „das Handwerk ist verloren und niemand kann es mehr lebendig machen ''— so kann das allerdings nicht anders sein, so kann das nicht Wunder nehmen.
Ich frage aber, meine Herren, wo sind denn die Kundgebungen aus dem Handwerkerstande, die gegen den Befähigungsnachweis sich erklärt haben
Wir haben in früheren Sessionen eine Menge Petitionen gehabt, mit vielen tausenden von Unterschriften versehen, mit 50 bis 60 000 Unterschriften aus den Kreisen der Handwerker, die den Befähigungsnachweis in der Weise, wie wir Ihnen vorgeschlagen, von dem Reichstag gefordert haben.
Welche Petitionen standen denn diesen gegenüber
6 Petitionen von Handelskammern und von Gewerbevcreinen.
Was will das sagen, meine Herren!
Und nun, welche Kundgebungen haben wir aus der Verhandlungen des Reichstags.
neuesten Zeit ich spreche eben immer nur von den letzten (6) Monaten dieses Jahres in Sachen des Befähigungsnachweises
Da hat im August d. Js.
der allgemeine deutsche und bayerische Handwerkertag sich schlüssig gemacht in der Sache, er hat erklärt: Der allgemeine deutsche Handwerkertag erblickt in der Einführung des obligatorischen Nachweises, Antrag Biehl, Ackermann und Genossen, die einzige Möglichkeit einer Aufbesserung des Handwerkerstandes und gleichzeitig der Grundlage des ganzen Jnnungswesens.
Ohne diese Schutzwehr werden die Innungen ihre schweren Aufgaben zu lösen nicht in der Lage sein und sich mehr und mehr wieder zur Auflösung neigen.
So der deutsche Handwerkertag.
Dann hat getagt im September d. Js.
in Berlin der deutsche Jnnungstag.
Bei ihm gingen erst die Meinungen über die Opportunität des Einbringens des Antrags auseinander; endlich aber hat er beschloßen folgende Resolution: Der zweite deutsche Jnnungstag hält an der Forderung des Befähigungsnachweises als den Schlußstein der deutschen Jnnungsbewegung im Prinzip nach wie vor fest, und legt den Delegirten ans Herz, in ihrer Heimath nach Kräften dahin zu wirken, daß die Anträge Ackermann, Biehl und Genossen im deutschen Reichstage, betreffend den Befähigungsnachweis unter Zusammenlegung verwandter Gewerbe, bei ihrem Wiedereinbringen in der nächsten Session des deutschen Reichstags mit möglichst großer Majorität zur Annahme gelangen.
Wollen Sie diese Kundgebungen gänzlich ignoriren
Nun steht dem allerdings gegenüber ein Beschluß des deutschen Gewerbekammerntages, der vor wenigen Wochen in Plauen zusammengekommen ist.
Dieser hat sich erklärt gegen unseren Antrag, den Befähigungsnachweis betreffend, er hat aber doch der ablehnenden Resolution hinzugefügt: 1 (v) daß er aber für die Bestrebungen, welche auf die Einführung des Befähigungsnachweises für die Gewerbe, deren Betrieb eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit in sich schließt, gerichtet sind, gerne eintrete, dabei jedoch erklären wolle, daß die für diese Gewerbe geforderte Prüfung von den staatlichen Behörden vorgenommen werden.
Nun, meine Herren, respektire ich ja selbstverständlich auch diesen Ausspruch des Plauenschen Gewerbekammerntages als das Votum einer ehrenhaften Versammlung; allein ich bin doch sehr im Zweifel darüber, ob man in diesem Votum eine Kundgebung des deutschen Handwerks erblicken kann.
Ich weiß augenblicklich nicht, wie viele Gewerbekammern wir in Deutschland haben; daß aber in Plauen nicht alle deutschen Gewerbekammern vertreten waren, das glaube ich annehmen zu dürfen, und ganz gewiß weiß ich, daß große Distrikte, große Länderstrecken in Deutschland gar keine Gewerbekammern besitzen und daß diese also in Plauen auch gar nicht zu Worte gekommen sind.
Es sind in Plauen erschienen die Deligirten von 8 Handels- und Gewerbekammern und von 4 Gewerbekammern.
Deligirt waren Vorstände, waren Mitglieder der Kammern gefolgt von ihren meist liberalen Sekretären.
Die Delegirten hatten bestimmte Instruktionen von ihren Kammern zu Hause mitgenommen.
Sie waren angewiesen, wie sie in Sachen des Befähigungsnachweises stimmen sollten.
Es haben sich also bei dieser Jnstruktionsertheilung und dadurch auch bei der Abstimmung mitbetheiligt 8 Handelskammern, die mit den Gewerbekammern ihres Bezirks kombinirt sind.
Die 8 Handelskammern werden gebildet von Kaufleuten.
Nun spreche ich den Herren Kaufleuten auch nicht entfernt die Befähigung und die Berechtigung ab, auch in Sachen des Befähigungsnachweises ein Urtheil zu haben und dasselbe abzugeben, aber eine Kundgebung der deutschen Handwerker kann ich in diesem Ausspruch der Kaufleute nicht erblicken.
Wenigstens hat 41 262 1 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1888.
(M ein solcher Ausspruch in meinen Augen nicht mehr Werth, als wenn Sie eine Anwaltkammer mit ihrem Gutachten über den Befähigungsnachweis in Deutschland hören wollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ist nun der Beschluß in Plauen zu Stande gekommen, und ich glaube nicht, daß er wesentlich bestimmend sein kann für die Entschließungen der legislatorischen Gewalt.
Ich weiß ja auch, daß, wenn Gewerbekammern allein und losgelöst von ihren Handelskammern gestimmt hätten, wohl die Instruktionen anders ausgefallen wären; wenigstens kann ich von der Gewerbekammer in Dresden sagen, daß die Mehrzahl der Gewerbekammermitglieder für die Einführung des Befähigungsnachweises ist.
Das bestätigt mir auch eine Zuschrift, welche ich erst in diesen Tagen aus meinem Wahlkreise bekommen habe, und in welcher die Innungen des Wahlkreises mir betonen, daß sie mit dem Beschlusse, den die Dresdener Handels- und Gewerbekammer gefällt hat, garnicht einverstanden sind.
Im übrigen ist es auch bezeichnend, daß in Plauen, wo die abfällige Resolution gegen die eine Stimme des Vertreters der Münchener Handels- und Gewerbekammer angenommen worden ist, der Vertreter der Hamburger Gewerbekammer, unser früheres Reichstagsmitglied Herr Äauer, sich der Abstimmung enthalten hat.
Die Gewerbekammer in Plauen führt 3 Gründe an, welche ihr abfälliges Gutachten rechtfertigen sollen.
Wie steht es damit
Da soll vorerst der Schwerpunkt der gewerblichen Ausbildung in der Organisation des Lehrlings- und Gesellenwesens liegen, denen zunächst die neuen Innungen ihre ganze Aufmerksamkeit zu widmen hätten, um später nach ihrem Ermessen Prüfungen auf Grund des Z 100 der Gewerbeordnung einzuführen.
Ja, sehr richtig; aber wird denn durch die Forderung des Befähigungsnachweises auch nur entfernt die Organisation des Lehrlings- und Gesellenwesens gestört
Die gegenteilige Behauptung wäre richtig gewesen.
(8) Wenn der Lehrling, der Geselle weiß, daß er sich gar nicht im Leben selbstständig machen kann, ohne daß er den Nachweis liefern muß über die in seiner Lehrlings- und Gesellenzeit sich angesammelten Fertigkeiten, so ist das doch von Haus aus für ihn ein Sporn mehr, seine Schuldigkeit zu thun als Lehrling und als Geselle; und dann ist ja auch in unserem Antrage im H 14k ausdrücklich gefordert, daß bei dem Befähigungsnachweis gleichzeitig der zu prüfende sich ausweisen muß über eine richtig zurückgelegte Lehrlings- und Gesellenzeit.
Dahin sind bei der Organisation des Lehrlings- und Gesellenwesens doch jedenfalls die Bestrebungen der Innungen auch gerichtet.
Also verfolgt der Befähigungsnachweis ganz dasselbe, was den Innungen als Aufgabe gestellt ist: er unterstützt die Innungen.
Und was will endlich der Hinweis auf ß 100 der Gewerbeordnung
Der § 100 läßt den Innungen nach, statutarisch ein Meisterstück zu verlangen.
Aber das trifft nur diejenigen, die in die Innung eintreten, also nur einen Bruchtheil der Gewerbetreibenden, und der große Theil, der leider noch immer sich nicht bewegen läßt, den Innungen sich anzuschließen, geht leer aus, er weist sich nicht über seine Befähigung aus, er kann sich etabliren alle Tage, unbekümmert, ob er in seinem Fache etwas gelernt hat oder nicht.
Weiter hält der Gewerbekammerntag zu Plauen eine längere Zeit für erforderlich, um die durch die Schaffung der Innungen und die bisher getroffenen Abänderungen der Gewerbeordnung neue veränderte Lage des Gewerbestandes zu einer ruhigen und gedeihlichen Entwickelung und Verwerthung der neuen Bestimmungen gelangen zu lassen.
Ja, meine Herren, wie kann denn die durch das Jnnungßgesetz und sonst geänderte Lage des Gewerbestands alterirt werden durch die Einfügung des Befähigungsnachweises, die ja den Schlußstein der ganzen Jnnungsbevorzugung bilden soll
Das Jnnungsgesetz datirt von 1881, ist also gar nicht mehr so neuen Datums.
Im übrigen kann es doch nur den Innungen erwünscht sein, wenn dem Handwerk durch Gesetz (0) das gewährt wird, was jetzt nur für einen kleineren Theil desselben durch Jnnungsstatut erreicht werden kann.
Und dann soll man doch auch nicht vergessen, wie ich vorhin schon gesagt habe, daß der Jnnungstag in Berlin, in welchem also die Vorstände der deutschen Jnnungsverbände zum Wort gekommen sind und sich in der Sache berathen haben, sich erklärt hat für die Einführung des Befähigungsnachweises nach unserem Antrage.
Ja, glaubt man denn, daß Vorstände der Innungen nicht selbst wissen, was den Innungen frommt und nützt und was ihnen schadet
Soll der Gewerbekammertag in Plauen besser verstehen, was die Innungen brauchen können, als diejenigen, die die Innungen leiten und führen und die bis jetzt auf diesem Gebiete Erfolge erzielt haben
Endlich sucht der Gewerbekammertag in Plauen seine Resolution auch noch durch den Hinweis auf Kompetenzstreitigkeiten und Belästigungen zu stützen, welche der Befähigungsnachweis bei dem heutigen Stande der Industrie, der verschiedenen Gewerbe und dem Mangel der scharfen Grenzlinie zwischen Fabrik und Handwerk hervorrufen soll.
Ueber diesen Einwand, meine Herren, will ich hinweggehen; über die Kompetenzstreitigkeiten haben wir uns in den vorausgegangenen Sessionen schon so gründlich und ausführlich unterhalten, daß es ganz unmöglich ist, in dieser Beziehung weiteres beizubringen.
Ich verweise nur kurz auf die Bestimmungen unseres Entwurfs über die verwandten Gewerbe, über die Nebenbeschäftigungen, über die den höheren Verwaltungsbehörden eingeräumten Befugnisse, und füge dem noch hinzu, daß ja auch die Innungen sich unter einander abgrenzen, daß auch die Innungen nur ein Meisterstück verlangen können auf dem Gebiete, für das es bestimmt ist.
Da kommen keine Kompetenzstreitigkeiten vor, wenigstens nicht in nennenswerther Zahl.
Wenn es bei den Innungen geht, warum soll es nicht bei dem ganzen Gewerbe gehen, dafern Sie durch Gesetz dem Gewerbe aufgeben, was die (v) Innungen jetzt schon ihren Mitgliedern durch Statut auferlegen
Ich denke also, meine Herren, die Sache ist gründlich spruchreif.
Möge die Entscheidung des Hauses ausfallen, wie sie wolle: wir wünschen, daß sie dem deutschen Handwerk zum Segen und Frommen gereiche, daß der deutsche Mittelstand, der durch das Handwerk repräsentirt wird, kräftig und lebendig uns erhalten bleibe, daß er eine Schutzwehr bilde gegen die inneren Feinde des Vaterlandes!
Ich glaube, wir können nunmehr die Pforten des Zweifels schließen, wir wollen versuchen, ob wir nicht finden den Eingang zum Tempel der Wahrheit!
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duvigneau.
Abgeordneter Duvignean: Meine Herren, wenn nach den beiden Herren Antragstellern nun ein Mitglied des Hauses das Wort bekommt, welches sich gegen die Vorlage aussprechen will, so könnte sich dasselbe darauf beschränken, den Eingangsworten des Herrn Vorredners vollkommen zuzustimmen, welche dahin gingen, daß er überzeugt sei, es könne überhaupt kaum, nachdem diese Angelegenheit zum fünften Male in diesem Hause verhandelt wird, irgend etwas neues dafür oder dagegen gesagt werden, und indem er ferner meinte, daß es ganz undenkbar sei, daß es einem Redner gelingen könnte, jemanden, der entgegengesetzter Ansicht wäre, für seine Ansicht zu überzeugen.
Damit ist eigentlich die Diskussion über diese ganze Angelegenheit in Wahrheit beendet; denn es wird faktisch, wie Herr Ackermann gesagt hat, darauf ankommen, daß nun die Kraftprobe der Abstimmung über diese Vorlage wiederholt werde.
Und wenn 263 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1888.
() man auch Willens wäre, weiter zu gehen, dem verehrten ersten Redner, Herrn Kollegen Metzncr, ganz und gar zu folgen, so halte ich das in diesem Augenblicke geradezu für gefährlich.
Ich bin überzeugt, nach kurzer Zeit hätte ich kaum noch Zuhörer.
Es wäre ja eigentlich sehr interressant, den durch so reiche Zitate aus allen Zeiten gewürzten Vortrag philosophischer Art ganz eingehend zu behandeln; da müßten wir aber das Präsidium bitten, in einer arbeitsfreien Woche einmal mehrere Tage freizugeben.
Und auch dann kämen wir schließlich noch nicht mit Herrn Metzner zusammen, wir beide wenigstens, wir kämen doch gründlich auseinander.
Meine Herren, ich folge daher Herrn Metzner nicht, obgleich ich die Ausführungen desselben, wie die Drohung des vollkommenen Unterganges des Handwerkerstandes in der Quetsche zwischen Kapital und Pfuscherarbeit, für gar nicht berechtigt halte, ja seinen Ruf nach Abschaffung der Gewerbefreiheit, die alles ruinirt habe, für vollständig falsch halte; auch kann der Herr gar nicht beweisen, daß seit Einführung der Gewerbefreiheit unsere gewerblichen Zustände gesunken sind, da er uns ja nicht widerlegen kann, wenn wir im Gegentheil die große Blüthe aller gewerblichen Verhältnisse seit der Zeit datiren, seit die frühere Beschränkung aufgehoben worden sei.
Meine Herren, man würde Herrn Metzner gar nicht zu folgen brauchen, wenn nicht schließlich durch die ganze Rede desselben der eine Ton ginge, daß alle Mitglieder des Hauses, daß alle Parteien, die sich den Anträgen, wie sie vorliegen, entgegenstellen, handwerkerunfreundlich ja handwerkerfeindlich wären, und, meine Herren, ein solches Wort ist nicht nur für die in diesem Hause versammelten Mitglieder gesprochen, das soll hinausgehen in sehr weite Kreise, und ich muß gestehen, es widerspricht meinem Gefühl, wenn ein solches Wort unwidersprochen bleiben soll, selbst auf die Gefahr hin, gegen Ihre Lust und gegen Ihren Wunsch die Sache etwas länger auszuführen.
Meine Herren, gerade weil meine Freunde und ich uns M für handwerkerfreundlich erklären und weil wir wünschen, daß den uns wohlbekannten Uebelständen in den Handwerkerkreisen abgeholfen werde, schließen wir uns mit Freuden allen Vorschlägen an, von denen wir wirklich eine Befreiung von solchen Uebelständen, einen Fortgang zu besseren Verhältnissen ersehen können.
Aber gerade, weil wir diese Vorlage mit ihren beschränkenden Vorschriften für ein Unglück für den Handwerkerstand halten, weil wir aus der Praxis wissen, daß man demselben damit kein Brod gibt, sondern einen recht schweren nicht wohl durchzubeißenden Stein, und gerade weil wir nicht wünschen, daß über den Gebrauch eines Palliativmittels der Gebrauch wichtiger, ordentlicher und nutzbarer Mittel versäumt wird: darum widersprechen wir diesem Antrage so lebhaft, und so soll auch in weite Kreise hinausgehen, daß wir uns gerade in unserer Stellung gegen diese Anträge für richtige Handwerkerfreunde halten.
Wir haben schon bei früheren Anlässen des Langen und Breiten ausgeführt, daß wir die Anträge, wie sie hier gefaßt sind, unserer Ansicht nach für schädlich wirkend erachten.
Ich muß noch einmal kurz darauf zurückkommen.
Wir können der Vorlage nicht zustimmen, weil wir sie zunächst für unausführbar halten, namentlich wegen der Schwierigkeiten der Auseinanderhaltung der zahllosen, theilweis sogar aus vergangener Zeit als bestehend angeführten Handwerksarten.
Ich komme nicht auf die Einzelheiten zurück, ich beabsichtige auch hier nicht, etwa scherzweise nur die Schwierigkeiten zu erwähnen.
Alle die Verhandlungen, in denen man jemals an dergleichen gedacht hat, haben scheitern müssen an der Schwierigkeit, die einzelnen Handwerke auseinanderzuhalten.
Und wenn Sie von den Erfolgen in Oesterreich sprechen die Ansichten darüber sind sehr verschieden, aber das Eine ist doch sicher, Veranlassung zu zahllosen Streitigkeiten hat die Aufführung von einigen 30 oder 40 verschiedenen und jedes für sich zu prüfenden Gewerben herbeigeführt, und gerade weil Sie von diesem Punkte bei Erneuerung Ihrer Vorlage nicht abgegangen sind, halten wir dieselbe für un- (6) durchführbar.
Ferner halten wir dieselbe auch für ganz unsicher zur Erlangung Ihres Zieles, weil Sie genöthigt sind, der Praxis Rechnung tragend an zahllosen Stellen ihrer Bestimmungen zu durchlöchern, indem Sie überall da, wo Sie selbst eine strikte Befolgung Ihrer Vorschriften nicht für möglich halten, einfach dem Bundesrath die Vollmacht gegeben haben, anders darüber zu verfügen und Ihren Bestimmungen zu widersprechen.
Also eine vollkommene unsichere Grundlage für die Gesetzgebung.
Dann ist noch immer der eine Punkt darin geblieben, der auch von unserer Seite lebhaften, und, ich meine, berechtigten Widerspruch gefunden hat: es ist immer noch die Prüfung durch Sachverständige beibehalten, durch die Innungen, d. h. wie die Herren sich die Innungen denken als vielfach begünstigte Zwangsinnungen, die nach unserer Ansicht keineswegs das gesammte Handwerk repräsentiren, sondern nur verhältnißmäßig geringe Theile desselben.
Das sind unsere sachlichen Einsprüche gegen die Vorlage, und im Prinzip können wir wieder eine ganze Menge Gründe, die Sie dafür geben, durchaus nicht für stichhaltig anerkennen.
Es sind wesentlich auch wieder drei.
Zunächst wollen Sie und das hat wenigstens der Herr Kollege Metzner wieder gestreift Sie wollen unser Publikum schützen vor der Ausbeutung durch Pfuscher.
Nun, meine Herern, darüber ist oft genug gesprochen.
Bei sichtbaren, fühlbaren, schmackbaren Gegenständen, wie sie meistens von dem Handwerk geliefert werden, ist das Publikum und der Verbraucher ein ganz unbestechlicher Richter über die Güte und Schlechtigkeit des also gebotenen; dazu gehören wenig technische Kenntnisse, und dagegen könnte das Publikum doch nicht geschützt werden, daß von jemand, der alle Befähigung in der Welt besitzt, und der trotzdem nicht ein sorgsamer, ehrlicher und moralisch guter Handwerker ist, schlechtes geliefert wird; dagegen schützt uns auch der Befähigungsnachweis nicht.
Wenn darauf aufmerksam gemacht wird, daß es aller- (0) dings doch große Betriebe gibt, bei denen das öffentliche Interesse so betheiligt ist, daß doch ein Schutz ausgesprochen werden soll, und wenn damit auf das Baugewerbe gedeutet wird, dann erkläre ich: wir halten diesen Punkt absolut für diskutabel, und namentlich, wenn aus den Kreisen des Baugewerbes selber, wie das ja schon geschehen ist, der Wunsch nach einer Wiedereinführung sachlicher unter einem Staatsbeamten, unter einem Stabtskommissar stehender Prüfungen geäußert wird, werden wir, meine Freunde und ich, gegen die Prüfung in diesem spezielleren Betriebe garnichts einzuwenden haben.
Aber damit ist auch die Grenze gezogen, wenn Sie auch noch einige kleinere gemeingefährliche Betriebe, zu denen ja auch das Schornsteinfegergewerbe gehört, ausnehmen wollen.
Also, meine Herren, mit dem Schutz des Publikums kommen Sie uns nicht; diese Gründe erkennen wir nicht an und ebenso wenig können wir anerkennen, daß, wie der Herr Kollege Metzner will, durch diesen Befähigungsnachweis eine gefährliche Konkurrenz, die den Handwerkerstand erdrückt, beseitigt wird.
Das ist ja längst hier schon ausgesprochen.
Die Konkurrenz, die gefährlichste für das Handwerk, ist die der Großindustrie; die aber bringen Sie dadurch nicht fort.
Sie wollen das Handwerk geschlossen halten gegenüber der Großindustrie; das wollen wir auch, und darum sind wir immer die wärmsten Fürsprecher der jetzt erblühenden freien Innungen.
Aber Ihr Befähigungsnachweis gibt dem Handwerkerstand keine einzige Waffe gegen die Großindustrie in die Hand und, wie Sie schon gesehen, auch nicht gegen die außerordentlich große Verbreitung der Hausindustrie, die sich auch garnicht an ihren Befähigungsnachweis kehrt und doch heute in vielen Gegenden Deutschlands tausende und abertausende von fleißigen und geschickten Menschen beschäftigt.
Gegen diese wollen und können wir kein Ankämpfen mitmachen, diese wollen wir vielmehr begünstigt sehen.
41 264 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1888.
(-4) Nun wird endlich soviel davon gesprochen, daß diese Vorlage einen erzieherischen Einfluß auf den Handwerkerstand hat.
Es wird uns hier vorgetragen, seine Ehre wird dadurch gehoben, wenn sowohl der Meister, der Geselle wie der Lehrling, einer Prüfung unterzogen wird.
Ja, meine Herren, für eine solche Hebung des Handwerkerstandes treten wir freudigst ein und wir begrüßen deshalb die freien Innungen mit Freuden, weil sie die Hand dazu bieten, daß der Handwerkerstand durch Selbsthilfe und eigenen Entschluß und freien Willen die Ehre seines Standes heben kann.
Wir begrüßen es mit Freuden, wenn diese Innungen in ihrem Kreise die Lehrlinge überwachen, die Lehrlinge prüfen, die Gesellen überwachen und vom Meister verlangen, daß er sich ausweisen soll als berufen, anderen etwas zu lehren.
Gerade das sind für uns die schätzbarsten Eigenschaften solcher Selbsthilfe, die ja auch in den ganz großen Innungen, wie neulich schon die Bäckerinnung angeführt wurde, mit ihren vielen tausenden von Mitgliedern vollständig vorhanden sind.
Aber das sagen wir auch, das ist ein Selbstschutz, und der reicht vollständig aus.
Der Stand soll sich aus sich selbst zur Ehre erheben und soll nicht gesetzliche Hilfe in Anspruch nehmen, um die, wie er meint, gesunkene Ehre in die Höhe zu bringen.
Dazu reicht ja das Mittel wiederum gar nicht aus, was Sie da vorschlagen.
Für eine ganze Reihe von Gewerben, die längst aus dem gewöhnlichen einfachen Handwerk zu wahrhaft künstlerischen Leistungen gekommen sind, verlangen Sie zunächst, der junge Mann soll 3 Jahre lernen natürlich bei einem Jnnungsmeister, denn den übrigen Meistern wird ja das Halten von Lehrlingen absolut verboten sein; dann soll er Geselle sein, und dann soll er seine Befähigung zu den gewöhnlichen Arbeiten seines Gewerbes nachweisen.
Ja, meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, es wird kaum noch ein Gewerbe geben, in dem jemand vorwärts kommen kann, wenn er nicht weit (L) über die gewöhnliche Befähigung hinaus ist.
Darum sind wir für Fortbildungsschulen, für Handwerkerschulen in jeder Weise; auch da bietet sich den freien Innungen ein großes und weites und segensreiches Feld.
Aber dadurch, daß er nachweist, er hat drei Jahre bei einem Jnnungsmeister an irgend einem kleinen Orte gelernt, hat dann als Geselle gearbeitet und die gewöhnlichen Arbeiten seines Handwerks leisten können, dadurch ist dem Handwerker nicht geholfen; im Gegentheil, er würde nach unseren heutigen Begriffen weit hinter dem stehen, was wir von ihm erwarten und wünschen.
Ich will gar nicht auf das beliebte Thema des Kunsthandwerks kommen das ist schon vielfach uns vorgeworfen, daß wir das immer im Auge haben —, aber auf eine ganze Menge technischer Gewerbe will ich hinweisen.
Ich will an die tausende und abertausende von Schneidern, Schlossern, Mechanikern und Modelltischlern erinnern, die im Dienst der Maschinenindustrie arbeiten, die wahre Wunderwerke menschlicher Fertigkeit herstellen!
Das sind alles gelernte Handwerker; die arbeiten alle diese Werke mit der Hand.
Und wenn die einmal aus diesem Kreise heraus wollten und selbstständig arbeiten, und man würde von ihnen verlangen, sie sollten den Befähigungsnachweis führen, daß sie die gewöhnlichen Arbeiten ihres Handwerks machen können, müßten die nicht lächeln, müßten die nicht die Achseln zucken, müßten die nicht sagen: darüber sind wir alle weit fort
Wir haben schon in einem früheren Stadium ausgesprochen, daß unser ganzer Handwerkerstand, wenn auch einzelne Theile davon, wie natürlich, im Kampf ums Dasein leidend sind, doch im ganzen in Breite und Höhe so mächtig gewachsen ist, daß man es unmöglich fertig bringen wird, diesen großen gewachsenen Stand in Formen zurückzudrängen, welche so eng sind, hergenommen aus ganz anderen Verhältnissen und, meine Herren, als unbrauchbar verurtheilt durch die Erfahrung vieler Jahrzehnte.
Alles dieses habe ich nur wiederholt, um zu beweisen, (6) daß jeder, der sich wirklich einen Handwerkerfreund nennt, für dieses Gesetz nicht stimmen soll und kann, weil es-nach einer Seite aussehe, ckls würde etwas geboten, als könne es helfen, und weil es nach der anderen Seite seiner ganzen Begründung und Zusammensetzung unserer innigen Ueberzeugung nach gar nicht dazu angethan ist, einem wirklich bestehenden Schaden abzuhelfen.
Und wenn das nicht sein kann, so kann es nur hinderlich sein, 1 die richtigen Wege, 1 wie Selbsthilfe, besseren Unterricht, zu hindern und den Handwerker auf einen falschen1Weg1zu1bringen.
Ich kann garnicht anerkennen, daß1das1die1rechten Freunde des Handwerks sind, die ihm nicht den richtigen Weg zeigen.
Wir halten es gerade durch unsere Handwerkerfreundlichkeit geboten, darauf hinzuweisen, daß man nicht zu viel erwarten solle, und daß man mit uns diesem Gesetzentwurf überhaupt nicht zustimme.
Ich freue mich, daß mein verehrter Herr Vorredner gesagt hat, daß es hier lediglich auf eine Kraftprobe durch ''Abstimmung ankommen wird.
Es scheint mir daraus hervorzugehn, daß eine Berathung der Vorlage in einer Kommission auch von ihm nicht gewünscht wird.
Ich kann nur sagen, in Uebereinstimmung mit meinen Freunden, daß auch wir uns von einer Berathung in einer Kommission absolut garnichts versprechen können, weil ich sage zum Schluß noch einmal, womit ich begonnen und womit ich Herrn Ackermann zitirt habe eigentlich über diese Materie Neues weder für noch gegen mehr zu sagen ist.
Es könnte auch in der Kommission schließlich nur auf eine Kraftprobe in der Abstimmung ankommen, und die bitte ich das geehrte Haus doch hier im Plenum vorzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, die Herren Antrag- (v) steiler verfahren erklärtermaßen nach dem Grundsätze: „steter Tropfen höhlt den Stein aus, und so oft sie auch abgewiesen sind mit ihrem Antrag, bringen sie denselben immer wieder aufs neue ein, in der Hoffnung, endlich doch die entscheidende Majorität dafür nicht nur, sondern auch die Zustimmung des Bundesraths zu erhalten.
Es ist ja auch heute über das Thema neues nicht erbracht worden; alle die Gründe, die wir gehört haben, haben wir schon so und so oft gehört.
Insonderheit haben wir aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ackermann absolut nichts entnehmen können, was irgendwie geeignet wäre, mehr Stimmung für diesen Antrag zu machen.
Der Herr Abgeordnete Metzner hat sich bemüht, Grundsätze zu Gunsten der Jnnungsbestrebungen geltend zu machen, die man bislang nur auf sozialdemokratischer Seite anzutreffen pflegte und ob welcher man die Sozialdemokraten bekanntermaßen ganz energisch angriff; er hat gewettert gegen das Kapital und unter anderem geltend gemacht, daß das Kapital das kleine Handwerk schädige, zerstöre, es in seiner Existenz bedrohe und unmöglich mache.
Ec hätte sich die Arbeit noch leichter machen und sich auf bekannte Aussprüche des Bischofs Ketteler in Bezug auf den Kapitalismus und die Arbeiterfrage beziehen können; aber es kommt ja dem Herrn lediglich darauf an, die Sonderinteressen des Jnnungsmeisterthums zu decken mit einem Angriff gegen die kapitalistischen Tendenzen.
Ich muß zugeben, daß allerdings der Handwerkerstand in außerordentlichem Maße leidet unter der modernen von der kapitalistischen Tendenz beherrschten Produktionsweise.
Aber ich kann thatsächlich nicht verstehen, wie jemand, der Anspruch darauf macht, den Zusammenhang der wirthschaftlichen Dinge zu kennen, eingeweiht zu sein in die wirthschaftlich-soziale Entwickelung, behaupten kann, daß die Einführung der Gewerbefreiheit der größte Fehler in unserem Jahrhundert gewesen sei.
Meine Herren, Dinge, die mit geschichtlicher Nothwendigkeit sich geltend Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1888.
265 (M machen, kann man niemals als einen Fehler bezeichnen; Dinge, die sich aus der wirthschaftlich-sozialen Entwickelung heraus ergeben, kann man nicht auffassen als solche, die von der Willkür irgend welcher einzelnen Menschen hinsichtlich ihrer Anerkennung oder Nichtanerkennung abhängig sind.
Die Gewerbefreiheit ist eine Nothwendigket wie die ganze moderne Produktionsweise, sie ist der Durchgangspunkt zu anderen Produktionsverhältnissen, und sich darüber zu ereifern, daß das Handwerk unter diesen jetzigen Verhältnissen leidet und zu Grunde zu gehen droht, das heißt genau so viel, als sich darüber ereifern, daß der Herbst die Bäume entlaubt und keine Früchte mehr zeitigt.
Meine Herren, nach meinem Dafürhalten handelt cs sich bei der Diskussion der Handwerkerfrage nicht sowohl darum, ob es nützlich sei, Innungen, mehr oder weniger sich den alten Jnnungseinrichtungen nähernd, zu schaffen, als darum, wie denn überhaupt die Interessen der Arbeit im allgemeinen sicher zu stellen seien.
Hier bei diesen Bestrebungen handelt es sich denn doch wahrhaftig nur um die Interessen eines winzig kleinen Bruchtheils von Handwerkern, die zumeist im Handwerk gar nicht mal mehr thätig sind.
Ich behaupte, die Ehre des Handwerks, von der man hier so viel spricht, in Beziehung auf den Meisterstand, die liegt gar nicht bei dem Meisterstand, sondern bei dem Gesellenstand.
Dieser ist der Repräsentant des Handwerks und der Träger handwerklicher Geschicklichkeit; der Gesellenstand ist auch die Basis, auf welche man sich stützen muß bei Maßnahmen für eine gute und vernünftige Lehrlingsausbildung.
Tie Thatsache, die tägliche Erfahrung beweisen uns, daß speziell für die Lehrlingsausbildung der Meister nur dann in Betracht kommen kann, wenn er selbst unausgesetzt in einem handwerklichen Betrieb thätig ist.
Das sind aber, wie gesagt, die allerwenigsten Meister, und diejenigen, die genöthigt sind durch ihre soziale Lage, durch ihre geschäftliche Situation, selbst mit Hand anzulegen im Handwerk, die haben meistens garnicht die Muße dazu, den Lehrlingen die ent (S) sprechende Unterweisung zu Theil werden zu laßen.
Da pocht auch die Noth an die Thür, und der Lehrling wird von dem Meister in den meisten Fällen angehalten werden, möglich in dessen materiellem Interesse zu wirken.
Meine Herren, wolle man doch nicht glauben machen, daß in den Handwerkskreisen die Lehrlingsfrage grundsätzlich anders aufgefaßt werde, als in allen anderen industriellen Kreisen.
Auch da gilt der Lehrling in der Regel nur als Ausbeutungsobjekt.
Ich verweise Sie auf die Zustände in der alten Zunft.
Da war der Lehrling der Sklave des Meisters, der Haussklave in des Wortes wahrhafter Bedeutung, und an diesen Verhältnißen hat sich bis jetzt noch wesentlich garnichts geändert.
Der Herr Abgeordnete Metzner meinte, daß gerade der Befähigungsnachweis eine bessere Ausbildung der Lehrlinge verbürgen werde.
Ich erwähnte schon, inwiefern das als unmöglich erscheint.
Wenn denn der Lehrlingsmissre ein Ende gemacht werden soll, so kann das nur dadurch geschehen, daß man Lehrwerkstätten gründet, in denen man auf eine wirklich tüchtige und maßgebende Ausbildung des Lehrlings abzielt und nicht in Gefahr geräth, den Lehrling als Ausbeutungsobjekt zu benutzen, wie es leider in den allermeisten Fällen seitens des Lehrherrn geschieht.
Der Befähigungsnachweis, den die meisten jetzigen Handwerksmeister für ihr Handwerk zu führen hätten, würde sich doch nur beziehen auf sehr eng begrenzte Leistungen, wie sie durch die mehr und mehr um sich greifende Theilung der Arbeit auch im Handwerk bedingt sind.
Mir ist beispielsweise ein Drechslermeister bekannt, der auch als großer Jnnungsagitator sich bemerkbar macht, aber thatsächlich nichts anderes produzirt wie Häkelnadeln und Strickstöcke.
Er hat als Jnnungsmeister allerdings das Privilegium, Lehrlinge zu halten, und er benutzt dieses Privilegium in ausgiebigster Weise.
Nun frage ich Sie, was wird denn ein Lehrling, der bei solch einem Jnnungsmeister thätig ist, für eine „handwerksmäßige tüchtige Ausbildung ''erhalten
Einfach gar keine!
Er erfährt eine Ausbildung, wozu bei (L) einiger Aufmerksamkeit nur einige Wochen erforderlich sind.
Im übrigen ist er der Knecht des Meisters und hat seine Arbeitskraft in dessen Interesse ausbeuten zu lassen.
Derartige Fälle sind durchaus nicht selten; sie sind viel, viel häufiger, als die Vertheidiger der zünftlerischen Bestrebungen zugeben mögen.
Wenn der Herr Abgeordnete Metzner meinte, daß er die sozialdemokratische Partei davon ausnehmen mäße, für die Interessen des Handwerks einzutreten, so muß ich dem gegenüber bemerken, daß wir allerdings die Handwerkerfrage unter ganz anderen Gesichtspunkten betrachten wie er; ich habe diese Gesichtspunkte in der Hauptsache bereits berührt.
Wir glauben eben nicht daran, daß es möglich ist, durch das Jnnungswesen mit dem Befähigungsnachweis und seinen sonstigen Einrichtungen Zustände für das Handwerk herbeizuführen, die eine Sicherheit der Existenz, ein Gedeihen, eine Blüthe sichern können.
Wir glauben nicht daran, daß sich unter der Herrschaft der modernen Produktionsweise bewerkstelligen läßt, was sich im Mittelalter als ein Erzeugniß der organischen Entwicklung ganz von selbst ergeben hat.
Heute haben wir es in den Innungen nicht mehr mit dem Erzeugniß einer organischen Entwicklung zu thun, sondern mit dem Erzeugniß zum Theil krankhaften Eigendünkels, zum Theil des Gefühls der Unsicherheit.
Das Handwerk als solches kann bei der gegenwärtigen Entwicklung der Produktion nicht bestehen bleiben, es muß zu Grunde gehen.
Damit sagt man nichts gegen die Ehre des Handwerks, meine Herren, damit behauptet man lediglich etwas, was durch die Thatsachen ganz von selbst bewiesen wird.
Da kann es sich nach unserem Dafürhalten lediglich darum handeln, die ganze Arbeit aller Berufsgruppen überhaupt berufsgenossenschaftlich zu organisiren.
Man spricht hier und da von „Innungen der Zukunft '', und speziell der verehrte Herr Antragsteller Hitze hat ja darüber in einem besonderen Werke einige ganz treffende Aus- (v) führungen gegeben.
Ja, meine Herren, eine wahrhafte „Innung der Zukunft ''kann nicht mit Maßregeln der hier vorgeschlagenen Art rechnen, sondern sie muß, wenn man sie als Berufsgenoßenschaft ergreift, rechnen mit Grundsätzen, welche auf die Verallgemeinerung abzielen, mit Grundsätzen, welche darauf hinauslaufen, die Unterschiede zwischen Arbeitsherrn und Arbeitsknecht bezw.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu vermindern und gänzlich aus der Welt zu schaffen.
Es wird auch in Zukunft der tüchtigere in der Produktion in der Werkstätte den Vorzug und die Leitung haben, aber er wird sie nicht haben können als Arbeitgeber nach Maßgabe der kapitalistischen Interessen.
Das, meine Herren, ist es, worauf es ankommt.
Diesen Zustand erstreben wir, oder richtiger gesagt, wir sehen, daß die Gesellschaft sich in diesen Zustand hineinentwickelt, sich dahin auswächst.
Wir sind überzeugt, daß das nächste Ziel der wirtschaftlichen Entwicklung kein anderes sein kann als gerade dieses.
Wenn nun speziell die Arbeiter sich für die Bestrebungen der Innungen und insbesondere auch für den Befähigungsnachweis nicht erwärmen können, so hat das seine sehr, sehr guten Gründe.
Die Arbeiter fühlen eben ganz gut heraus, daß es sich hier lediglich um die Konstituirung eines neuen Unternehmerprivilegiums handeln soll für eine abgeschlossene, ganz scharf abgegrenzte Gruppe von Arbeitgebern.
Die Arbeiter haben es sich auch wohl gemerkt, was die Herren Jnnungsmeister an sogenannter „Arbeiterfreundlichkeit ''bis jetzt geleistet haben.
Von dem Augenblicke an, wo die Innungen wußten, daß man an maßgebender Stelle ihnen einige Aufmerksamkeit schenkte und Konzessionen machte, von dem Augenblicke an, wo sie sich eins wußten mit bedeutenden politischen Parteien, die hier im Reichstage vertreten sind, sind die Innungen auch übermüthig geworden, und das in einem Maße, wie es zuvor 266 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1888.
() keine andere Arbeitgebervereinigung geworden ist; sie sind übermüthig geworden gegen die Arbeiter so sehr, daß sie sogar das gesetzliche Koalitionsrecht der Arbeiter anzutasten wagten, daß sie sich erkühnten, von der Gesetzgebung die Einschränkung beziehungsweise die gänzliche Beseitigung dieses Rechtes zu fordern.
Die Arbeitgeber in den Innungen, die Zünftler, haben das Unwesen der „schwarzen Listen ''zu einem geradezu unerhörten skandalösen System entwickelt, die Verrufserklärung der ihnen mißliebigen Arbeiter so ungeheuerlich ausgebildet, wie es nie zuvor einer anderen Arbeitgebervereinigung eingefallen ist.
Man hat lange Zeit den nach „liberalen ''Grundsätzen zu beurtheilenden Vereinigungen der großen Arbeitgeber, der Großindustriellen, hinsichtlich ihrer gemeinsamen Maßnahmen gegen die Arbeiter Vorwürfe gemacht.
Sie verdienen diese Vorwürfe lange nicht in dem Maße, wie die gegenwärtigen Innungen sie verdienen.
Und da will man es vielleicht noch gar wunderbar finden, wenn die großen Massen der Arbeiter und in erster Linie die Handwerksgesellen selbst, behaupte ich von den Innungen nichts wißen wollen, in denselben lediglich Einrichtungen, die gegen ihre berechtigten Jntereßen gerichtet sind, erblicken
Wundere man sich darüber nicht!
Der Herr Abgeordnete Metzner hat auch gemeint, weil diese Anträge hier im Reichstage öfter abgelehnt worden seien, deshalb wenden viele Handwerker sich der „rothen Fahne ''zu.
Nun, die Statistik gibt uns einigen Aufschluß darüber, wie viel von den selbstständigen deutschen Handwerkern denn eigentlich zu den Innungen gehören, die sich als die eigentlichsten und berufensten Repräsentanten des deutschen Handwerks geriren.
Wenn man eine Zahl von etwa zwei Millionen Handwerkern annimmt, und hält dagegen die Thatsache, daß zirka 203 300 dieser Handwerker in den Innungen vereinigt sind, also kaum zehn Prozent des gesammten Handwerkerstandes, so muß man sich thatsächlich (8) wundern über die Kühnheit, mit welcher diese Herren und ihre Vertheidiger hier beständig auftreten und suchen glauben zu machen, daß alles das, was den Innungen beliebe, schließlich auch im Interesse des ganzen großen Handwerkerstandes gelegen sei.
Die Innungen würden auch heute noch nicht die Zahl von Mitgliedern aufweisen, die sie haben, wenn man es nicht durch allerlei Kunstgriffe, so insbesondere in Rücksicht auf das Lehrlingsprivilegium, fertig gebracht hätte, noch in der letzten Stunde eine ganze Anzahl von Handwerksmeistern förmlich in die Innungen hineinzutreiben.
Da war allerdings in den Innungen noch nicht die Rede von der Ablage eines Befähigungsnachweises, von der Anfertigung eines Meisterstücks.
Meine Herren, wenn diese Anträge Gesetz werden und dieses Gesetz rückwirkende Kraft bekommen sollte, da könnten wir hinsichtlich der „Befähigung ''ansehr vielen der Herren Jnnungsmeister unser blaues Wunder erleben; darauf verlassen Sie sich!
(Sehr richtig!
links.)
Denn, daß unter den Jnnungsmeistern sehr viele sind, die thatsächlich lediglich durch den Besitz von Mitteln in die Lage gekommen sind, sich selbstständig zu machen, und die nicht etwa die Selbstständigkeit ihrer Fä higkeit verdanken, das steht fest.
Ei, meine Herren, wem wollen Sie denn eigentlich glauben machen, daß die Fähigkeit im Handwerke dafür entscheidend sei, dermaleinst eine selbstständige Stellung als „Meister ''einzunehmen

Die Zeiten, wo das der Fall war, sind längst ein für allemal und unwiederbringlich vorbei.
In der guten, wirk ich guten alten Zeit der Zunft, wo die Dreigliederung: Lehrling, Geselle und Meister eine thatsächliche, den realen Verhältnissen entsprechende Bedeutung hatte, sa, da hatte es auch einen Sinn, dem Gesellen zuzumuthen, so und so lange im Dienste des Handwerksmeisters zu stehen.
Es war ihm die sichere Aussicht eröffnet, dermaleinst auch die selbstständige Stellung einzunehmen.
In den besten Zeiten der Zunft entschied ja auch nicht lediglich der (6) Besitz, oder nicht einmal der Besitz; in den meisten Fällen war es auch dem unbemittelten, aber tüchtigen Handwerker möglich, sich zur Selbständigkeit aufzuschwingen.
Das ist alles anders geworden.
Heute ist entscheidend, daß jemand Geld hat, um ein selbstständiges Geschäft begründen zu können.
Die Fähigkeit und der Nachweis der Befähigung in den gewöhnlichen Handwerksleistungen spielt dafür gar keine Rolle.
Die große Maße der wirklich tüchtigen und wirklich befähigten Handwerker wird stets im Gesellenstande bleiben; die hat nicht die Möglichkeit, zur Selbstständigkeit zu gelangen.
Sie wird dem Meister gegenüber fortgesetzt in der Stellung des Arbeitnehmers sein.
Unter diesem Gesichtspunkte ganz speziell verliert der Befähigungsnachweis alle und jede Bedeutung.
Nun ist von dem Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden, daß der Befähigungsnachweis als solcher nicht vor dem Schwindel im Handwerk schütze.
Ja, man stellt die Sache immer so dar, als sei erst durch die „verdammte Gewerbefrechheit '', wie sich mal ein Zünftler recht geschmackvoll auszudrücken beliebte, der Schwindel in das Handwerk hineingetragen worden.
Auch das ist nicht wahr, wie jeder Kenner der Geschichte der Zünfte, des deutschen Handwerks unumwunden zugeben wird.
Schon mit dem Verfall der alten Zünfte im 14.
Jahrhundert werden die Klagen über zunehmende Unsolidität und Unreellität im Handwerk laut und setzen sich fort bis in die neuesten Zeiten hinein.
Wir besitzen Schriften aus dem 15. und 16.
Jahrhundert, in denen über den Verfall und über den Schwindel im Handwerk genau dieselben Klagen geführt werden, wie wir sie gegenwärtig hören.
Worin hat das seinen Grund
In der Loslösung der handwerklichen Interessen von dem Geiste, der das Handwerk, seine Institutionen und seine Organisation recht eigentlich geboren hat.
Von dem Augenblicke an, wo dieser Geist schwand, schwand auch die Solidität, die Reellität, die Zu- (U) verlässigkeit im Handwerk; von dem Zeitpunkt an griff der nackteste, der reinste Unternehmeregoismus in den Zünften Platz und er hat sich behauptet, solange es solche gab, er ist heute noch in den neuen Innungen vertreten und er wird überhaupt nicht zu beseitigen sein, so lange es denn überhaupt auf die Wahrung der Unternehmer- und Arbeitgeberinteressen in allen diesen Verbindungen in erster Linie ankommt.
Meine Herren, bei der so knapp bemessenen Zeit will ich mich über verschiedene andere Punkte, die da in Betracht kommen, nicht sehr weit verbreiten.
Ich will aber was noch gar nicht berührt worden ist, hinweisen speziell auf die Agitation der Baugewerke für die Wiedereinführung des Befähigungsnachweises.
Speziell diese Handwerksmeistergruppen suchen uns zu beweisen, daß von der Wiedereinführung des Befähigungsnachweises nicht nur die Hebung des Handwerkers im allgemeinen abhängig sei, sondern daß auch eine gewisse Bürgschaft gegen die Bauunfälle geleistet werden müsse.
Ich habe mich bemüht im Laufe der letzten Jahre, alle zu meiner Kenntniß gelangenden Bauunfälle nach der Seite hin zu prüfen, wer sie denn eigentlich verschuldet hat, ob ein Jnnungsmeister oder aber ein sogenannter „wilder oder unsolider Meister '', wie die Herren Zünftler sie nennen.
Da muß ich doch sagen, daß die Ziffern, welche sich ergaben, durchaus nicht so sehr zu gunsten derjenigen sprechen, welche sich vor aller Welt brüsten als die berufensten Repräsentanten der Handwerkertüchtigkeit und Solidität.
Ich habe mehr Bauunfälle, die auf Rechnung der Jnnungsmeister kommen, verzeichnet als solche, die auf Rechnung der sogenannten „wilden Unternehmer ''zu setzen sind.
Es kommt thatsächlich nicht darauf an, die Fähigkeit als eine besonders gesunkene, wie man sagt, wieder zu heben; nein, es kommt darauf an, einen besseren Geist in das Gewerbe, in die ganze ProReichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1888.
267 () duktionsweise überhaupt einzuführen.
Nicht um die Fähigkeit handelt es sich, sondern um die Gewissenhaftigkeit, die verbürgt wird durch vernünftige wirthschaftlich-soziale Einrichtungen.
Aber, meine Herren, Gewissenhaftigkeit werden Sie mit allen Bemühungen in Rücksicht auf den Befähigungsnachweis nicht schaffen können; die ist ganz und gar abhängig von dem wirthschaftlich-sozialen Zusammenhange, von den Konsequenzen unserer ganzen wirthschaftlichsozialen Verhältnissen.
Wenn da resormirt wird, dann allerdings kann es möglich sein, daß eine größere Gewissenhaftigkeit im wirtschaftlichen Leben und Treiben überhaupt platzgreist.
So lange das aber nicht der Fall ist, so lange wolle man sich doch auch nicht an den Strohhalm, genannt „Befähigungsnachweis '', klammern, angeblich um das Handwerk zu retten.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß auch diesmal die Bemühungen der Herren Antragsteller, den Antrag zur Annahme und praktischen Geltung zu bringen, nichts nützen werden.
Die Ablehnung des Antrags wird thatsächlich eine Leistung sein, ob deren wir in Rücksicht auf unsere wirthschaftlich-soziale Entwickelung uns nur freuen können; es wird mehr sein: mit der Ablehnung dieses Antrags wird den Innungen ein Vorwand zu größerem Hochmuth benommen, den doch wieder in erster Linie die Arbeiter, die Gesellen zu entgelten hätten.
Sie sorgen also mit der Ablehnung auch für den „sozialen Frieden '', der Ihnen ja so sehr am Herzen liegt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, dem alten Bekannten gegenüber, der uns in diesem Antrage entgegentritt, wird wohl kaum irgend ein Mitglied des Hauses seine Stellung verändert haben.
So haben wir denn auch heute wieder von den Antragstellern die alten Erwä (L) gungen gehört, die darin gipfeln, daß behauptet wird, das ehrliche Gewerbe nehme überall ab, namentlich in den Handwerkerkreisen; das Pfuscherthum mache sich breit, begünstigt durch die schrankenlose Freiheit, die den Handwerkern gewährt sei durch die Gewerbeordnung.
Meine Herren, der Herr AbgeordneteDuvigneau hat dieseBehauptungen theilweiseschon widerlegt, und die Nichtigkeit derselben ist ja schon oft nachgewiesen.
Ich will die Zeit des hohen Hauses nicht weiter damit aufhalten; wir haben unseren Standpunkt in dieser Sache nicht geändert und werden die Vorlage ablehnen, wie wir sie früher abgelehnt haben.
Wir sehen ja auch heute wieder, daß die Herren vom Bundesrath durch ein bedeutsames Schweigen ihr Urtheil über diesen Antrag hier dokumentiren.
Ich könnte mich auf diese Bemerkungen beschränken, wenn ich nicht zwei Aeußerungen der Herren Antragsteller kurz erwähnen möchte.
Herr Kollege Metzner hat heute die Begründung des Antrags auf einen anderen Boden gestellt, als dies früher von den Herren jener Seite geschah.
Er hat über das böse Kapital gesprochen, das er mit einem Schwamm verglich, welcher den Ertrag aller ehrlichen Arbeit aufsauge; er hat sich also auf den rein sozialistischen Standpunkt gestellt und hat von dem sozialdemokratischen Redner auch bereits die Quittung für diese seine Aeußerung in genügender Form erhalten.
Herr Metzner hat dann gesprochen von der künstlichen Ueberfüllung aller Stände, aller Gewerbe; er hat uns nicht gesagt, weshalb in den anderen Ständen diese künstliche Ueberfüllung entstanden sei, wohl aber beim Handwerk, bei dem er der Gewerbefreiheit die Schuld beimißt.
Er setzte seine Rede dann damit fort, daß er sagte, es werde diese künstliche Ueberfüllung heute von keinem „vernünftigen ''Menschen mehr bestritten.
Das war mir allerdings neu, daß inan durch Anwendung der Vernunft unbedingt auf seinen Standpunkt kommen muß.
Der Herr Kollege Metzner möge es mir nicht übel nehmen: nach meiner Meinung ist der vernünftige Standpunkt in dieser Sache der Schornstein, in dem man alle diese zünstlerischen (6) Forderungen hineinschreiben soll.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Kollege Ackermann hat bei seiner Begründung der Vorlage wesentlich Werth darauf gelegt, daß aus den Handwerkerkreisen keine Kundgebungen hervorgegangen seien gegen die Einführung des Befähigungsnachweises, und gleichzeitig hat er doch eine derartige gewichtige Kundgebung selbst angeführt, nämlich die Aeußerungen des Gewerbetages in Plauen.
Herr Ackermann versuchte vergebens nachzuweisen, daß die Beschlüsse dieses Gewerbetages ohne Werth seien.
Meine Herren, die Handwerker haben meines Erachtens, und gerade diejenigen, die etwas leisten, sehr viel mehr zu thun, als alle Augenblicke diese sogenannten Tage zu besuchen, auf denen die Nummern des Geschäftsprogrammes, welche dem Vergnügen gewidmet sind, gewöhnlich dreimal so groß sind, wie die Nummern der Arbeit.
(Sehr wahr!
links.)
Und, meine Herren, wie geht cs mit diesen Tagen.
Wir haben ja im vorigen Jahre erlebt, daß der Tischlertag in Frankfurt a. M. wenn ich recht erinnere darüber klagte, daß die Jnnungsmitglieder diesen Tag nicht genügend besuchten.
Um dem abzuhelfen, hat man dann auf diesem Tischlertag darüber berathen, inwiefern Maßregeln zu ergreifen seien, um die Jnnungsmeister durch Strafen zu zwingen, an diesen Tagen Theil zu nehmen.
(Hört!
links.)
Das, meine Herren, ist doch geradezu eine Ironie: das ist der Zwang in höchster Blüte.
Erwähnt wurde von dem Herrn Duvigneau die Unvermeidlichkeit widerwärtiger Streitigkeiten zwischen den verschiedenen Gewerken, und wie es unmöglich sein würde, das Handwerk zu gliedern.
Ein Beispiel dazu, wie unter dem jetzigen allgemeinen System schon derartige Streitigkeiten entstehen, geht heute durch die Zeitungen.
Aus Bromberg wird berichtet, wie das Fleischergewerbe sich bei dem Herrn Regierungspräsidenten darüber beklagte, daß auf dem Markt die Landwirthe nicht nur ihr geschlachtetes Vieh verkaufen, sondern auch Produkte, wie z.
B. Würste, die aus diesem Fleische hergestellt seien.
Der Herr Regierungspräsident von Tiedemann soll dagegen geäußert haben, die geschlachteten Thiere und Theile derselben seien als landwirthschaftliche Produkte anzusehen, und er hat den Spieß umgedreht, indem er dem Fleischergewerbe erwiderte: Ihr Fleischer beklagt euch nur aus Brodneid, der Markt ist eigentlich nur vorhanden für die Produkte der Landwirthschaft, und je nachdem werde ich euch Fleischer nächstens von dem Markte ausweisen.
(Heiterkeit links.)
Die Fleischerzeitung, welche die Interessen der Fleischerinnungen vertritt, hat dagegen ausgeführt, daß, wenn man so weit gehen wolle, daß man die Würste nicht als Handwerkererzeugniß, sondern als ein landwirthschaftlicheS Produkt bezeichne, daß man dann auch noch weiter gehen könnte.
Es braucht sich nur ein Gutsbesitzer eine Gerberei anzulegen für die Häute von den selbstgeschlachteten Thieren: da würde die Folgerung gestattet sein, daß auch Schuhe und Stiefel landwirthschaftliche Produkte wären.
Ja, man könnte noch weiter gehen und z.
B. sagen, daß die Bäume, die von dem Gutsbesitzer geschlagen werden, ihn berechtigten, eine Tischlerei anzulegen oder eine landwirthschaftliche Sargfabrik, und dann würde ich dafür sein, daß auch der landwirthschaftliche Sarg gefertigt werde, in welchem alle diese Forderungen nach Zwangsinnungen begraben werden.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, die Handwerker in Bromberg fühlen jetzt an ihrem eigenen Leibe die Schäden der Jnteressenpolitik, 268 13.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1888.
Reichstag.
() welche im deutschen Reiche großgezogen worden ist.
Wir können nicht anerkennen, daß in dem jetzigen Zustande, den die Gewerbeordnung geschaffen oder mitbegründet hat, irgend ein gefahrdrohendes Moment zu finden sei.
Wir können auch mit Recht betonen, daß die Bestrebungen, die die Herren Antragsteller heute wiederholt machen, nur von einem kleinen Bruchtheile der Handwerker unterstützt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, man mag sagen, was man will, auf den sogenannten allgemeinen Handwcrkertagen, die in Deutschland zusammentreten, ist nicht V20, nicht izg des gesammten deutschen Handwerkerstandes vertreten.
Dieser Antrag, meine Herren, ist einfach der Anfang von dem Ende, auf welches zugesteuert wird, und dieses Ende ist die krasseste Zwangsinnung.
Das klang auch heute aus den Worten des Herrn Kollegen Metzner, er sagte: Es handelt sich bei diesem Antrage nicht um eine Radikalkur, sondern wir haben diesen Antrag in den denkbar bescheidensten Grenzen gestellt.
Meine Herren, das Endziel ist die Zunft, die Zwangsinnung in schlimmster Form, und muß es konsequenterweise sein.
Gerade so gut, wie heute gesagt worden ist, wir kommen mit dem § 100« und 1005 nicht aus, wir müßen noch bis 2 und wer weiß wie weit damit gehen, so werden die Interessenten nachher, wenn dieser Befähigungsnachweis gebilligt ist, auch die Zwangsinnung und andere beschränkende Maßregeln fordern.
In der etwaigen Ausführung dieser Anträge sehen wir weiter nichts als eine Förderung des Kampfes Aller gegen Alle, der leider schon so weit bei uns getrieben ist.
Dieser Kampf ist aber nach unserer Auffassung weder im Interesse des einzelnen Standes noch im Interesse der Gesammtheit, und aus diesem Grunde werden wir die Vorlage n liinins ablehnen.
(Bravo!
links.)
(6) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, nur wenige Worte.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat daran erinnert, daß sein Antrag betreffs Einführung des Befähigungsnachweises uns nun zum fünften Male beschäftigt.
Das ist richtig, meine Herren, er hat dabei aber nicht gesagt, daß der erste Antrag vom Jahre 1884 wesentlich anders lautete als dieser letzte.
Damals, meine Herren, verlangten die Abgeordneten Ackermann und Genoffen nur, daß der Befähigungsnachweis durch Beibringung eines Lehrzeugniffes und eines Arbeitszeugnisses über eine mehrjährige Verwendung als Geselle oder als Arbeiter in einer dem betreffenden Gewerbe analogen Fabrik geführt werden soll.
Von einer Meisterprüfung war im Jahre 1884 also durchaus nicht die Rede.
Das ist inzwischen anders geworden.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind durchaus keineGegner des Befähigungsnachweises in denGrenzen des Antrags vom 16.
Dezember 1884, und wir haben am 11.
März 1887 ja einen selbstständigen Antrag hier im Hause eingebracht, der unsere Stellung zum Handwerk genau darlegt.
Unser Antrag vom vorigen Jahre ging noch weiter, als die Herren Ackermann und Genoffen 1884 wollten; denn in diesem Antrag war nicht bloß für eine namhafte Zahl von Gewerben derselbe Befähigungsnachweis wie 1884 gefordert, sondern wir verlangten außerdem die Einführung einer Meisterprüfung für alle Gewerbe, welche bei mangelhafter Ausübung Leben und Gesundheit der Mitbürger gefährden, insbesondere für Brunnenmacher, Dachdecker, Maurer, Schornsteinfeger, Stukkateure, Steinmetzen und Zimmerleute.
Für diese Gewerbe verlangten wir einen Befähigungsnachweis, der durch Ablegung einer technischen Prüfung vor einer für das betreffende Gewerbe eingesetzten „Prüfungsbehörde ''geführt wird.
Meine Herren, ich habe zu erklären, daß meine Parteigenossen auch heute noch auf dem Boden jenes Antrages vom (6) 11.
März 1887 stehen, und um diese unsere Stellung auch nach außen zu kennzeichnen und keinen Zweifel darüber zu laßen, daß wir der Einführung des Befähigungsnachweises günstig gestimmt sind, haben wir am 2.
März d. I., in der vorigen Session, einen Abänderungsantrag zu dem damals vorliegenden Antrage Ackermann-Hitze eingebracht.
Auf Beschluß meiner Parteigenoffen wird derselbe Antrag auch diesmal wieder für die zweite Lesung eingebracht werden.
Sie werden in dieser späten Stunde nicht von mir verlangen, daß ich denselben begründen soll; es gibt ja kaum etwas neues an Argumenten in dieser Frage beizubringen.
Ich möchte nur auf die Worte hinweisen, die mein Mitantragsteller Herr von Kardorff hier am 1.
März äußerte, nämlich, daß wir glauben auf diesem Wege dem Handwerke praktisch zu nützen, und zwar insbesondere deshalb, weil die verbündeten Regierungen in der Lage sind, diesen unseren Antrag anzunehmen, wogegen ich dies von dem vorliegenden der Herren Ackermann und Hitze undenkbar halte.
Präsident: Meine Herren, es liegen zwei Schlußanträge vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Barth und Hahn.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen, aufzustehen, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Der Herr Kollege Metzner (v) hat sich ausführlich mit einer früheren Rede von mir beschäftigt und ist dabei so freundlich gewesen, mich mit einem Wolfe zu vergleichen, der auch gelegentlich in eine Schafheerde einbreche.
Ich muß mir das gefallen laßen, da er damit seinen eigenen Anträgen, in die ich allerdings einbrechen möchte, kein allzu großes Kompliment macht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Metzner.
Abgeordneter Metzner: Meine Herren, ich habe durchaus nicht Herrn Abgeordneten Goldschmidt persönlich angreifen wollen, sondern nur das System, das er vertritt, und ausdrücklich gesagt, daß er als Vertreter der Manchesterschule sein Kompliment uns an den Kopf geworfen hat.
Ich bitte also, daß er dies nicht persönlich auffaßt, sondern nur als dem Prinzip geltend, das er vertritt.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, etwas lauter zu sprechen.
Abgeordneter Metzner: Der Herr Kollege Schmidt hat behauptet, ich hätte mich auf den sozialistischen Standpunkt gestellt, indem ich gegen das Kapital geeifert hätte, und hätte auch bereits von dem Vertreter der Sozialdemokratie Quittung über meine Ausführungen erhalten.
Ich muß bestreiten, daß ich irgend welcher sozialistischen Allüren mir bewußt bin; im Gegentheil habe ich nur für die Erhaltung der kleinen Kapitalien des Mittelstandes mich ausgesprochen, welche allerdings vom Großkapital immer mehr aufgesogen werden.
Im übrigen bitte ich den Herrn Kollegen Schmidt, sich derartiger diskreditirender Aeußerungen gefälligst zu enthalten.
269 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1888.
M Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Das Schlußwort als Antragsteller für den Antrag Nr.
19 hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, der Antrag ist alt, die Art und Weise der Begründung ist alt, aber die Gegengründe, die hier vorgebracht worden find, find auch nicht neu.
Von Seiten des Herrn Duvigneau wurde das Bedenken geltend gemacht, der Gesetzentwurf werde doch nicht durchgeführt, weil dem Bundesrath so viel Ausnahmebefugnisse gegeben seien, daß der ganze Erfolg des Gesetzes zweifelhaft sei.
Meine Herren, das wird wohl nicht die Hauptsorge des Herrn Duvigneau sein, sonst würde er nicht so energisch gegen unseren Anirag ankämpfen.
Herr Duvigneau hat gemeint, das Hauptargument des Schutzes des Publikums sei hinfällig, hat aber andererseits in demselben Athem zugegeben, daß für das Baugewerbe ein Befähigungsnachweis sehr wohl praktisch und zweckmäßig sei, und daß er und seine Partei eventuell zu einem solchen Befähigungsnachweis ihre Zustimmung geben könnten.
Meine Herren, was für das Bauhandwerk nützlich ist, daß kann für die anderen Handwerke nicht schädlich sein (Widerspruch links), das gilt für die anderen Handwerke auch.
Dasselbe gilt bezüglich der erziehlichen Bedeutung des Befähigungsnachweises.
Wenn Herr Duvigneau auch diese Bedeutung herabdrücken wollte, so weise ich ihn wieder darauf hin: welches Ziel hat er denn überhaupt, wenn für andere, für die höheren Berufe ein Befähigungsnachweis respektive Examenzwang eingeführt ist
Doch nur, um anzuspornen und eine tüchtige Ausbildung zu sichern.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frohme hat den (L) Standpunkt der Sozialdemokratie vertreten.
Er hat einerseits die Gewerbefreiheit als Konsequenz unserer wirthschaftlichen Entwickelung hingestellt, aber andererseits auch ebenso stark betont, daß die naturgemäße Entwickelung der Gewerbefreiheit in die produktivgenossenschaftliche Produktionsweise der Zukunft hinüberleiten würde.
Meine Herren, in demselben Sinne, wie das eine wahr ist, ist auch das andere wahr.
Aber die großen Parteien des Hauses glauben weder an das eine noch an das andere.
Es ist nicht richtig, wenn Herr Frohme hervorhob, daß schon jetzt nicht mehr die Fähigkeit, sondern allein das Kapital entscheide; so weit sind wir noch nicht.
Es ist eine falsche Voraussetzung, wenn die Herren, die überhaupt viel zu sehr generalisiren, die Verdrängung des Handwerks durch das Kapital respektive durch die Maschinen als vollendete Thatsache hinstellen.
In Konsequenz seiner Auffassung hat er auch ganz recht, wenn er Lehrlinge und Gesellen hinstellt als „Sklaven '', als „Knechte '', wenn er die Genossenschaften der Zukunft dahin desinirt, daß dort die Gegensätze zwischen Herr und Arbeiter verschwinden müssen, daß nur im demokratischen Prinzip die Zukunft liege.
Meine Herren, auch das ist eine Konsequenz, die ich wohl begreife; es ist aber nicht die Auffassung, die von uns vertreten wird.
Herr Frohme hat gemeint, die Hauptsache sei nicht die „Fähigkeit '', sondern die „Gewissenhaftigkeit ''und hat dieselbe als bedmgt durch die sozialdemokratische Entwickelung der Zukunft hingestellt.
Gemäß dieser Auffassung würde also die „Gewissenhaftigkeit ''ausgeschlossen und der Zukunft vorbehalten sein!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat dann in Wiedergabe seiner Parteiauffassung es so dargestellt, als wenn es sich um einseitige „Jnteressenpolitik ''handle— wir nennen es „Vertretung berechtigter Interessen ''; er erblickt darin kein Mittel, den Handwerkerstand zu heben, er befürchtet, es sei das Ziel nur die Zwangsinnung.
In dieser Beziehung möchte ich bemerken: nehmen Sie die Anträge, wie Verhandlungen des Reichstags.
sie sind; um Zwangsinnungen handelt es sich in dem An- (6) trage nicht, und wir haben heute nur über den Antrag zu entscheiden, der uns hier vorliegt.
Es kann mich nur freuen, wenn der Herr Abgeordnete Lohren wieder seinen abändernden Antrag einbringen wird; das ist wenigstens ein Anerkenntniß, daß er sich jetzt mit dem Befähigungsnachweis abfinden will, während gerade der Herr Abgeordnete Lohren es war, der in den ersten Sessionen gegen den ganzen Grundgedanken des Antrages war, während er jetzt wenigstens einen veränderten, modisizirten Befähigungsnachweis anerkennt.
Präsident: Das Wort als Mitantragsteller für den Antrag Nr.
20 hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter hon Kleist-Retzow: Wenn wir durch die Straßen Berlins wiederholt denselben Weg gehen, finden wir in den Läden, wenn wir in die Fenster hineinsehen, dieselben alten Ladenhüter.
Wo wir fünfmal denselben Antrag debattirt haben, finden sich auch natürlich in den ErörterungenderartigeLadenhüter.
Ein solcher Ladenhüter ist der Witz der Kompetenzstreitigkeiten unter den Handwerkern in Folge dieses Antrags.
Es war sonst die Aufgabe der Herren Dr. Baumbach, diesen Ladenhüter uns vorzuhalten; heute aber ist Herr Schmidt an dessen Stelle getreten.
Meine Herren, wir wollen diesen Witz und diese Kompetenzstreitigkeiten gerne mit in Kauf nehmen, wenn Sie uns dafür die ernsthafte Seite dieses Gesetzentwurfs endlich, wie er in Oesterreich seit Jahren besteht, und woher Baumbach diese Witze entnahm, verschaffen werden durch Genehmigung des Gesetzentwurfs.
Es handelt sich keineswegs, wie der Herr Abgeordnete Schmid ausgeführt hat, einen Streit Aller gegen Alle heraufzubeschwören, sondern es handelt sich um einen ehrlichen ritterlichen Kampf als Schutz für einen der sozial und politisch bedeutendsten und dabei schwächsten Stände, welche wir in (l ) unserem Vaterlande haben.
Der Handwerkerstand als solcher leidet vor allen anderen Ständen gerade deswegen, weil die schwachen Einzelnindividuen, wenn auf sie die manchesterlichen Grundsätze angewendet werden, keine Macht haben, den mächtigeren Elementen des Staatslebens, dem Kapital, der Fabrikation erfolgreich entgegenzutreten.
Wo haben wir denn jemals auch offenbar Herr Metzner heute nicht gegen das Kapital als solches uns erklärt
Wir wissen, daß der Handwerker des Kapitals bedarf, des Kapitals, welches ihm wohlwollend ist, welches ihn beschäftigt, und auch des Kapitals, welches das Handwerk selbst braucht, um mit den neuen Erfindungen gleichen Schritt zu halten; aber es gibt ein gewisses Kapital, außerhalb des Handwerks stehend, welches das Handwerk mißbraucht, ihm die Selbstständigkeit raubt und seine Glieder zu dauerndem Dienst für dasselbe als Handwerksgesellen erniedrigt.
Solch ein Kapital und das Aufsaugen des Handwerks durch die Fabrikation, das sind Gegensätze gegen das Handwerk, und die Staatsgesetzgebung hat allerdings die Pflicht, wenn das auch nicht allein durch die Staalsgesetzgebung, sondern wesentlich durch die natürliche wirthschaftliche Entwicklung der Dinge sich so gestaltet hat, aber leider unter Begünstigung der bisherigen Gesetzgebung, die dieser Entwicklung nicht aufmerksam folgte und sofort Schutzmaßregeln anwendete, nun wenigstens, wo es noch Zeit ist und soweit es Zeit ist, die schützende und bessernde Hand anzulegen.
Meine Herren, der Stand der Grundbesitzer war in Noth, der Stand der Fabrikanten, die Industrie war in Noth, und der Reichstag hat sich bereitwillig finden lassen, soweit es ihm möglich war, die helfende Hano darzubieten durch die Einführung der Zölle.
Für die Landwirthschaft war der Erfolg nur ein geringer; der Industrie war es von dem größten Erfolg.
Warum sind denn nun im Reichstag die Herzen so verschlossen, wenn es sich um die Hebung des Handwerker42 270 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1888.
() standes, um Hilfsmittel gegen seine Noth handelt
Was ist denn davon der Grund
Meine Herren, das Manchesterthum ist so tief eingewurzelt durch unsere ganze Entwicklung und fesselt den Liberalismus mit so eisernen Banden, daß man sich nur mit der größten Schwierigkeit davon loslöst.
Wir haben jahrelange heiße Kämpfe gehabt in Bezug auf das Handwerk; nur Schritt für Schritt ist es uns gelungen, den Boden zu gewinnen, den wir jetzt inne haben: ein Gesetz nach dem anderen ist gelungen zum Erlaß zu bringen, und heute haben wir die Freude, schon so weit auch in dieser speziellen Frage zu kommen, daß Herr Lohren, der in den früheren Jahren mit außerordentlicher Heftigkeit und Energie dagegen sprach, den Antrag wieder aufnimmt im Namen seiner Partei, mit der wir diese ganze Entwicklung einleiteten, nämlich in der Form der österreichischen Gesetzgebung.
Damals find wir davon zurückgegangen, weil Sie uns hier einwendeten, das heiße der Willkür des betreffenden Komunalbeamten, der nunmehr die Entscheidung haben solle, das heiße der Willkür der Polizei die Thüre öffnen.
Da haben wir richtiger, das Handwerk hebender, dies selbst in seinen Organen entscheidend hingestellt.
Also unsere Verhandlungen sind auch rücksichtlich des Handwerks nicht so erfolglos gewesen, sie haben Boden gewonnen, und wir werden das verkündige ich mit Zuversicht auch rücksichtlich dieses nicht angefochtenen Punkts noch ein Gesetz bekommen in der einen oder anderen Form, wie es etwa von uns vorgelegt ist.
Sie haben also dem Stand des Grundbesitzes geholfen in seiner Noth; Sie haben der Industrie geholfen in ihrer Noth.
Bei dem Grundbesitz ist die Hilfe noch nicht voll gelungen, nur in etwas (Heiterkeit links), bei der Industrie ist es aber gelungen.
Meine Herren, Sie haben es gethan, weil das eigene Interesse bei derartigen Entscheidungen lebendig mitspricht.
Das arme Handwerk hat (6) keine Vertretung, die dazu mächtig genug ist, in diesem Reichstag.
(Widerspruch links.)
Doch, meine Herren, wo sind denn die Handwerker
Herr Metzner ist einer der wenigen.
Der Grundbesitz hat seine Vertretung hier auf der rechten Seite; die Fabrikation, die Industrie hat ihre Vertretung dort schrägüber unter den Nationalliberalen; das eigene Interesse hat Sie mitbewogen, die Zölle zu genehmigen.
Aber noch eins, meine Herren: neben dem eigenen Interesse hat bei der helfenden Gesetzgebung die Furcht mitgewirkt, die Furcht vor der Ausbreitung der Sozialdemokratie, daß, wenn die Gesetzgebung nicht mit der That den für die Arbeiter vorhandenen Nothständen Abhilfe leiste, die Sozialdemokratie mit ihren zerstörenden Tendenzen immer weiteren Boden gewinnen könne.
Der Reichstag kommt dem Arbeiterstand in seinen Nöthen entgegen durch die sozialpolitische Gesetzgebung und durch die Arbeiterschutzgesetzgebung; derHandwerkcrstand allein soll sich an seinem eigenen Sumpf aus dem Sumpf ziehen.
Nun, Sie verehrten Freunde, wie ist das doch kurzsichtig!
Ist denn nicht gerade der Handwerkerstand der fruchtbarste Boden für die Sozialdemokratie
Gibt er denn nicht der Sozialdemokratie ihre besten Führer
Das sehen wir hier im Reichstag.
Und nun wollen wir den Handwerkerstand in seiner Noth, in seiner Hilflosigkeit ohne kräftige Schutzmaßregeln des Staats bestehen lassen
Herr Duvigneau sagt: ich bin ein Freund des Handwerkerstands; wir sind Freunde des Handwerkerstands.
Das ist eine absonderliche Freundschaft, wenn Sie grade das Gegentheil von dem thun, was der Handwerkerstand will!
Oder aber, Sie nehmen an, das sind so dumme Tölpel, die gar nicht wißen, was ihr Heil erfordert.
Es sind völlig unzutreffende Einwände, daß die Handwerker diesen Anträgen entgegen wären.
Sie sind voll mit ihnen.
Einzelne, die sich herausgehoben haben aus den Gesammtverhältnissen des Standes, haben das Bedürfnis freilich nicht.
Wenn die Handwerker in den großenjährlichen Handwerker- (W Versammlungen, die existiren, das verlangen, so müßen wir anerkennen, daß die Wortführer des Handwerkerstands dafür sind, und die zahlreichen Petitionen, welche wir früher Jahr für Jahr zu tausenden und Hunterttausenden bekommen haben sagen dasselbe.
Die Handels- und Gewerbekammern sind nicht die Vertreter des Handwerks.
Der Handwerkerstand als solcher will das Gesetz, und wir sind nur dann seine rechten Freunde, wenn wir seinen Wünschen entsprechen und uns nicht hochmüthig über ihn erheben mit der Erklärung: ich bin dein Freund, darum sage ich dir, du weißt nicht, was du willst!
Wenn die Sachen so stehen gerade mit der Beförderung der Sozialdemokratie aus dem Handwerk, daß der Handwerkerstand, wenn er sieht, daß ihm kein Schutz wird von Seiten des Staats, wenn er sieht, er wird mit Unbilligkeit behandelt daß er dann Uebelwollen gegen die ganze Staatsordnung bekommt, ja ein Feind der gegenwärtigen Staatsordnung wird, so haben wir damit zu rechnen.
Darum sollten nicht bloß die Konservativen, sondern alle diejenigen, die den Schutz und die Erhaltung unserer gegenwärtigen Staatsordnung wollen, diesen Nothständen des Handwerkerstandes Abhilfe verschaffen.
Es müßten weiter dafür stimmen alle diejenigen, die eine Freude daran haben, jedem Stande Ordnungen zu geben, in denen er sich wohl fühlt, die seinem Wesen entsprechen; es müßten dafür sein alle diejenigen, die nicht eine Auflösung der Gesellschaft wollen in Atome, in Einzelnpersönlichkeiten, sondern die Gemeinschaft von korporativen Verbänden der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zur Lebensgemeinschaft, zur gegenseitigen Förderung.
Alle diejenigen, die die Menschen mehr lieben als die Sachen, die die Handwerker mehr lieben als ihre Erzeugniße, müßten dafür sein und nicht mit manchesterlichen Grundsätzen allein den größeren oder niederen Werth der Arbeiten abwägen.
Nun sagen Sie wohl: zu alledem brauchen wir nur freiwillige Innungen, die wollen wir ja.
Meine Herren, (Ü) bis Sie sie gewollt haben, hat es Kämpfe genug gekostet!
Ich glaube nicht, daß Herr Duvigneau für sie mitgestimmt hat.
Früher war das nicht Ihre Meinung, freiwillige Innungen zu haben.
Wenn wir aber die freiwilligen Innungen haben, wie Sie wollen, und wir auch mit der ganzen Energie, die gerade in sie hineingelegt werden kann, mehr vielleicht als in die obligatorischen Innungen, so müßen wir auch eine Stellung der Handwerker haben, die ihnen die Möglichkeit gewähren, in solche Innungen zu treten, dann müßen wir nicht Lasten von ihnen verlangen, ohne Hilfsmittel zu geben, sie zu tragen, Antriebe, um sie zu bewegen, daß sie in dieselben eintreten.
Meine Herren, es ist mit diesem Antrag keineswegs so, wie Herr von Duvigneau es darstellt, daß er eine harte Nuß ist, ein Stück Eisen, was nicht zu beißen wäre, was dem Handwerkerstand keinen Vortheil gäbe.
Zunächst ist es in der That ein Hilfsmittel gegen das von mir bezeichnete Kapital außerhalb des Handwerkerstandes, welches ihn mißbraucht.
Sehen Sie sich denselben genau darauf an, so werden Sie mir zustimmen.
Es ist weiter ein Hilfsmittel gegen die das Handwerk aufsaugende Fabrikation, wenn dem Handwerkerstand im ganzen und großen eine Ausbildung gegeben wird, die die beßere individuelle Behandlung des Werkes fordert; denn das ist gerade der Gegensatz des Handwerks von der Fabrikation.
Der Antrag ist ein Hilfsmittel gegen das Heruntersinken der Löhne im Handwerkerstande, indem die jungen Leute nicht vorzeitig unreif sich selbstständig machen und als wirkliche Pfuscher in die Arbeit treten, nachher aber, wenn ein ordentlicher Handwerker sich neben sie hinsetzt, brodlos werden.
Endlich aber, meine Herren, und das ist das Entscheidende für uns, die Zucht, die Ordnung, die Sitte, die wir in dem Stande wieder als Gemeingut gewinnen wollen.
Es handelt sich nicht bloß um das Examen, das ist nicht die Hauptsache, sondern daß der ganze Handwerkerstand zusammentritt Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1888.
271 zu einer Ritterschaft, gleichmäßig ausgerüstet, welche ihm Tüchtigkeit, Ehrenhaftigkeit, Gewissenhaftigkeit gibt, mit welcher letzteren als absolutes Ecforderniß Herr Duoigneau schloß.
Damit will ich auch schließen: Genehmigen Sie diese Anträge, wenn Sie dem ganzen Stande diese Gewissenhaftigkeit, seine Ehrenhaftigkeit und Tüchtigkeit sichern.
(Bravo!)
) z Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Antragstellers hat da s Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Herr von KleistRetzow hat gesagt, ich hätte Witze über den Antrag gemacht.
Was ich sagte, ergab sich lediglich aus der Betrachtung mitgetheilter Thatsachen; indessen war es sehr bezeichnend, daß Herr von Kleist-Retzow glaubte lebhaft betonen zu müssen, daß dieser Antrag auch eine ernste Seite habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Eine Verweisung der beiden Anträge an eine Kommission ist nicht vorgeschlagen worden; ich nehme daher mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung an, daß das Haus die zweite Berathung im Plenum vornehmen will.
Dies konstatire ich.
Es ist ein Antrag auf Vertagung unserer heutigen Verhandlung eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Hahn.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage ihre Unterstützung geben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich habe noch daran zu erinnern, daß nach dem Schluß der heutigen Plenarsitzung die auf der Tagesordnung für die Abtheilungen stehenden Kommissionswahlen für den Gesetzentwurf, betreffend die Alters- und Jnoaliditätsversicherung, vorzunehmen sind, und daß nach er- (0) folgter Wahl die Kommission sich zu konstituiren hat in dem Zimmer Nr.
2.
Dann habe ich mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen bittet.
Es erhebt sich hiergegen kein Widerspruch; danach ersuche ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich habe vorzuschlagen, unsere nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag, um 1 Uhr Mittags, mit folgender Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften (Nr.
28 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung beziehungsweise Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich möchte mir die Frage erlauben, ob es nicht zweckmäßig und wünschenswerth wäre für alle Mitglieder dieses Hauses, daß wir mit den Wahlprüfungen endlich fertig werden.
Die Berichte liegen schon seit einiger Zeit vor, und es ist wünschenswecth, daß wir das massenhafte Material nicht in die Sitzung bringen und vergeblich wieder nach Hause tragen müßen.
Es ist vielleicht zweckmäßig, wenn morgen an zweiter Stelle oder übermorgen die Wahlen auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Präsident: Meine Herren, ich habe selber den dringenden Wunsch, diese Wahlprüfungen möglichst bald zu erledigen.
Ich glaube aber, daß das Genossenschaftsgesetz doch zunächst uns zu beschäftigen hat, da wir vor den Ferien die erste Lesung dieses Gesetzes beendet haben müßen.
Wenn wir dann noch Zeit finden und das hoffe ich —, werde ich entschieden in Erwägung nehmen, die Wahlprüfungen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich konstatire, daß gegen die Sitzungszeit und die vorgeschlagene Tagesordnung Einwendungen nicht erhoben sind.
Ich schließe die heutige Sitzung.